Proceedings of the Society for Psychical Research, Vol. XIX (1905-1907)
Public domain. Sourced from Internet Archive: scan of the 1905 Glasgow: Robert MacLehose and Co. edition (Parts L-LII and Appendix) (https://archive.org/details/SPRProceedings1905). The Society for Psychical Research's journal of record — the central archive of the 1882-1930 evidential debate on telepathy, apparitions, and mediumship.
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

PROCEEDINGS


OF  THE

Society  for  Psychical  Research


VOLUME  XIX

(CONTAINING  PARTS  L.-LII.  AND  APPENDIX)
1905-7


A


The  responsibility  for  both  the  facts  and  the  reasonings  in  papers
published  in  the  Proceedings  rests  entirely  with  their  authors


GLASGOW

ROBERT  MACLEHOSE  AND  CO.  LTD.
1907

{The  Rights  of  Translation  and  Reproduction  are  reserved)


CONTENTS


PART  L.

April,  1905.

PAOB

General  Meeting, 1

I.  La  M6tapsychique.  Par  Professeur  Charles  Richet,  - - 2

II.  Report  on  Various  Spiritualistic  Phenomena.  By  Lieut.  -

Colonel  G.  L.  Le  M.  Taylor, 50

III.  Hie  Light  thrown  on  Psychological  Processes  by  the  Action  of

Drugs.  By  Ernest  Dunbar, 62

PART  LI.

December,  1905.

General  Meeting, 79

JI.  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival,  1904-5.  By  the

Rev.  A.  T.  Fryer, 80

II.  X£noglossie  : l’Ecriture  Automatique  en  L&ngues  Etrang&res.

Par  PROFE88BUR  CHARLES  RlCHET, 162

III.  Discussion  of  Professor  Richet’s  Case  of  Automatic  Writing
in  a Language  unknown  to  the  Writer  :

I.  By  Sir  Oliver  Lodge, 195

II.  By  Mrs.  A.  W.  Verrall, 205

III.  By  the  Hon.  Everard  Feilding  aud  Alice

Johnson, 245

IV.  R£ponse  aux  Observations  de  M.  Feilding  et  Mdlle.

Johnson.  Par  Professeur  Charles  Richet,  - 262

Supplement.

I.  Dr.  Henry  Head’s  “ Goulstonian  Lectures  for  1901.”  By  J.  G.

Piddington, 267


IV


Contents


II.  Reviews :


Mr.  F.  W.  H.  Myers’s  “Fragments  of  Prose  and  Poetry.”

By  Walter  Leaf,  Litt.D., 342

Drs.  Boris  Sidisand  S.  P.  Goodhart’s  “Multiple  Personality.”

By  W.  M‘Dougall, 345


PART  LII.

February,  1907.

General  Meetings, 355

I.  Richard  Hodgson  : In  Memoriam  (with  Portrait)  :

I.  By  Mrs.  Henry  Sidgwick, 356

II.  By  J.  G.  Piddington, 362

III.  By  M.  A.  de  Wolfe  Howe, 368

II.  Presidential  Address.  By  The  Right  Hon.  Gerald  W.

Balfour, • 373

Supplement.

I.  Mr.  Petrovo-Solovovo  on  Spiritism.  By  Walter  Leaf,  Litt.D.,  397
II.  The  Case  of  Sally  Beauchamp.  By  W.  M<Dougall,  M.Sc.,  M.B.,  410

III.  Reviews  :

“ Henry  Sidgwick  : a Memoir.  By  A.  S.  and  E.  M.  S.”

By  Frank  Podmorb, 432

Professor  J.  H.  Hyslop’s  “Borderland  of  Psychical  Research,”

“ Enigmas  of  Psychical  Research,”  and  “ Science  and  a
Future  Life.”  By  Hereward  Carrington,-  451

Professor  Jast row’s  “ The  Subconscious.”  By  Frank  Pod-

more,  455


APPENDIX  TO  PART  LII.

March,  1907.

Officers  and  Council  for  1907, 461

List  of  Members  and  Associates, 462

Index  to  Yol.  XIX., 500


PROCEEDINGS


OF  THE

Society  for  Psychical  Research.

PART  L.

April,  1905.


PROCEEDINGS  OF  GENERAL  MEETING.

The  124th  General  Meeting  of  the  Society  was  held  in  the
Hall  at  20  Hanover  Square,  London,  W.,  on  Monday,  February
6th,  1905,  at  8.30  p.m.;  Professor  W.  F.  Barrett  in  the
chair.

The  President,  Professor  Charles  Richet,  delivered  the
address  which  is  printed  below.


A


Google


2


M.  Charles  Richet.


[part


I.


LA  MfiTAPSYCHIQUE.

Par  M.  Charles  Eichet

{Professeur  de  Physiologic  d la  Faculty  de  MSdecine  de  Paris).
IHscours  prononct  d la  reunion  de  la  SociAM  le  6 ftvrier  1905.


I.


Mesdames,  Messieurs,

Puisque  j*ai  Thonneur  de  parler  aujourd’hui  en  votre
nom,  je  tiens  d’abord  k exprimer  ici  nos  respects  et  notre
gratitude  k notre  president,  M.  le  professeur  Barrett,  qui,  d&s  les
premiers  jours  de  votre  Socidt^,  lui  a donn^  tout  son  talent  et
tout  son  labeur.  Nul  de  nous  ne  se  consolerait  de  ne  plus
l’avoir  comme  president,  si  nous  n’avions  pas  la  certitude
qu’il  continuera  k nous  apporter,  comme  par  le  pass<$,  le  precieux
appui  de  ses  conseils  et  de  sa  haute  science.

Pourtant  il  n’est  pas  besoin  de  vous  dire  combien  je  suis
fier  d’avoir  nomm£  votre  pr&ident.  Et  ma  reconnaissance
^gale  mon  Emotion.  C’est  la  premiere  fois  qu’k  un  Stranger
revient  cette  dignity,  et  j’en  sens  tout  le  prix.

A vrai  dire,  j’ai  tort  de  prononcer  le  mot  d^tranger;  car
je  me  flatte  d’avoir  et^  un  des  premiers  adherents  de  la
Soci^t^  des  recherches  psychiques.  Elle  est  aujourd'hui  incon-
test^e  et  prosp&re;  mais  elle  a connu  des  temps  moins  favo-
rables.

Aussi  bien  me  permettrez-vous,  en  debutant,  de  vous  rap-
peler  un  souvenir  tout  k fait  personnel  et  intime,  car  il  £voque
la  mdmoire  d’amis  qui  me  sont  bien  chers,  d’hommes  illustres
que  vous  avec  tous  connus,  et  qui  ont  jet^  tant  d^clat  sur
notre  Soci^t^,  Edmond  Gurney,  Henri  Sidgwick,  et  surtout
Fr^d^ric  Myers.


L.]  La  Metapsychique.  3

C’etait  en  1882.  II  7 a ddjii  presque  un  quart  de  si^cle.
Le  premier  volume  de  vos  bulletins  venait  de  paraltre,  con-
tenant  des  histoires  curieuses  et  Stranges,  des  experiences  sur
la  transmission  de  la  pens4e;  des  r^cits  de  maisons  hantees,
de  fantdmes  vdridiques ; et  en  m£me  temps  une  sorte  de  pro-
fession de  foi,  prudente  et  hardie  tout  ensemble,  indiquant  la
ferme  resolution  de  donner  k l’etude  de  ces  phenom^nes  la  pre-
cision scientifique  qui  leur  avait  manque  jusqu'alors.

Ce  livre,  qui  repondait  k mes  secretes  aspirations,  fit  grande
impression  sur  moi.  J’etais  convaincu  dejk — et  je  le  suis
da  vantage  aujourdliui — que  la  science  classique  n’avait  pas
encore  devoile  toute  la  verite  contenue  dans  Tunivers ; et
que  Tinexplicable  (ou  l’inexplique)  gouvemait  le  monde.  Aussi
etais-je  heureux  de  voir  des  savants,  audacieux  et  sans  pre-
juges,  poursuivre  resolument  la  conquete  du  myst^re  par  la
voie  de  l’experimentation  rigoureuse.  Mais,  si  tel  fut  mon
sentiment,  ce  fut  loin  d’etre  l’opinion  generale.  De  toutes
parts,  les  critiques,  sarcastiques  ou  pedantes,  affluent.  Et
ceux  qui  ne  daign^rent  pas  critiquer  remplac&rent  la  raillerie
et  la  discussion  par  le  silence;  un  silence  hostile  et  obstine.
Les  spirites  m6mes,  comprenant  mal  que  si  peu  de  place  fit
faite  h la  theorie,  furent  sans  bienveillance  pour  la  nouvelle
Societe  psychique.  Indifference,  scepticisme,  raillerie,  hostility :
tels  furent  les  premiers  succ^s  dans  le  monde  de  votre  tenta-
tive g£n£reu8e.

Maintenant  que  bien  des  ann^es  ont  passe,  nous  pouvons  dire
que  ce  debut  peu  triomphal  ne  fut  pas  un  malheur.  II  est
bon  que  les  tentatives  nouvelles  et  hardies  soient  revues  par
le  d^nigrement ; car  ce  denigrement  est  f^cond;  il  encourage
k la  lutte;  il  provoque  des  experiences  nouvelles;  il  stimule
les  Energies.  Au  lieu  de  maudire  nos  contradicteurs,  nous
devrions  les  remercier;  car  ils  nous  empSchent  de  sommeiller
sur  le  commode  oreiller  de  la  vanite  satisfaite.

A ce  moment  (1882),  je  ne  connaissais  aucun  d’entre  vous.
Mais  votre  initiative  me  donna  une  stimulation  puissante.  Et
je  resolus,  de  mon  cote,  de  travailler  dans  le  m£me  sens.
Silencieusement  et  tout  seul,  en  1882,  1883,  je  fis  quelques
experiences  sur  la  lucidite  et  la  suggestion  mentale,  qui  con-
firm&rent  plusieurs  des  faits  affirmes  dans  vos  premiers
bulletins,  et  je  les  publiai  dans  la  Itevue  philosophique.  Quelques


4


'M.  Charles  Richet.


[part


jours  apr&s  je  recevais  une  lettre  (TEdmond  Gurney,  oil  il
m’exprimait  toute  sa  joie,  et,  si  je  puis  dire,  sa  reconnaissance,
pour  Tappui  impr^vu  que  venaient  apporter  k l’oeuvre,  in-
augur^e  par  lui,  mes  modestes  tentatives  d’exp^rimentation.

Nous  nous  rencontrstmes,  et  k Paris  et  k Londres ; et  je
pus  alors  m’initier  k la  pens4e  de  cet  homrne  Eminent,  trop
tot  disparu.  Je  pus  apprecier  la  haute  et  sereine  intelligence
du  professeur  H.  Sidgwick;  et  me  lier  d’une  amitte  profonde
avec  Fr^d.  Myers.

Celui-lk,  vous  Tavez  tous  connu.  Vous  ne  trouverez  done
pas  que  j’exag&re  si  je  dis  que  Fr4d.  Myers  a vraiment
pendant  vingt  ans  r&me  de  cette  Soctetd.  C’est  lui  qui,  par
un  heureux  melange  d’audace  dans  les  theories,  et  de  rigueur
dans  les  m^thodes,  servi  par  un  esprit  sagace  et  charmant,  a
inspire  vos  reunions  et  men£  k bien  le  travail  considerable  que
la  Societe  des  recherches  psychiques  a pu  effectuer.

Voilk  pourquoi  je  ne  puis  me  considerer  comme  un  Stranger
parmi  vous ; car  je  fus,  d&s  les  premiers  jours,  initio  par  Gurney
et  Myers  aux  nobles  efforts  tenths  par  eux  pour  faire  rentrer
les  phenom£nes  psychiques  dans  le  cadre  des  sciences  r^guli&res
et  precises.

Mais  le  meilleur  hommage  qui  se  puisse  rendre  a ces  hommes
pour  qui  le  travail  £tait  le  premier  devoir,  e’est  de  suivre  leur
exemple  et  de  travailler.  Je  vais  done  inaugurer  tout  de  suite
mon  role  de  president,  en  vous  conviant  au  travail.  Et  alors,
pour  que  cette  exhortation  comporte  une  sorte  de  sanction,  nous
jetterons  un  rapide  coup  d’oeil  sur  le  pass^ : nous  comparerons
l^tat  actuel  des  sciences  psychiques  avec  ce  qu’elles  ^taient
autrefois,  et  nous  envisagerons  ensemble  quelles  esp^rances  nous
sont  pennises  et  quels  dcueils  il  faut  £viter.


II.

Nous  ne  remonterons  pas  au  trfes  lointain  pass^:  car  dans
tous  les  ouvrages  on  trouve  d’abondants  documents  sur  les
ph4nom£nes  dits  occultes,  qui  avaient  6t6  entrevus  par  les
anciens  et  par  les  Orientaux.  Ce  sont  travaux  d^rudition,  dont
Tint^rSt,  quoique  assez  vif,  me  parait  secondaire.  J’aime  mieux
prendre  les  choses  au  point  oil  elles  etaient  en  1875  environ,
il  y a trente  ans.  Vous  verrez  qu’en  trente  ann^es — ce  qui


L.]  La  Mitapey ckique.  5

n’est  absolument  rien  dans  les  histoires  humaines — un  grand
pas  a 6te  fait.

Nous  nous  rendons  compte  assez  mal  de  la  marche  des  id^es.
Auteur  de  nous  tout  change,  costumes,  machines,  langage  meme,
et  ces  changements,  qui  sont  graduels,  passent  inaperqus.  Une
fois  qu’un  progr^s  a iti  effects,  il  entre  si  vite  dans  les  moeurs
que  nous  avons  peine  k concevoir  qu’il  n'ait  pas  exists  toujours.
Les  trks  jeunes  gens  ne  s’imaginent  pas  qu’il  y a trente  ans
on  ne  connaissait  ni  le  t^tephone,  ni  le  phonographe,  ni  les
bicyclettes,  ni  les  automobiles,  ni  les  sleeping  cars,  ni  les  rayons
X,  ni  Tantisepsie,  ni  la  th^orie  des  microbes.  II  leur  parait
aujourd’hui  que  ces  choses  ont  toujours  exists,  qu’on  n’a  pas
pu  vivre  sans  elles ; et  pourtant — j’en  appelle  aux  souvenirs
de  jeunesse  de  tous  les  hommes  de  ma  gyration — rien  de
seniblable  n’existait  il  y a trente  ans,  et  personne  ne  supposait
que  cela  existerait  un  jour.

Et,  si  Ton  veut  avoir  une  preuve  bien  demonstrative  de  notre
rapide  evolution,  qu’on  compare  les  robes,  les  chapeaux,  les
theatres,  les  romans  de  1875,  k ce  que  l’ann^e  1905  nous
donne  en  fait  de  robes,  de  chapeaux,  de  theatres  et  de  romans.
Pas  une  dame  n’oserait  sortir  avec  un  chapeau  de  la  mode  de
1875;  pas  un  auteur  dramatique  n’oserait  faire  une  pi&ce
comme  les  pieces  qui  reussissaient  en  1875.  Quant  aux  romans
de  lepoque,  sauf  quelques  rares  chefs  d’oeuvre,  ils  n’ont  plus
k present  un  seul  lecteur.  MSme  les  ouvrages  Merits  pour  les
enfants  sont  de  tout  autre  module,  et  les  enfants  d’aujourd’hui
repoussent  d&laigneusement  les  livres  qui  ont  enchant^  notre
premier  fige.

Done  nous  changeons,  et  nous  changeons  tr6s  vite.  Seule-
ment  ce  changement  se  fait  par  une  imperceptible  s£rie  de
transitions,  de  sorte  qu’il  passe  inaperqu  de  nous.

Or,  dans  les  sciences  psychiques,  tout  s’est  profondement
modifte,  et,  pour  comprendre  ces  profondes  modifications,  il  nous
suifira  d’examiner  quelle  ^tait,  en  fait  de  sciences  psychiques,
la  mentality  des  hommes  de  1875.

Ni  le  somnambulisme,  ni  le  magn^tisme  animal,  ni  l’hypnotisme,
ni  aucun  des  ph^nom^nes  dits  occultes  n’&ait  accept^;  et  meme
on  ne  se  donnait  pas  la  peine  de  les  ^tudier.  On  traitait  toutes
ces  Etudes  par  un  sourire  d’incr^dulit^  et  de  dddain.  Et
cependant  n’y  avait-il  pas  pour  le  magn^tisme  animal  les


6


M.  Charles  Richet.


[part


beaux  travaux  de  Deleuze,  de  Reichenbach,  de  Braid  ? Mais
il  etait  plus  simple  de  nier  tout,  en  bloc,  sans  examen,
solemnellement,  comme  l'avait  fait  un  medecin  Eminent  dans
Particle  “ Mesm^risme  ” du  Grand  Dictionnaire  encyclopSdique
des  Sciences  mtdicales,  en  1875.  “ En  definitive”  disait-il  pour
tout  resumer  en  un  mot,  “ le  magnitisme  animal  n'cxiste  pas
Et,  afin  de  mieux  indiquer  sa  pens^e,  il  faisait  imprimer
cette  phrase  en  gros  caractferes,  en  lettres  capitales,  les  plus
grosses  de  tout  ce  colossal  dictionnaire,  qui  compte  cent
volumes.

Le  spiritisme  etait  plus  maltraite  encore,  s’il  est  possible.
Notre  illustre  et  genial  collogue,  Sir  William  Crookes,  avait
cependant  d£jk  public  ses  extraordinaires  experiences ; mais
elles  n’avaient  provoque  aucune  conviction.  On  les  avait
railiees,  avec  plus  ou  moins  d’esprit,  mais  sans  mSme  se  donner
le  soin  de  les  r^futer.  Les  spirites  d’ailleurs  formaient  une
caste  k part,  representant  en  quelque  sorte  des  adeptes  d’une
nouvelle  religion.  Ils  s’entouraient  de  myst^res,  exigeaient  une
initiation,  des  prifcres.  On  ne  pouvait  faire  partie  des  cercles
spirites  qu’aprte  avoir  fait  acte  d’adhesion  k leurs  principaux
dogmes.  Le  fondement  de  la  doctrine  spirite  etait,  en  France
et  sur  le  continent,  la  doctrine  de  la  reincarnation,  propag^e
par  Allan  Kardec,  et  les  discussions  sur  les  theories  preoccupaient
plus  que  l’expose  des  faits.  Ces  faits,  epars,  et  mal  racontes,
etaient  presque  exclusivement  des  histoires  de  tables  tournantes.
Or  nous  savons  que,  de  toutes  les  experiences  qu’on  peut  faire
en  mature  de  sciences  occultes,  celle  des  tables  tournantes  est
peut-6tre  la  plus  decevante ; car  elle  exige  des  precautions  telles
que  bien  rarement  elle  peut  foumir  quelque  renseignement
serieux.

Quant  aux  materialisations,  aux  apparitions,  aux  maisons
hantees,  aux  premonitions,  aux  apports,  qk  et  \k  dans  les
journaux  spirites  quelques  recits  etaient  rapportes,  qui  ne
pouvaient  en  general  inspirer  aucune  confiance ; car  c'etaient,
sauf  exceptions,  des  histoires  vagues,  de  seconde  ou  de  troisi^me
main,  et  la  naive  credulite  des  narrateurs  provoquait,  comme
de  juste,  le  scepticisme  des  lecteurs.

En  tout  cas,  tout  etait  epars,  sans  lien,  sans  cohesion.  Selon
Toccasion  ou  le  temperament,  il  y avait  des  magnetiseurs,  des
spirites,  des  hypnotiseurs,  des  mediums  clairvoyants,  des


L.]  La  MJtapsychique.  7

mediums  k materialisations ; mais  le  groupement  de  tous
ces  phenom&nes  n’avait  pas  etd  tentd ; et  la  seule  tentative
de  synthase  qu’on  s’^tait  hasard^  k faire,  c’^tait  invocation  des
csprtts,  sortes  de  Dei  ex  machina , suppliant  k tout  par  leur
omnipotence,  leur  omniscience,  et  leur  ubiquity.

Aussi  les  doctrines  et  les  faits  psychiques  dtaient-ils  £gale-
ment  repousses  par  les  savants  et  par  le  vulgaire.  On  ne
comprenait  m§me  pas  qu’il  fCtt  permis  k un  horn  me  s^rieux
d’examiner  si  de  tels  faits  ^taient  vrais  ou  non.

Voila  pourquoi,  Mesdames  et  Messieurs,  je  professe  une  si
grande  admiration  pour  notre  illustre  collogue,  Sir  William
Crookes.  Ce  n’est  pas  seulement  parce  qu’il  a d&jouvert  des
m^taux  nouveaux,  invent^  des  appareils  admirables,  source  de
f&sondes  d^couvertes,  imaging  des  theories  audacieuses  dont
chaque  jour  vient  confirmer  la  profonde  penetration.  C’est
pour  autre  chose  encore  que  je  Tadmire ; c’est  pour  son
courage  scientifique.  Le  courage  du  philosophe  consiste  k
declarer  la  verite  et  k braver  pour  elle  la  raillerie  et  le
mepris.  II  me  parait  que  ce  courage  Ik — le  courage  professional
du  savant — vaut  bien  la  bravoure  du  soldat  qui  monte  k
Tassaut,  sous  la  mitraille.

Quand,  en  1875,  etant  alors  tout  jeune  etudiant,  je  me
hasardai  k parler  du  somnambulisme,  je  debutai  par  des
paroles  qui  sembleraient  bien  ridicules  maintenant : II  faut
un  certain  courage , disais-je  alors,  pour  prononcer  le  mot  som-
nambulisme. De  telles  expressions  ne  se  comprennent  plus
aujourd’hui.  Aujourd’hui  nos  jeunes  etudiants  parlent  couram-
ment  du  magnetisme  animal,  de  la  suggestion  hypnotique,  et
des  autres  pWnom&nes  de  mSme  ordre,  de venus  classiques.
M4me  ils  sont  parfois  un  peu  ingrats  envers  leurs  devanciers,
car  ils  ne  peuvent  pas  se  figurer  k quel  discredit  l’&ude  de
ces  phenomfcnes  menait  les  hommes  ayant  la  t^m^rit^  de
s’aventurer  dans  ce  champ  maudit.  Je  me  souviens  encore
que,  lorsque  je  fis  part  de  mes  Etudes  k mon  p&re,  dont  la
haute  raison  et  la  sagacitd  me  guid^rent  toujours,  il  les
Teconnut  exactes.  Mais,  quand  je  lui  dis  que  je  les  voulais
publier,  il  m’en  dissuada,  me  disant : “ Tu  veux  done  te
perdre.”

Heureusement  on  ne  se  perd  pas  quand  on  defend  ce  qu’on
croit  etre  le  vrai.  Ce  serait  une  Strange  maladresse  que


8


M.  Charles  Richet.


[part


d’avoir  d&ouvert  une  verite  et  de  ne  pas  oser  la  reveler,
sous  pr4texte  qu’elle  sera  contredite.  Eh  oui!  mille  fois  oui,
elle  sera  contredite.  Toutes  les  verit6s  nouvelles  ont  com-
mence par  la,  presque  sans  exception.  Et,  si  magnis  liceat
componere  parva , je  ne  me  suis  pas  plus  perdu  en  affirmant
la  r^alite  du  somnambulisme  provoque,  que  Sir  William
Crookes  ne  s’est  perdu  en  affirmant  Texistence  des  mate-
rialisations.

Mgme,  puisque  je  parle  ici  de  ce  qu’on  est  convenu  d’appeler
courage  scientifique, — ce  qu’il  vaudrait  mieux  d^nommer
devoir  scientifique, — on  me  permettra  une  courte  digression.
Souvent  les  spirites,  dont  la  conviction,  profonde  comme  celle
des  ap&tres,  n’est  pas  toujours  appuy^e  sur  des  preuves  irre-
futables,  nous  reprochent  de  ne  pas  oser  dire  tout  haut  ce
que  nous  pensons  tout  bas ; et  de  mettre  une  prudence
exager^e,  presque  lache,  dans  nos  paroles  ou  nos  Merits.
Nous  aurions  dans  la  main  des  tr^sors  de  cboses  vraies,  et,
par  timidity,  nous  n’oserions  pas  ouvrir  la  main  pour  laisser
s’envoler  de  par  le  monde  ces  v^ritds  que  nous  detenons
jalousement.  II  me  parait  que  ce  reproche  est  bien  injuste.
Nous  ne  sommes  encore  ni  les  uns,  ni  les  autres,  parvenus  k
ce  degre  d’ineptie.  Quoi ! void  une  verity  dont  je  suis  abso-
lument  certain,  et  que,  par  je  ne  sais  quelles  enfantines
craintes,  je  n’oserais  pas  dnoncer ! Serions-nous  assez  sots  pour
ne  pas  Stre  sfirs  qu’une  verite  finira  toujours  tot  ou  tard  par
apparaitre  au  grand  jour  et  faire  irruption  parmi  les  hommes  ?
Vraiment  non  ! Si  nous  hesitons  k raconter  tel  ou  tel  fait,
k publier  telle  ou  telle  experience,  e’est  qu’il  nous  reste  encore
des  doutes.  Car,  si  notre  certitude  etait  complete,  nous  n’hesi-
terions  pas  k parler  urbi  et  orbi.  Quel  pauvre  calcul  que  de
ne  pas  oser  dire  la  verite,  sous  pr^texte  qu’elle  va  soulever
des  appreciations  hostiles ! C’est  un  peu  de  cette  manure
naive  et  sotte  que  precedent  certains  gouvernements,  quand
ils  ont  requ  la  nouvelle  d’une  defaite  militaire ; ils  n’osent

pas  la  communiquer  k la  presse,  et  publient  des  bulletins
mensongers.  Cependant  ils  doivent  bien  savoir  qu’un  jour
ou  l’autre  la  defaite  sera  connue  dans  tous  ses  details.

Si  parfois  on  hesite  k raconter  des  faits  dont  on  a 6t4

temoin,  ce  n’est  pas  seulement  parce  qu’un  doute  subsiste,

e’est  aussi  parce  qu’il  ne  suffit  pas  d’avoir  observe  un  fait


9


L.]  La  Mitapaychique.

isoie  ponr  le  publier.  La  science  n’est  pas  le  r^cit  d’un  fait,
ni  mSme  le  r^cit  de  plusieurs  faits.  Elle  est  plus  compli-
qude  qu’une  s^rie  d’histoires  entass^es  Tune  apr£s  l’autre.  Elle
demande  que  ces  faits  epars  soient  plus  ou  moins  coordonn^s ;
avec  des  preuves,  des  demonstrations,  et  des  repetitions  qui  les
edaircissent.  Comme  on  a l’espoir  de  faire  sortir  les  sciences
psychiques  de  la  periode  empirique  pour  les  faire  entrer  dans
la  pdriode  experimental,  on  attend  que  Texperimentation  ait
complete,  et  plus  ou  moins  eiucide,  un  fait  empirique  isoie ; et
souvent  on  est  force  d’attendre  longtemps.  Experientia  fallax ,
judicium  difficile , disait  deja  Hippocrate.

En  outre  il  est  parfois  certaines  preuves  morales,  qui  sont
decisives  pour  nous,  mais  qui  ne  peuvent  6tre  considerees
comme  telles  par  le  public.  On  pourrait  citer  bien  de  curieuses
histoires,  tr£s  instructives,  mais  qui  n’ont  que  notre  conviction
personnelle  pour  preuve  de  leur  valeur  scientifique.  Elies  n'ont
done  pas  droit  d’admission  dans  la  science,  et  j’estime  que  pro-
visoirement  il  vaut  mieux  ne  pas  les  publier.  Ce  n’est  pas
par  defaut  de  courage,  ce  n’est  pas  par  deference  pour  Topinion
publique,  e’est  par  respect  d’une  critique  scientifique  tr£s  legi-
time. J’avoue  m^me  que,  si  un  excellent  observateur  venait
me  citer  certains  faits  singuliers,  etablis  uniquement  sur  sa
conviction  intime,  j’aurais  peine  a y ajouter  foi,  et  je  sup-
poserais  quelque  defectuosite  dans  Tobservation,  ou  quelque
tromperie  habile  dans  la  production  du  phenomene.

Alors  k quoi  bon  publier  une  experience  dont  la  realite,
quelque  certaine  qu’elle  soit  pour  nous,  ne  peut  £tre  demon-
tree  ?

Revenons  maintenant  k l’annee  1875,  et  aux  progr^s  de
1’opinion  en  mature  psychique.

Ces  progr^s  ont  ete  considerables:  et,  au  risque  de  passer
pour  un  flatteur,  je  dirai  que  e’est  k vous  qu’ils  sont  dus.
C’est  votre  Societe  qui,  dirigee  par  vos  illustres  presidents,
que  ce  soit  Fred.  Myers,  ou  H.  Sidgwick,  ou  M.  Arthur  Balfour,
ou  M.  Barrett,  ou  Sir  0.  Lodge,  car  tous  ont  eu  part  k vos
travaux,  a ose  initier  un  public  sceptique  a des  faits  etranges
et  troublants.  Le  public  put  se  rendre  compte  qu’on  pouvait
£tre,  vis  k vis  des  faits  psychiques,  aussi  exigeant  en  demonstra-
tions que  pour  les  autres  faits  scientifiques,  de  chimie,  de
physiologie,  d’astronomie.  Vous  avez  meme  avec  raison


10


M.  Charles  Richet


[part


pense  qu’il  fallait  6tre  plus  s4v£re  encore  que  ne  sont  d’ordi-
naire  les  chimistes  ou  les  physiologistes  dans  leurs  demonstra-
tions ; car,  plus  la  cliose  k etablir  est  extraordinaire,  depassant
les  previsions  normales,  plus  les  preuves  doivent  6tre  rigou-
reuses.  Et  alors,  dans  votre  Journal  et  dans  vos  Proceedings ,
parurent  des  r^cits  controls  exactement,  toujours  soumis  k une
critique  p^netrante,  desquels  on  pouvait  tirer  cette  conclusion
certaiue  que  des  phenom&nes  inexpliques  se  produisent,  divers,
multiples,  proteiformes,  dependant  probablement  de  causes
diverses,  mais  cependant  ayant  ce  caract&re  commun  de  n*£tre
pas  explicables  par  les  explications  simplistes,  qu’essayent  de
nous  donner  les  sciences  officielles  classiques.

Parallelement  k votre  effort,  sur  le  continent,  en  France  et
■en  Italie  surtout,  on  poursuivait  methodiquement  l^tude  des
phenom^nes  semblables.  Aksakoff,  Ochorowicz,  de  Rochas,  Lom-
broso,  J.  Maxwell,  et  bien  d’autres,  s’appliquaient  k donner
de  la  precision  aux  experiences.  Mais,  malgrd  tous  les  efforts
de  ces  liommes  eminents,  ce  serait  une  lourde  exageration  que
de  croire  la  demonstration  parachevee.  Pour  grand  que  soit
le  labeur,  il  n’a  pas  reussi  k ce  point  que  les  phenom^nes  psy-
chiques  sont  entres  definitivement  dans  la  science.  Nous  serious
bien  imprudents  de  le  croire.  Mais  nous  sommes  au  moins
arrives  k ce  resultat,  qui  est  de  premifere  importance,  qu’aujour-
d’hui  on  a le  droit  d^tudier  ces  questions  sans  Stre  accuse
d*alienation  mentale.  II  n’y  a plus  ni  commiseration,  ni  raille-
ries, ni  injures  pour  les  psychologues  qui  osent  aborder  de  front
retude  des  sciences  occultes.  Et  c’est  Ik  un  reel  progr^s  que
d’avoir  ouvert  la  voie  k nos  successeurs,  de  sorte  qu’ils  pourront
poursuivre  la  recherche  de  la  verite  sans  rencontrer  les  obstacles
qui  nous  ont  ete  opposes.

II  me  parait  que  ce  resultat  n’est  pas  une  quantite  negligeable.

Mais  il  en  est  un  autre,  tr£s  important  aussi,  et  sur  lequel
je  dois  maintenant  insister.

Les  nombreux  faits,  plus  ou  moins  authentiques,  plus  ou
moins  bien  observes,  qui,  grace  k la  collaboration  des  amis  de
la  psychologie  dissemines  dans  le  monde,  se  trouvent  consignes
dans  les  recueils  de  sciences  psychiques,  constituent  une  masse
imposante  de  documents,  dans  lesquels  on  peut  largement  puiser
pour  ecrire  un  livre  qui  n’a  pas  ete  ecrit  encore,  livre  qui  traitera
de  la  science  psychique  dans  son  ensemble,  livre  ou  seront  mis


La  MJtapsychiqUe.


11


L.]


en  valeur  les  liens  qui  unissent  les  divers  ph&ioto&nes.1  Ce  livre
de  synthase  n’est  pas  fait:  mais  quelque  jour  il  apparaitra,

I La  bibliographic  eat  tellement  vaste  dans  la  science  metapsychique  qu’on
ne  sanr&it  passer  sous  silence  cet  important  chapitre  neglige.

Je  crois  bien  que  pour  la  commodity  des  recherches  on  devrait  faire  usage
de  la  classification  d4cimale,  telle  que  Melvil  Dewey  l’a  propos^e,  et  telle
qu’elle  a ete  modifiee,  avec  l'assentiment  de  M.  Dewey,  par  lTnstitut  de
bibliogr&phie  Internationale  de  Bruxelles.

J’ai  donne  en  1902  la  classification  decimals  de  la  Physiologic,  et  j’y  ai
introduit  la  bibliographie  des  sciences  occultes.  Elle  eat  imprim^e  dans  les
travaux  de  l’lnstitut  international  de  bibliographie.

Un  rapide  expose  va  vous  faire  connaltre  la  nature  de  cette  classification.

Soit  6,  Sciences  appliquees.  61,  Sciences  appliquees  k la  m^decine.  612,
Physiologie.  612.8,  Physiologic  du  syst&me  nerveux.  612.82,  Physiologic  du
systeme  nerveux  central.  612.821,  Physiologie  psychologique.  612.821.7,  Phy-
siologie du  sommeil  et  du  somnambulisme  et  des  phenomenes  analogues,  on  pourra
indexer  sous  le  nombre  commun  612.821.71,  tout  ce  qui  se  rapportera  au
somnambulisme,  k l’hypnotisme  et  aux  sciences  metapsychiques.

De  sorte  que  tout  ce  que  nous  avons  k etudier  peut  6tre  group4  sous  ce
chiffre  612.821.71,  qui  fera  rentrer  la  metapsychique  dans  le  cadre  general
des  connaissances  humaines.

Ce  chiffre  lui  m&me  a ete  subdivise  ainsi :

612.821.711  Theorie  de  l’hypnotisme.

612.821.712  Hypnotisms  chez  l’homme.

612.821.713  Hypnotisme  chez  les  animaux.

612.821.714  Lucidity  (ou  metapsychique  subjective).

Ce  chapitre  k son  tour  est  aubdivise  de  la  manure  suivante  :

612.821.714.1  Lucidity,  ou  clairvoyance.

612.821.714.2  Hallucinations  veridiques.

612.821.714.3  Premonitions.

612.821.714.4  Teiepathie.

612.821.714.5  Suggestion  mentale.

612.821.714.6  Baguette  divinatoire.

612.821.715  Spiritisme,  teiekineaie  et  metapsychique  objective.

612.821.715.01  Theories.

612.821.715.09  Histoire.

612.821.715.  1 Mouvements  sans  contact  et  raps.

612.821.715.  2 Apports.

612.821.715.  3 Materialisations.

612.821.715.  4 Photographies.

612.82L715.  5 Maisons  hantees.

612.821.715.  6 Ecriture  directe.

612.821.715.  7 Levitations.

612.821.715.  8 Biographies  et  monographies  sur  certains  mediums.

612.821.715.  9 Autres  phenomenes  dits  occultes.

612.821.716  Spiritisme  en  general:  metapsychique  a la  fois  objective  et

subjective.

II  me  semble  bien  qu’il  sera  avantageux  pour  nos  recherches  de  mettre  en


12


M.  Charles  Richet.


[part


bientot  peut-Stre  ; et  ce  jour  Ik  les  sciences  psychiques  auront
enfin  trouv^  leur  Compendium,  leur  Manuel , leur  Traits  SISmentaire .
Une  science  n’est  vrairaent  constitute  que  lorsque  elle  peut
donner,  aux  ttudiants  et  aux  maitres,  un  livre  qui  la  rtsume
et  Texpose.  Nous  avons  des  centaines  de  TraitSs , excellents
d’ailleurs,  pour  la  chimie,  la  physiologie,  la  physique,  Talgtbre,
rastronomie,  la  psychologie  mtme.  N'est-il  pas  desirable  que,
profitant  des  richesses  t parses,  patiemment  amasstes  de  toutes
parts,  quelque  penseur  ingtnieux  et  sagace  se  dtvoue  a lea
colliger,  stparant  le  bon  grain  de  Tivraie,  laissant  rtsolument
de  c6tt  ce  que  est  douteux  et  incomplet  pour  ne  prendre  que
les  faits  dtiment  et  solidement  constatts?

Je  ne  prt tends  pas  que  Tauteur  doive  remplacer,  Ik  ou  il
y a doute,  les  faits  incertains  par  des  affirmations : ni  proposer
comme  parfaites  des  theories  incompl&tes.  Je  dis  seulement
qu’en  1905,  apr&s  les  innombrables  rtcits  aceumults  depuis
trente  ans  sur  les  sciences  psychiques,  les  mattriaux  d’un  grand
ouvrage  sont  prepares.  Et  j’ajoute  que  l’heure  de  ce  livre
est  venue.  Les  temps  sont  murs,  pour  ce  grand  Traits  SlSmentaire
et  rationnel  des  sciences  occultes.

Mais,  en  prononqant  ce  mot,  je  m’apertjois  qu’il  faut  donner
un  nom  k cette  nouvelle  science.  Ne  Tappelons  pas  science
occulte ; car  toutes  les  sciences  k leur  dtbut  sont  occultes ; elles
cessent  de  l’etre  lorsque  elles  sont  moins  incertaines.  L’astrologie
a cesst  d’etre  une  science  occulte  lorsqu’elle  s'est  transform^
en  astronomie ; Talchimie,  quand  elle  s’est  transmutee  en  chimie.

Je  ne  trouve  pas  que  le  mot  de  sciences  psychiques  soit  trts
heureux ; car  il  est  bon  nombre  de  phtnomenes  pour  lesquels
Implication  par  la  'puxv  est  insuffisante.  Par  exemple  qu’y
a-t-il  de  psychique  dans  les  bruits  qui  se  font  entendre  en  une
maison  hantee  ? Il  vaut  mieux  employer  un  mot  qui  ne  constitue
pas  ddja  en  lui-meme  une  hypothfese,  et  une  hypothese  manifeste-
ment  insuffisante.  En  outre  la  psychologie  classique  est  l’^tude
de  Tame  humaine  et  de  Tintelligence.  Elle  aurait  droit,  elle

tfite  des  divers  m£moires  ou  des  r&rits  qui  seront  donnas,  soit  dans  nos
Proceedings , soit  dans  lo  Journal,  soit  dans  un  recueil  scientifique  quelconque,
cos  indications  d£cimales ; car,  en  les  classant  par  fiches,  on  aura  ainsi  une
excellent^  bibliographie,  qui,  si  Ton  prend  soin  de  se  tenir  au  courant  des
choses  publics,  sera  rapidement  abondante.

Mais  je  ne  puis  qu’effieurer  le  sujet ; j’esp^re  pouvoir  lui  donner  prochaine-
ment  toute  l’extension  qu’il  m4rite.


l.]  La  MStapsychique.  13

aussi,  au  titre  de  science  psychique;  et  cependant  elle  ne  fait
pas  partie  du  cercle  de  nos  Etudes.  Elle  a son  histoire,  ses
trait^s  didactiques,  ses  professeurs,  son  enseignement,  k ce  point
qu’on  Tenseigne  mSme  dans  les  gymnases.

Repoussons  aussi  le  mot  de  sciences  spiritiques , plus  mauvais
peut-Stre  encore  que  les  pr^dents ; car  Thypoth^se  des  esprits ,
malgry  sa  simplicity  un  peu  naive,  et  la  grande  vogue  qu’elle
a acquise  k l’heure  pr^sente,  n’est  pas,  dans  Tensemble,  recevable.

Alors  je  vou8  proposerai  une  expression  nouvelle — avec  quelque
timidity,  comrae  il  convient  quand  on  se  hasarde  k un  nyologisme —
c'est  celle  de  sciences  mJtapsychiques.

Vous  savez  tous  quelle  extraordinaire  fortune  a eue  le
mot  mttaphysiqtie.  II  s’agissait,  dans  l'ceuvre  d’Aristote,  de
denommer  les  chapitres  qui  suivaient  les  chapitres  consacrys
aux  sciences  physiques,  et  alors,  tout  naturellement  ils  furent
appeiys  chapitres  mytaphysiques,  c’est  k dire  suivant  les  chapitres
de  physique.  De  meme,  semble-t-il,  nous  pourrions  k cette
science  nouvelle,  dont  nous  pryvoyons  le  rapide  essor,  dont
nous  avons  d6]k  les  premiers  linyaments  fragmentaires,  donner
le  nom,  en  somme  assez  simple,  de  mytapsychique  (/me to.  ra
yffu^ixa).  Evidemment,  si  cette  myta psychique  n’existait  pas,
il  serait  absurde  de  cryer  un  mot  nouveau  pour  une  erreur.
Mais  je  lie  crois  pas,  malgry  toutes  les  crydulitys  aveugles
qui  ont  compromis  cette  science,  qu’il  soit  possible  de  nier
tous  les  faits.  Et  la  meilleure  preuve  que  je  puisse  donner
de  ma  conviction  k cet  ygard,  c’est  prycisyment  que  je
propose  un  mot,  le  mot  de  mytapsychique,  pour  les  phynomynes
qu’elle  est  appeiye  a ytablir.1

Si  done  vous  acceptez,  au  moins  provisoirement,  le  mot
de  Traits  de  m ttapsychique , pour  ce  livre  que  nous  espyrons,

1 Ces  lignes  ytaient  ecrites  quand  j’ai  appris  que  le  mot  de  mytapsychique
etait  moins  nouveau  que  je  ne  le  croyais.  A Tissue  de  l’adresse  que  je
pr&ent&i  a la  S.P.R.  le  6 tevrier  1905,  M.  Wincenty  Lutoslawski  vint
me  trouver  et  m’annoncer,  a ma  tr£s  grande  surprise,  qu’il  avait  appliqu4
le  mot  de  mytapsychique  k peu  prys  de  la  m£me  maniSre.  En  effet,
dans  nn  de  ses  ouvrages  ( Wyldady  Sagiellonskie , t.  II.,  1902,  Krakow,  XXIII.)
se  trouve  cette  phrase  (qu’on  traduit  du  polonais) : “Je  nomme  mytapsychique
cette  partie  des  recherches  psychologiques  qui  traite  des  phynomynes  anor-
maux  de  la  conscience  individuelle,  phynomynes  ytudiys  rycemment,  surtout
par  la  Soc.  for  Psychical  Research.”  Mais,  comme  on  voit,  j’ai  donn4  une
bien  plus  grande  extension  au  mot  Mytapsychique,  en  comprenant  sous  oe
tenne  tout  ce  qu’on  appelait  jusqu’k  present  sciences  occultes.


14


M.  Charles  Richet.


[part


nous  allons  examiner  quels  en  seraient  les  principaux  chapitres,
et  comment  on  pourrait  le  concevoir.  Cet  expose  va  nous
donner  l’occasion  de  pr^ciser  quelles  sont  les  limites  de  cette
science,  ou  plus  exactement  quel  est  pour  elle  le  vaste  champ
k parcourir,  presque  sans  limites.

III.

Vous  m’excuserez  des  details  techniques,  parfois  un  peu
arides,  dans  lesquels  je  serai  force  d’entrer.  Mais  je  crois  que
notre  devoir  strict  est  d’aborder  s^rieusement  les  choses
serieuses,  et  de  faire,  de  la  science  qui  nous  occupe,  autre
chose  qu’un  divertissement  litt^raire.

Tout  d’abord  il  y aura  dans  la  metapsychique  deux  parties
bien  distinctes,  encore  que  sur  les  confins,  comme  toujoure,  elles
se  confondent;  k savoir  les  phenom^nes  purement  psychiques,
et  les  ph&iom&nes  exclusivement  materiels.

Sont  phenom^nes  purement  psychiques  ceux  dans  lesquels  il
ne  se  decile  aucune  mouvement,  aucune  vibration  de  la  mati&re.
Ainsi  une  premonition,  un  fait  de  teiepathie,  une  suggestion
mentale,  ne  supposent  pas  Texistence  d’une  force  agissant  sur
la  mature,  tandis  qu’un  apport,  des  raps,  une  materialisation,
supposent  de  toute  necessite  qu’alors  la  mature  a ete  mue  et
actionnee  par  une  force  autre  que  les  forces  psychologiques
attribuees  k notre  6tre.  Dans  les  phenom^nes  psychiques  il
n’y  a aucune  objectivite.  Tout  se  passe  en  mouvements  de
Tame,  en  sentiments,  perceptions,  emotions,  tandis  que,  dans  les
phenomenes  materiels,  l’objectivite  est  complete.

Au  premier  abord  il  semble  que  la  distinction  soit  absolue.
Nullement.  Elle  est  tr£s  malaisee  a etablir  dans  bon  nombre
de  cas.

Par  exemple,  voici  une  premonition  donnee  par  des  raps.
Les  raps  sont  phenomena  materiel ; et  je  suppose  que,  dans
le  cas  actuel,  ces  raps  aient  ete  obtenus  sans  contact.  Au
contraire  la  premonition  est  phenomene  psychique.  Faudra-t-il
classer  cette  observation  dans  Tun  ou  l’autre  groupe  ?

De  pareilles  difficultes* se  presentent  dans  toutes  les  sciences;
et  il  ne  faut  jamais  concevoir  nos  classifications  que  comme
des  procedes  analytiques,  commodes  pour  Tenseignement  et
retude,  mais  ne  repondant  pas  a la  complexite  des  phenomenes.


Google


L.]  La  MJtapsychique.  15

Un  ph&iom&ne,  lorsqu’il  se  produit,  ne  se  prdoccupe  pas  de
savoir  s’il  va  rentrer  dans  la  physique,  ou  la  chimie,  ou  la
psychologie,  ou  la  mecanique.  C’est  un  phenomfcne,  voilk  tout ;
et  cela  lui  suffit.  Mais  pour  la  facility  de  Imposition  nous  le
faisons  rentrer  dans  les  cadres  plus  ou  moins  artificiels  que
nous  avons  etablis;  et  nous  devons  nous  ^signer  d’avance  k
consid^rer  notre  classification  comme  inadequate  k la  r&tlite
des  choses.

Pour  en  revenir  k Texemple  cite,  nous  dirons  que,  dans
cette  premonition  par  raps,  il  y a un  double  aspect  au  phe»
nom&ne ; 1°,  le  cote  mecanique,  materiel  (vibrations  de  la
table) ; 2°,  le  cote  psychique,  intellectuel  (premonition).  L’etude
des  raps  doit  £tre  faite  k part,  comme  celle  de  tous  les  phe-
nom^nes  materiels,  en  tant  que  phenomenes  materiels.  Mais  un
chapitre  special  dans  l’etude  des  raps  doit  etre  consacre  aux
phenomenes  psychiques,  intelligents,  qui  se  revfelent  par  le
moyen  des  raps,  et  qui  par  consequent  leur  donnent  une  signi-
fication psychologique.

Prenons  une  comparaison  qui  rendra  plus  claire  cette  disso-
ciation d’un  phenomene  unique  en  apparence.  Voici  un
message  teiephonique  qu’on  se  propose  d’etudier  compl&tement.
II  faudra  done  faire  deux  etudes  separees ; d’abord  analyser
tout  ce  qui  est  la  mecanique  m£me  de  la  transmission ;
lappareil  recepteur,  les  fils  conducteurs,  la  vibration  des  plaques
teiephoniques,  etc.  Ce  sera  l*etude  physique  du  telephone.
L’etude  psychologique  viendra  en  second  lieu.  II  faudra  alors
examiner  ce  qui  a ete  dit  dans  le  message  meme,  la  portee  et
la  signification  des  paroles  qui  ont  ete  prononcees.  Et  il
parait  bien  qu’une  distinction  complete  entre  Tacte  mecanique
produit,  et  la  signification  intellectuelle,  morale,  de  cet  acte  est
facile  k instituer.

Dans  d'autres  conditions  encore  les  phenom&nes  psychiques
et  materiels  sont  en  partie  confondus.  Un  fait  de  teiepathie
est  le  plus  souvent  exclusivement  subjectif.  Toutefois,  dans
quelques  tr£s  rares  recits,  il  est  dit  que  la  mort  d’une  personne
eioignee  a ete  annoncee  k plusieurs  personnes  a la  fois,  par
une  apparition  ayant  tous  les  earaches  de  Tobjectivite,  de
sorte  qu’il  n’est  gu£re  possible  alors  de  dire  que  le  phenom^ne
a ete  seulement  psychique.

On  pourrait  multiplier  les  exemples,  et  je  crois  bien  que


16


M.  Charles  Richet.


[part


l’incertitude  grandira  k mesure  qu'on  approfondira  Pytude  de
ces  choses.  Mais,  au  fond  je  ne  crois  pas  que  la  difficulty  soit
insurmontable ; et  je  persiste  h penser  que  ces  deux  grands
chapitres  fondamentaux  de  la  metapsychique  peuvent  6tre  con-
sents (A)  phynomynes  raatyriels.  (B)  phynomynes  non
maty  riels.

Maintenant  vous  m’excuserez  si,  passant  en  revue  les  uns
et  les  autres,  je  fais  une  excursion  rapide  dans  le  vaste  do-
maine  de  la  science  qui  nous  intyresse.  Je  serai  forcyment  tres
incomplet;  et  je  ne  pourrai  donner  qu’un  rysumy,  trys  som-
maire.  Mais  inline  ce  rysumy,  trop  bref,  nous  permettra  de  fixer
rytat  de  la  Metapsychique  aujourd’hui,  en  1905.  Je  m’imagine
que,  dans  quelques  lustres,  nos  petits  neveux  le  liront  avec
quelque  curiosity,  pour  rire  de  notre  ignorance,  et  sttonner
de  nos  etonnements.

En  tout  cas — et  je  tiens  k ce  qu’il  n*y  ait  sur  ce  point
aucune  myprise — le  fait  de  mentionner  tels  ou  tels  ordres
de  phynomynes,  et  de  les  faire  rentrer  dans  un  cadre  commode
k un  exposy  didactique,  n’implique  nullement  que  je  croie  k
leur  ryalitd.  Je  n’en  parle  que  pour  tenter  une  classification
d’ensemble,  et  nullement  pour  affirmer  leur  existence.  D’ail-
leurs  les  phynomynes  que  je  vais  tenter  de  classifier  sont,  pour
la  plupart,  plus  surprenants  que  dymontrys.  Et,  si  je  me
hasarde  ainsi  a parcourir  ce  vaste  domaine  de  la  science
metapsychique,  c’est  que  nulle  part  peut  etre,  elle  n*a  yte,
meme  en  rysumy,  traitee  dans  son  ensemble,  comme  je  vais
tymyrairement  essayer  de  la  faire  devant  vous.

IV.

Ce  qui  caractyrise  les  phynomynes  materiels,  c’est  qu’alors
des  forces  physiques  naturelles  sont  mises  en  jeu ; lumiyre,
mouvement,  vibrations  sonores,  forces  qu’on  ne  peut  expliquer
par  une  ymotion  de  la  conscience:  car  il  se  produit  alors  yvidem-
ment  un  dygagement  de  force  matyrielle  qui  s’extyriorise,  qui
peut  6tre  enregistrye  par  un  appareil,  et  dont  la  ryality  peut
etre  constatye  par  des  procydys  rigoureux  de  controle.

A pri(y)n  on  peut  admettre  que  ce  degagement  de  force  n'a
rien  d’invraisemblable ; car  les  forces  de  la  nature,  connues  de
nous,  ne  sont  rien  k cote  des  forces  inconnues.  Nous  pouvons,


Google


17


L.]  La  MJtapsychique.

et  mdtne  nous  devons  fair©  ce  dilemme  trks  eiementaire.  Ou
nous  connaissons  toutes  les  forces  de  la  nature:  ou  nous  ne
les  connaissons  pas  toutes.  Or  l’hypoth&se  que  toutes  les  forces
de  la  nature  nous  sont  connues  est  tellement  absurde  qu’il
suffit  de  l^noncer  pour  en  etablir  l’absurdite.  Ce  qui  est
invraisemblable,  et  radicalement  invraisemblable,  c’est  que  nulle
force  physique  n’dchappe  k nos  sens,  et  qu’il  n’existe  pas  de
vibration  que  nos  ch&ives  sensations  ne  nous  aient  jusqu’i  pre-
sent rdv41^e.

Done  l’existence  de  forces  inconnues  agissant  sur  la  mature
est  possible,  vraisemblable,  rationnelle.  Mais  le  probl&me  qui
ae  pose  n’est  pas  de  savoir  si  ces  forces  sont  possibles  et  vrai-
semblables;  car  la  question  est  jugde,  et  bien  jugde.  II  s’agit
de  les  constater  et  de  les  ddmontrer  d’une  manure  irrefutable.

La  t&che  parait  d’abord  facile.  En  rdalite  elle  est  d’une
difficulty  extreme.  *

Prenons  pour  exemple  le  phenomena  materiel  le  plus  simple ;
la  vibration  d’une  table  sans  contact.  II  semble  que  ce  soit  1 k
raiment  le  phenomena  mecanique  eiementaire.  Un  grand
nombre  d’observateurs,  et  de  bons  observateurs,  affirment  avoir
ete  temoins  de  ce  fait.  Combien  cependant  cette  affirmation
trouve-t-elle  de  contradicteurs  ? On  oppose  la  supercherie,
Fobscurite,  le  ddfaut  d’attention,  les  mouvements  musculaires
inconscients,  les  craquements  du  bois,  dus  k l’humidite  ou  k la
chaleur;  les  deplacements  des  tendons  (Schiff),  et  autres  alle-
gations qui  sont  aussi  invraisemblables  que  le  phenomena
lui-mSme.  Pourtant  il  y a eu,  dans  d’innombrables  seances
metapsychiques,  raps,  ou  ddplacements  d’objets,  ou  mouvements
de  la  table.  Cela  ne  parait  gu£re  douteux.  MSme  si,  en
exagerant  quelque  peu  les  scrupules  de  la  rigueur  scientifique,
on  eiimine  les  cas,  authentiques  cependant,  oil  les  sdances
out  en  lieu  dans  Fobscurite,  il  restera  encore  un  bon  nombre
de  sdances,  tenues  en  demi-lumi£re,  ou  en  pleine  lumi£re,  pen-
dant lesquelles  on  a entendu  des  vibrations  dans  le  bois  d’une
table  que  personne  ne  touchait,  vibrations  que  le  hasard  et
Fhnmidite  n’ont  pas  pu  produire.

Si  je  n’avais  pas  pris  le  parti  de  tester  aujourd’hui  dans  des
gfaeralites,  je  pourrais  vous  rapporter  k ce  sujet  d’assez  nom-
breiises  experiences  personnelles.  Peut-Stre,  quelque  jour,  si  vous
le  permettez,  aurai-je  I’occasion  de  vous  faire  le  rdcit  de  mon

B


18


M.  Charles  Richet.


[part


experimentation  sur  les  raps : mais  de  tels  protocoles  d’experi-
ences  ne  valent  que  par  le  detail ; et  les  details  k ddvelopper
sont  si  abondants  que  leur  expose  methodique  me  menerait  beau-
coup  trop  loin.  Je  me  contenterai  done  de  vous  dire  que,
selon  moi,  le  phenomene  des  raps  sans  contact,  toute  reserve
faite  quant  a leur  cause,  me  parait  un  fait  certain.

II  est  d’autant  plus  important  k etablir,  ce  fait,  que  mille  fails
negatifs  ne  prouvent  rien  contre  un  seul  fait  positif.  Supposons
qu’une  seule  fois,  en  des  conditions  reconnues  irreprochables,
il  y a eu  vibrations  (intelligentes)  dans  une  table,  que  personne
ne  touchait  et  ne  pouvait  toucher,  e’est  assez  pour  que  le  fait
existe,  defiant  toute  critique,  et  inattaquable.  Cent  mille
experiences  negatives  ne  prouveront  rien  contre  ce  fait  unique,
8*il  a ete  dfiment  etabli.  Or  vraiment,  si  nous  voulions  analyser
ce  qui  a ete  ecrit  k ce  sujet  depuis  les  experiences  de  Sir
William  Crookes  jusqu’Ji  celles  de  J.  Maxwell,  pendant  trente
ans,  dans  les  livres  et  journaux  de  sciences  metapsychiques,  nous
ne  serions  pas  embarrasses  pour  trouver  trente  ou  quarante
cas  de  raps  bien  nettement  per^us  par  tous  les  assistants,  en
pleine  lumi^re,  sans  contact  avec  la  table.  Probablement,  dans
cette  reunion,  il  ne  se  trouve  pas  un  seul  auditeur,  ayant  assist©
k quelques  seances,  qui  n’ait  eu  Toccasion,  au  moins  une  fois
dans  sa  vie,  de  constater  dans  de  bonnes  conditions  ce  pheno-
mena, et  d’etre  convaincu  de  sa  reality.

Si  ces  sortes  de  vibrations  moieculaires  des  corps  n'ont
pas  pris  rang  encore  dans  la  science  classique,  e’est  que  la
science  classique  est,  a juste  raison,  tr6s  severe,  tr£s  exigeante
en  fait  de  preuves.  On  ne  peut  la  bl&mer  de  cet  exces  de
severite.  Mais,  ce  qui  est  moins  a son  honneur,  e'est  qu’elle
s’est  contentee  de  juger — et  de  nier — sans  experimenter  serieuse-
ment,  de  telle  sorte  qu’elle  n’est  gufcre  qualifiee  pour  apprecier
des  faits  qu’elle  n’a  point  voulu  etudier.

Au  fond  cette  hesitation  de  la  science  ne  doit  pas  nous
surprendre;  car  il  faut  pour  l’etude  de  pareils  phenomenes  un
peu  plus  qu’une  patience  ordinaire;  un  peu  plus  mSme  que  |
la  patience  du  savant,  qui  est  proverbiale.  Tout  d’abord  on
doit  se  degager  des  anciens  prejuges,  se  contenter,  au  debut,  i
d’experiences  mal  faites,  incertaines,  que  Ton  peut  graduelle-
ment  rendre  moins  fautives,  mais  qui  aux  commencements  se
produisent  dans  des  conditions  absolument  defectueuses.  Et


L.]  La  Mttapsychique.  19

alors  il  faut  que  le  savant  cttpouille  le  vieil  homme,  comme
on  dit,  se  content©  d’expdriences  imprdcises,  au  debut,  avec

la  ferine  volontd  de  les  rendre  peu  k peu  de  plus  en  plus
rigoureuses;  de  sorte  que,  pour  mener  k bien  cette  progres-
sion, ce  n’est  pas  moins  de  quinze  stances,  au  bas  mot,  qui
seront  ndcessaires.  Mais  combien  sont-ils,  les  mddecins,
chimistes,  mathdmaticiens,  ingdnieurs,  qui  ont  pendant  quinze
stances  exp^rimente  avec  un  vrai  medium,  reconnu  comme
tel,  et  qui  ont  formula,  a la  fin,  une  conclusion  ddfavorable  ?
S’ils  ont  eu  le  courage  d’entreprendre  ces  experiences,  ils  n’ont
pas  eu  le  courage,  apr&s  quelques  dchecs,  de  continuer:  et

leur  patience  a etd  bientot  lassde.

Quelques  uns  cependant  ont  poursuivi,  sans  se  laisser
rebuter,  et  alors,  il  faut  bien  le  reconnaitre,  ils  ont  fini  par

$tre  convaincus.  L’histoire  de  la  mdtapsychique  est  pleine
de  conversions  de  ce  genre.  Seulement  ces  conversions  ne
se  produisent  pas  brusquement.  Ce  n’est  pas  la  lueur  ful-
gurante  qui,  en  quelques  secondes,  dblouit  pour  toujours
l’apotre  Paul  sur  le  chemin  de  Damas.  C’est  une  lente  et
progressive  conqu^te,  disputde  aux  doutes,  aux  retours  en
arriere,  aux  angoisses,  aux  ddfectuositds  experimentales,  aux
suspicions  peut-£tre.  Je  puis  en  parler  par  ma  propre  expdr
rience.  Cette  route  n’est  pas  un  sentier  de  fleurs.  Elle  est

sem6e  de  pierres,  et  de  ronces ; et,  quand  on  l’a  parcourue,  on
regrette  parfois  de  s’y  etre  engagd,  de  ne  pas  avoir  pris  le
parti,  plus  sage  et  plus  l&che,  d’accepter  Topinion  commune,
et  de  8ommeiller  dans  la  crddulitd  naive  et  aveugle  des
spirites,  ou  dans  le  dddain  solennel  et  negateur  des  savants,
on  dans  l’indiffdrence  satisfaite  et  apatbique  de  Timmense  ma-
jority du  troupeau  huinain.

Bevenons  aux  phdnomynes  matdriels : et  concluons  qu’ils
existent.  Il  n’y  a pas  Ik  de  quoi  mettre  en  pdril  la  science
contemporaine.  Ddjk  un  premier  caract^re  diffdrencie  ces
forces  matyrielles  mdtapsychiques  des  autres  forces  matd-
rielles  counues.  Elies  sont  intelligentes.  Et  alors  tout  de
suite  apparaft  un  redoutable  probl^me.  Sont-elles  humaines
ou  extra-humaines  ?

Pour  ma  part,  je  l’avoue  sans  crainte,  je  ne  vois  a priori
aucun  motif  scientifique  pour  repousser  Intervention  c^tres
intelligents,  autres  que  Thomme.  L’hypothfese  de  puissances


20


M.  Charles  RicheL


[part


intellectuelles,  dvoluant  autour  de  nous,  dans  cette  immensity
myst4rieuse  de  la  nature,  n’est  ni  invraisemblable,  ni  impos-
sible. Mais  ce  n’est  pas  sur  ce  terrain  de  la  possibility
ou  de  la  vraisemblance  qu’il  faut  placer  la  discussion.
L’hypoth&se  est  possible,  assortment : il  s’agit  de  savoir  si  elle
est  ntcessaire.

Or  jusqu’^  prtsent  cette  ntcessitt  ne  me  parait  pas  tvidente :
car  les  limites  de  Intelligence  humaine,  et  des  forces  mattrielles
ou  psychiques  qu’elle  dtgage,  n'ont  pas  ttt  tractes  encore.  Plus
on  approfondit  la  conscience,  plus  on  y dtcouvre  des  couches
profondes,  inconnues  de  nous-mtmes ; des  consciences  sublimi-
nales,  des  personnalitts  second es ; se  superposant,  se  succtdant,
tour  k tour,  et  prenant  les  apparences  de  personnalitts  rtelles,
bien  distinctes  de  notre  moi.

Et  qui  sait  ce  que  peut  produire  la  vibration  nerveuse  ?
Elle  produit  de  la  chaleur  et  de  rtlectricitt.  Elle  provoque  des
actions  chimiques.  Elle  donne  une  forme  materielle  k la  pensda
Pourquoi  nagirait-elle  pas  sur  les  objets  inertes  ? On  pourrait
fournir  k cet  tgard  bien  des  arguments,  favorables  ou  contraires ;
mais  il  ne  me  semble  pas  sage  d’aborder  cette  discussion.
II  ne  parait  pas  que  les  temps  soient  murs  encore.  A\ant
de  faire  la  thtorie  d’un  fait,  il  faut  determiner  le  fait  lui-
m£me,  et  nous  serons  fidtles  k la  vraie  mtthode  exptrimentale,
en  recherchant  les  conditions  d'un  phtnomtne,  avant  de  dis-
serter  sur  sa  cause  mtme.

D’autant  plus  que  le  phtnomtne  lui-merae  est  bien  loin
d’etre  acceptt  universellement  et  reconnu  par  tous  comme
authentique.  Alors  k quoi  bon  nous  perdre  dans  les  nuages  de
la  thtorie?  Etablissons  solidement  la  rtalitt  des  faits,  et  nous
pouvons  Stre  certains  que  la  thtorie  en  sera  donnte  un  jour.

Je  me  suis  ttendu  sur  le  phtnom&ne  des  raps:  car  c’est  le
plus  simple  des  faits  mattriels  de  la  m4tapsychique ; mais  il  en
est  d'autres  encore,  nombreux  et  varies,  plus  compliquys
d’ailleurs,  dont  il  convient  de  faire  mention.

1°.  PhAnom&nes  mdcaniques  autres  que  les  raps.

2°.  PhtnorrUnes  lumineux.

3°.  Transports  d' objets  & distance  ou  apports.

4°.  Autres  phSnom&nes  objectifs.

1°.  Les  phynom£nes  mycaniques  autres  que  les  raps  sont  tr&s
variys:  et  on  peut  les  classer  en  plusieurs  catygories.


La  Mdtapsychique .


21


kl


(A)  Defacements  (Tobjets.

De  ces  emplacements  d’objets  le  plus  simple  parait  6tre  celui
de  la  table  toumante.  Des  volumes  ont  6t6  Merits  sur  ce  sujet.
Mais  toute  cette  literature  ne  me  semble  pas  tr&s  demonstra-
tive ; car,  dans  la  plupart  de  ces  experiences,  les  mains
touchaient  la  table.  Or  personne  de  vous  n’ignore  que  des
mouvements  musculaires  inconscients,  chez  des  personnes  de
trte  bonne  foi,  peuvent  produire  des  deplacements  materiels
considerables.

Pourtant  il  y a eu  souvent  des  souievements  complets  de  la
table  sans  contact,  ou  des  mouvements  de  la  table  sans
contact  On  pourrait  faire  de  tr&s  probantes  citations  de
phenom^nes  de  ce  genre ; mais  ce  serait  abuser  de  votre
patience  que  d’en  entreprendre  renumeration,  meme  incomplete.

Ce  ne  sont  pas  seulement  les  tables  qui  peuvent  se  mouvoir.
D’autres  objets  peuvent  £tre  deplaces,  tantot  plus  petits,  tantot
mSme  plus  volumineux  quune  table.  De  sorte  que,  tout  bien
consider,  V exUriorisatiwi  du  mouvement,  suivant  l’expression
heureuse  de  mon  ami  A.  de  Rochas,  parait  bien  £tre  un
phenomene  reel,  et  dftment  constate.

Cependant  ne  nous  feiicitons  pas  trop.  Ce  fait  n’est  pas
encore  reconnu  par  la  science  officielle;  et  des  mesures  pre-
cises n’out  pas  ete  prises  encore.  Meme,  heias ! quand  on  a
voulu  Tenregistrer  dans  des  conditions  rigoureuses  de  contrfile,
des  difficultes  se  sont  presentees,  toujours  renaissantes.  Chaque
nouvel  appareil  scientifique  a semble  arrSter  le  developpement
des  phenomenes.  Les  instruments  methodiques  ont  plus  ou
moins  echoud,  de  sorte  que  les  experimentateurs  futurs  ont
encore  beaucoup  k faire.  II  s’agit  de  determiner  les  conditions
de  ces  mouvements  k distance.  Je  dirais  m6me,  au  risque
de  vous  paraitre  quelque  peu  sceptique,  qu’il  s’agit  d’en
donner  une  demonstration  plus  rigoureuse  que  toutes  celles
qui  ont  6te  donnees  jusqu’ici.

On  voit  tout  de  suite  combien  nous  voil k loin  de  l’hypo-
tbese  spirite.  Car,  s’il  etait  prouve  qu’il  y a attraction  ou
repulsion  des  objets  materiels  par  des  forces  emanant  d’un
medium,  ce  ne  serait  pas  du  tout  une  preuve  qu’on  puisse
alieguer  en  faveur  de  l’existence  des  esprits.

A vrai  dire,  pour  £tre  equitable,  il  faut  reconnaitre  que  ces


22


M.  Charles  Richet


[part


ph£nom&nes  kin6tiques  sont  bien  plus  marques  quand  on
admet,  dans  une  stance,  Thypoth^se  spirite.  Tout  se  passe
comme  si  le  medium  n’^tait  apte  k d^gager  cette  force  qu’en
la  croyant  fournie  par  une  intelligence  ^trang^re.

Je  rappellerai  ici  qu’on  a construit  des  appareils  tr6s  simples,
dont  le  principe  est  le  suivant.  Un  fil  de  soie  porte  k Tune
des  extr6mit4s  une  petite  tige  m^tallique  qui  se  d4place  sur
un  cadran  gradu^.  Le  tout  est  enferm6  dans  un  cylindre  de
verre,  de  sorte  que  les  mouvements  de  1’air  ne  peuvent  d6-
placer  la  barrette  suspendue.  Cet  appareil  (magn^tomfetre  de
Fortin)  a £t£  employ^  par  H.  Baraduc  pour  d^celer  le  soi
disant  fluide  vital  d6gag6  par  les  divers  individus,  variant
avec  chaque  personne,  variant  aussi  suivant  l*4tat  de  sant4  et
de  maladie  de  ces  personnes.  M£me  il  paraitrait,  d’apr^s
Baraduc,  que  la  nature  morale  de  chaque  individu  serait
caract6ris6e  par  un  special  deplacement  angulaire  de  cette
petite  machine.  J’ai  it  peine  besoin  de  vous  dire  que  les
observations  faites  par  Baraduc  sont  souvent  enfantines,  et  ne
donnent  gufcre  envie  de  s’engager  dans  une  pareille  etude.
Cependant  le  probl^me  m^riterait  de  tenter  les  physiciens,
d’autant  plus  qu’aprte  tout  c’est  une  question  de  physique.
Quelle  est  la  part  des  influences  eiectriques,  ou  thermiques,
que  Tapproche  de  la  main  exerce  sur  le  fil  de  soie  ? La
question  est  assez  ardue ; mais,  jusqu’k  ce  qu’elle  soit  com-
plfctement  eiucidee,  il  ne  sera  pas  permis  de  parler  du  fluide
vital.  Il  nous  faudra  de  bien  d’autres  preuves  pour  admettre
l’existence  d’une  nouvelle  force  dans  le  monde.

(£)  Livitations.

Une  autre  forme,  tout  a fait  spdciale,  des  actions  m^caniques
d’origine  m^tapsychique,  ce  sont  les  levitations.

Dans  les  vies  des  saints  les  levitations  ont  etc  souvent
racontees.  Mais  ces  r£cits  de  miracles  sont  sujets  k caution ;
et  nous  devons  etre  tr£s  reserves  k ce  sujet.

Toutefois,  de  nos  jours,  il  est  difficile  de  nier  qu’il  y a
eu  des  levitations  authentiques.  Tout  en  attribuant  une  pro-
digieuse  habilete  aux  magiciens  de  Linde,  on  ne  peut  gu£re,
en  presence  de  certaines  narrations  precises,  douter  que  quel-
quee  fakirs  aient  pu  s’niever  au  dessus  du  sol.  N’ayant
rien  vu  d’analogue,  je  ne  puis  a cet  egard  emettre  une


La  Metapsychique.


23


opinion  qui  ait  quelque  autorite : je  constate  seulement  qu'on
anrait  le  plus  grand  tort  de  ne  pas  examiner  de  tr&s  pr&s
les  allegations  que  des  t^moins  judicieux  nous  apportent.
Dn  officier  de  marine  franqais,  assez  sceptique,  et  nullement
porte  au  mysticisme,  m’affirmait  r^cemment  avoir  vu  un  fakir
s’£lever  de  quelques  centimetres,  lentement,  au  dessus  du  sol;
et  cela,  en  plein  jour,  sans  v6tements,  sur  le  grand  chemin.

Dans  la  vie  de  Douglas  Home,  se  trouvent  aussi  relates
de  nombreux  cas  de  levitation,  attests  par  des  t^moins  de
moralite  et  d’intelligence  irreprochables.  On  a peine  a supposer
qu'ils  ont  mal  vu  et  mal  observe  un  fait  si  facile  k observer
et  a voir.  Dira-t-on  que  D.  Home  a r6ussi  a les  tromper
ainsi  cinquante  fois  et  davantage  ? En  verity,  s’il  ne  s’agissait
pas  d’une  science  experimental  ok  l’experience  doit  etre
reputable,  et  si  le  t^moignage  humain  dtait  suffisant,  les
preuves  de  la  levitation  de  D.  Home  seraient  surabondantes.

Mais  nous  devons  etre  pour  la  metapsychique  plus  sev^res
que  pour  une  science  historique.  Nous  la  voulons  expdri-
mentale,  non  traditionnelle,  et  nous  ne  nous  lasserons  pas
de  demander  Texperience  apr£s  le  temoignage ; ne  nous  esti-
mant  satisfaits  que  si  les  conditions  de  la  levitation  peuvent
etre  precisees,  et  si  cet  extraordinaire  phenomfene  peut  6tre
enregistre  par  des  appareils  scientifiques.

( C ) Ecritnre  directe.

Avec  recriture  directe,  obtenue  sans  qu’il  y ait  contact
eutre  la  plume  ecrivante  et  le  medium,  nous  avons  une
serie  de  phenomenes  plus  etranges  encore.  Naturellement,  si
dej k il  y avait  quelque  hesitation  a atiirmer  la  levitation,
l’incertitude  est  plus  grande  encore  pour  affirmer  recriture
directe.  En  effet,  peu  de  mediums  seraient  capables  de  la
produire ; et  la  fraude  est  relativement  facile.

II  faut  done  soumettre  les  cas  observes  k une  critique
severe,  et  provoquer  de  nouvelles  experiences.

(L)  Autres  phAnom&ncs  mAcaniques.

(a)  Maisons  hanttes.

II  parait  que  de  grands  phenom^nes  mecaniques  se  pro-
duisent  dans  les  maisons  hantees.  Mais  l’histoire  des.  maisons
bantees  est  presque  legendaire,  et  il  est  fort  malheureux


24


M.  Charles  RicheU


[part


que,  malgre  bien  r4cits,  bien  des  discussions,  finalement  il
ne  reste  pas  grand  chose  de  d4finitivement  6tabli.  Si  la
solidity  des  preuves  4tait  en  rapport  avec  l’intensit£  des
bruits,  rien  ne  serait  plus  certain  que  la  bantise  des  maisons;
car  il  s’y  produirait  des  fracas  effroyables.  Mais  il  ne  faut
pas  se  laisser  etourdir  par  tout  ce  tapage;  et,  comm©  pour
la  levitation,  comme  pour  r6criture  directs,  nous  devons  dire
que  mb  judice  lis  est.

(j8)  Vibrations  vocoder

On  a pr£tendu  que  parfois  des  voix  se  faisaient  entendre,
accessibles  k plusieurs  personnes,  soit  dans  les  maisons  hant^es,
soit  dans  certaines  stances  de  materialisations.

(y)  JSmpreintes  ; montages , contacts.

Le  plus  souvent,  quand  des  materialisations  se  produisent,
ce  ne  sont  que  des  phenomenes  lumineux;  mais  on  a rap-
porte  quelques  cas  d’empreintes  de  moulages  laisses  par  ces
formes  materialisees.  Malheureusement  les  exemples  qu’on  a
cites  n’ont  rien  de  bien  demonstratif,  et,  dans  quelques  cas,
il  semble  bien  qu’il  y a eu  fraude,  puisqu'on  a trouve  dans
l’empreinte  recjue  les  traces  d’un  leger  tissu  dont  les  mailles
s'etaient  imprimees  sur  Targile.

Cependant  je  ne  conclurai  pas  negativement ; car  dans
bon  nombre  de  cas,  en  des  conditions  bien  rigoureuses,  des
contacts  de  mains  ont  ete  perqus.

S’il  est  vrai  que  des  formes  lumineuses  se  sont  montrees
k des  experimentateurs,  il  est  alors  tout  aussi  vrai  que  ces
formes  pouvaient  exercer  une  action  mecanique  exterieure.
La  mfime  force  qui  a produit  une  lumikre  peut  tout  aussi
bien  exercer  une  action  mecanique  de  contact.  En  fait,
beaucoup  de  spirites  affirment  avoir  touche  les  mains  de
ces  fant6mes,  et  dans  les  recits  de  seances  il  est  souvent
question  de  mains,  grandes  ou  petites,  chaudes  ou  froides,
avec  bagues  ou  sans  bagues,  sfcches  ou  humides.  Je  me  doute
bien  qu’il  y a dans  ces  recits  images  une  grande  part  delu-
sion, et  je  sais  qu’il  est  trks  difficile  d’etre  absolument  sur
que  les  mains  du  medium  sont  solidement  tenues  de  manikre
a eviter  toute  fraude.  Mais,  quand  on  est  bien  averti
qu’une  fraude  est  possible,  on  prend  toutes  les  mesures  neces-
saires,  de  sorte  que  tout  n’est  pas  errone  peut-etre.  Done,


25


L. ]  La  M&apsychique.

fiddle  k mon  principe  d'etre  aussi  rdservd  dans  la  negative
qne  dans  l’afiinnative,  je  ne  prdtendrai  pas  que  des  actions
mdcaniques  ne  puissent  dtre  exercdes  par  des  forces  ayant
apparence  humaine.  Si  elles  ont  revfitu  les  formes  et  les
mouvements  d’un  homme  qui  vit,  pourquoi  n’exerceraient-
elles  pas  les  mdmes  forces  mdcaniques  que  Tbomme  vivant  ?

Ces  diffdrentes  manifestations  de  forces  occultes  (que  nous
appellerons  main  tenant,  si  vous  m’y  autorisez,  mdtapsychiques),
sonfc  peut-dtre  sans  relation  entre  elles.  Nous  les  groupons
provisoirement  sous  la  denomination  commune  de  forces  mdcani-
qnes.  Mais  il  n’est  pas  certain  qu’elles  reldvent  de  la  meme
cause.  C'est  par  ignorance  peut-etre  que  nous  les  rangeons  dans
nn  mdme  chapitre:  et  Tavenir  peut  fort  bien  nous  prouver
qu’elles  sont  profonddment  dissemblables,  et  sans  lien  rdciproque.

2°.  La  second  groupe  des  phdnomdnes  mat  Uriels  comprend  les
phdnomdnes  lumineux ; c’est  k dire  la  production  de  lumidres,
de  lueurs,  de  fantomes.  En  procddant  du  simple  au  com-
pliqud,  nous  avons  successivement :

1°.  Lumidres  et  lueurs  informes.

2°.  Formes  lumineuses,  plus  ou  moins  distinctes.

3°.  Formes  lumineuses  bien  distinctes,  et  materialisations
compldtes.

Pour  se  rendre  compte  de  Textrdme  difficulty  k dmettre
one  affirmation  ou  une  negation  formelles,  je  me  contenterai
de  rappeler  l’dtonnante  histoire  des  rayons  N.

II  y a peu  d’anndes  un  savant  physicien  de  Nancy,  le
professeur  Blondlot,  ddcouvrit  que  divers  corps  dmettent  des
rayons  qui  different  des  rayons  dlectriques  ou  thermiques;  et
il  appela  rayons  N ces  nouvelles  vibrations.  II  put  m&me
en  donner  les  constantes  physiques  et  les  longueurs
d’onde.  Puis,  poursuivant  ses  recherches,  il  montra  que  ces
rayons  ont  la  propriety  de  renforcer  la  luminosity  du  sulfure
de  calcium.  Avec  d'dminents  collaborateurs,  M.  Charpentier,

M.  Bichat,  M.  Meyer,  professeurs  k Nancy,  il  fut  amend  k
constater  que  les  centres  nerveux,  et  les  muscles  (quand  ils
se  contractent),  ddgagent  des  rayons  N ; car  une  plaque  re-
converte  de  sulfure  de  calcium  devient  avec  plus  d’intensitd
phoepborescente  quand  on  l’approche  du  coeur,  ou  de  la  tete ;
de  sorte  que  tout  phdnomdne  vital,  une  pensde,  comme  une
contraction  musculaire,  serai t une  source  de  rayons  N.


26


M.  Charles  Ricket.


[part


Yoilk  done  des  ph^nornenes  constates  par  des  physiciens
efc  des  physiologistes  dans  des  conditions  d’exp^rimentation  qui
paraissent  faciles,  puisque  il  n’est  pas  besoin  des  complications
qu’exige  toute  stance  de  m^tapsychique,  et  que  la  presence  d’un
medium  n’est  pas  n^cessaire.  Eh  bien ! rnalgre  cette  facility
apparente,  la  preuve  des  rayons  N n’a  pu  etre  donn6e  en-
core. Et  des  savants  distingu£s  doutent  de  leur  existence.
II  est  possible  que  les  rayons  N n’existent  pas,  mfime  dans
les  objets  mammas,  lk  oil  M.  Blondlot  avait  cru  les  trouver,
de  sorte  que  le  monde  des  physiciens  connait  maintenant
les  angoisses  d’incertitude  qui  avaient  sembie  j usque  lk  r6serv6es
aux  seuls  adeptes  des  sciences  occultes;  et  qu’il  se  partage
en  deux  groupes : celui  qui  croit  a l’existence  des  rayons
N,  et  celui  qui  n’y  croit  pas.

On  multiplie  les  experiences,  on  accumule  les  preuves,  on
prend  des  photographies  de  T(5tincelle  eiectrique,  du  sulfure
de  calcium  phosphorescent,  et  cependant  le  doute  subsists
encore.  Les  journaux  scientifiques  sont  remplis  de  discussions
qui  s’engagent  sur  un  phenom&ne  dont  la  constatation  se
pr6sente  comme  trks  simple ; et  finalement  ces  rayons  N
sont  si  vigoureusement  et  universellement  contests  que  m^me
ceux  qui  avaient  eu  d’abord  le  plus  de  confiance  dans  les

affirmations  de  M.  Blondlot  sont  forces  de  suspendre  leur
jugement  et  d’attendre ; encore  que,  selon  toute  vraisem-

blance,  M.  Blondlot  n’ait  pas  commis  cette  colossale  erreur.

Get  exemple  est  bon  a mediter  ; car  il  nous  prouvera  a
quel  point  un  fait  nouveau  est  parfois  difficile  k etablir  quand
les  m^thodes  d’investigation  et  de  contr&le  sont  incertaines.

Si  les  hesitations  sont  telles  pour  un  fait  d’ordre  pure-

ment  physique,  comme  la  phosphorescence  du  sulfure  de
calcium  par  Taction  des  rayons  N,  combien  ne  sont-elles  pas
plus  legitimes  encore  quand  il  s’agit  d’affirmer  l’existence
de  lumieres,  de  vapeurs  lumineuses,  de  formes  mat^rialis^es  ?
Tout  concourt  k entourer  Texperience  de  mystere.  D’abord

le  phenomkne  ne  peut  etre  provoque  que  par  un  petit
nombre  de  personnes.  Bares  sont  les  mediums ; plus  rares
encore  les  mediums  qui  donnent  des  materialisations.  On
ne  peut  ni  les  toucher ; ni  s’approcher  d’eux ; ni  deranger
le  cours  de  l’experimentation  par  de  brusques  contrdles.  Une
demi  lumi&re  est  indispensable,  parfois  meme  l’obscurite.


L]  La  M&ap&ychique.  27

Toute  modification  du  plan  prepare  arrete  la  manifestation
attendue.  Le  medium  s^puise  vite,  et  Texp^rience  ne  peut
se  refaire  qu’k  d’assez  longs  intervalles.

II  semble,  k voir  toutes  ces  complications,  que  l’etude  des
rayons  N ne  soit  que  jeu  d’enfant,  k cote  de  l’etude  des
lumi£res  et  des  fantomes.

Vous  ne  serez  done  pas  surpris  si,  malgre  les  edatantes
affirmations  d’observateurs  sagaces  et  dignes  de  foi,  malgre  une
abondante  s^rie  de  preuves,  que  les  joumaux  spirites  ont
accumuiees,  nous  pensons  que  notre  jugement  doit  6tre  reserve.

Mais  cette  reserve  peut  s’interpreter  de  deux  manures  bien
diflKrentes;  et  en  effet  deux  observateurs,  ayant  une  opinion
diam^tralement  oppos^e,  peuvent,  s’ils  sont  sages,  rester  Tun  et
Tautre  dans  la  meme  reserve.  Meme  e’est  leur  devoir  k tous
deux  de  ^server  leur  jugement.  Le  premier  croit  que  le  ph6no-
m^ne  existe;  que  les  preuves  sont  nettes,  que  les  ph<5nomfenes
observes  sont  convaincants ; le  second,  au  contraire,  pense  que
la  supercherie  et  Tillusion  jouent  le  principal  role  dans  ce
qu’il  a vu  ou  cru  voir,  comme  dans  les  rtScits  qui  lui  ont  6te
rapportes.  Et  alors  ces  deux  hommes,  que  je  suppose  sages
Tun  et  l'autre,  reconnaitront,  Tun  qu’une  affirmation  absolue
est  quelque  peu  t£m6raire ; l’autre,  qu’une  negation  formelle
est  impossible,  sans  nouvelles  experimentations.

Pour  ma  part,  si  vous  me  permettez  d’indiquer  l’opinion
vers  laquelle  je  penche,  je  serais  tente  de  croire  k la  r^alite
de  ces  formes  lumineuses,  de  ces  lueurs,  de  ces  materialisa-
tions. Car  j’hesite  a pretendre  que  ce  qui  a ete  vu  et  decrit
par  R.  Wallace,  par  William  Crookes,  par  0.  Lodge,  par  A.
de  Rochas,  par  bien  d’autres  encore,  tout  cela  ne  fut  que
supercherie,  fraude  et  illusion.  Et  d’autre  part  j’ai  cru  voir
dans  de  bonnes  conditions,  en  des  seances — dont  le  detail  ne
peut  Stre  donne  ici — des  phenomenes  analogues.  Voil&  pour-
quoi,  en  presence  de  ces  faits,  ma  reserve — et  une  reserve
dont  je  tiens  k faire  ici  la  formelle  affirmation — est  plutot
une  reserve  favorable.

Assurement  la  production  de  forces  lumineuses,  de  fantomes,
de  formes  materialisees,  n’est  pas  de  certitude  aussi  grande
que  la  composition  de  Tammoniaque,  ou  la  loi  des  oscillations
du  pendule ; mais  il  me  faudrait  une  bien  desesperante
serie  d'experiences  negatives  pour  me  forcer  k rejeter  comme


28  M.  Charles  Richet.  [part

16gendaires  et  definitivement  erron^s  les  ph6nom&nes  lumineux
objectifs  de  la  m6tapsychique.

D’ailleurs  qu’importe  ? Qu’on  y croie  ou  qu’on  n’y  croie  pas,
au  fond  la  conclusion  doit  £tre  la  inline;  c’est  que  de  nou-
velles  experiences  sont  n6cessaires.  MSme  les  sciences  qui
semblent  achev4es  sont  dans  un  4 tat  de  perp4tuelle  evolution
qui  necessite  sans  cesse  de  nouvelles  recherches.  A plus  forte
raison  alors  pour  les  sciences  k peine  nees,  embryonnaires
encore,  comme  la  ndtre,  oil  tout  est  inconnu,  methodes  et
fins  demieres;  oil  toute  affirmation  des  faits  les  plus  simples
est  a la  fois  temeraire  et  incertaine.

Avant  de  terminer  ces  courtes  paroles  relatives  aux  appari-
tions fantomatiques,  il  faut  tenter  de  distinguer  ce  qui  en  elles
est  objectif  et  ce  qui  est  subjectif.  Dans  le  chapitre  consacre
aux  faits  materiels,  nous  n’avons  pas  fait  allusion  k ce  que
vous  avez,  avec  Fr.  Myers,  appeie  hallucinations  vtridiques.
Car  dans  ce  cas  il  est  probable  que  nul  ph£nom6ne  materiel,
dans  le  sens  vulgaire  du  mot  materiel,  ne  s’exteriorise.  La  per-
ception, k distance,  d’une  mort  ou  d’un  danger,  ou  d’un
4v6nement,  se  traduit  dans  1’esprit  du  voyant  par  un  ph6no-
mfene  visuel.  Il  croit  voir  ou  entendre  quelqu’un  ou  quelque
chose.  Mais  probablement  c’est  par  la  pens6e  qu’il  voit,  de
sorte  qu’il  symbolise  sa  pensee  en  une  forme  materielle  ext4-
rieure.  Aussi  les  cas,  nombreux  et  authentiques,  oil  une  vision
v^ridique  a constat4e,  ne  doivent  ils  pas  etre  classes  parmi
les  ph^nomines  materiels.  Il  faut,  pour  parler  de  leur
materiality  que  l’apparition  (ou  la  lumifere)  soit  perdue  par  plu-
sieurs  personnes,  ou  qu'elle  ait  d6plac6  des  objets,  ou  qu’elle
ait  impressionn£  une  plaque  photographique.

Puisque  je  prononce  le  mot  de  photographic,  il  me  semble
que  c’est  k obtenir  des  photographies  irreprochables  que  nous
devons  tendre.  De  m6me  que  M.  Blondlot  et  M.  Charpentier
l’essayent  en  ce  moment  pour  les  rayons  N,  de  m6me  nous
devons  pour  les  materialisations  faire  tous  nos  efforts  afin  d’en
obtenir  des  images,  qui  soient  le  souvenir  indeiebile  et  le
temoignage  imperissable  du  phenoraene.  Je  ne  sais  v raiment
pas  pourquoi,  maintenant  que  la  photographic  est  k la  port6e
du  premier  ecolier  venu,  les  experimentateurs  n’emploient  pas
davantage  ce  procede  de  controle,  qui  est  si  simple,  et  qui
entrainerait  la  conviction.


l.]  La  Hd&apsychique . 29

Si  nous  poss£dions  vraiment  quelques  photographies  prises
dans  des  conditions  de  certitude  absolue,  toute  discussion  devien-
drait  inutile,  et  la  preuve  serait  faite.  Mais,  par  malheur,
jusqu’k  present,  ces  photographies  irrteusables  n’existent  pas.
Peut-Stre  en  est-il  qui  n’ont  pas  6t6  publi^es  encore;  mais,
8fil  faut  se  contenter  de  celles  qui  ont  paru  dans  les  livres,
journaux  et  revues,  elles  n’entrainent  pas  la  conviction.

II  est  d’ailleurs  assez  remarquable  que  les  images  photo-
graphiques  de  fantomes — je  ne  parle  que  de  celles  qui  ont
etd  publics — pretent  largement  k la  critique;  car  les  person-
nages  ont  des  apparences  de  mannequins  ou  de  poup£es ; de
sorte  que  cest  pour  le  public  qui  les  regarde  un  sujet  de
facile  raillerie.  Mais  cette  apparence  de  fraude  ne  me  touche
gufere,  et  ce  n’est  pas  Ik  dessus  que  porteront  mes  objections.
J’admets  fort  bien  qu’une  materialisation  ne  puisse  rev^tir
nettement  les  apparences  d’un  etre  vivant,  et  qu’elle  ait  forme
de  poup^e ; car,  en  verite,  nous  ne  savons  rien  des  conditions  dans
lesquelles  un  fantdme  apparait  sur  une  plaque  photographique.
Done,  si  la  photographie  a prise  sur  une  plaque  marquee  k
Tavance,  si  cette  plaque  a ete  developp^e  par  Texperimentateur
lui-m€me,  savant  de  bonne  foi  incontestee,  sans  que  cette
plaque  ait  jamais,  pendant  un  seul  instant,  quitt£  ses  mains,
alors,  sans  que  cela  me  trouble  beaucoup,  j’accorderai  k l'image
fantomatique  toutes  les  apparences  qu’on  voudra,  de  poup4e
ou  de  mannequin,  k condition,  bien  entendu,  qu’on  puisse
plusieurs  fois  r6p4ter  cette  experience.  Mais  preeminent  le
manuel  operatoire  de  ces  photographies  spirites  est  confie  k
des  praticiens  peu  scrupuleux,  et  ils  ont  toutes  facilites  pour
faire  les  manipulations  necessaires  k la  production  d'une  image
parasite  juxtaposee  au  person nage  principal.

Puisque  notre  Societe,  dont  Tautorite  est  si  grande,  a des
ressources  notables,  il  me  parait  que  e’est  surtout  vers  des
constatations  photographiques  que  nous  devrions  diriger  nos
efforts.  Apr&s  tout  le  metier  de  photographe  n’a  rien  de  bien
difficile,  quand  on  ne  cherche  pas  k obtenir  des  chefs  d’oeuvre
artistiques,  mais  seulement  un  contrdle  documentaire,  perma-
nent, de  ce  que  nos  yeux  ont  rapidement  perqu.  Done,
chaque  fois  qu'un  cas  nous  est  signaie  ok  il  y a eu  des
lumi£res,  des  apparences  lumineuses,  des  materialisations  visibles
k tous,  il  faudrait  aussitot  en  recueillir  la  photographie,  et  cela


30  M.  Charles  Richet.  [part

avec  toutes  les  precautions  necessaires  pour  que  pas  un  doute
ne  puisse  s’&ever  sur  l'authenticite  de  la  plaque.

Si  la  certitude  exp^rimentale  est  absolue,  peu  nous  impor-
tera  alors  que  l’image  soit  dramatique  ou  non : il  suffira  qu’une
tache  blanche  quelconque,  non  imputable  k une  erreur  de
technique,  apparaisse  sur  la  plaque;  car  c’est  une  question
d’interet  secondaire  que  d'obtenir  des  formes  ayant  ap-

parences  humaines.  Nous  devons  borner  nos  d^sirs  a de  plus
modestes  constatations : une  lurni£re,  si  vague  qu’elle  soit,  nous
suffira,  pourvu  que  ne  soient  pas  vagues  les  conditions  dans
lesquelles  elle  a 4te  recueillie  et  fix^e.  Ce  ne  sont  pas  les
phenom£nes  les  plus  extraordinaires  et  les  plus  compliques
que  nous  devons  rechercher ; mais  ceux  qui  sont  le  plus

rigoureusement  observes.  Notre  grand  effort  doit  tendre  k
obtenir  des  faits,  Clemen taires  peut-Stre,  mais  des  faits  aux-
quels  on  ne  puisse  rien  reprocher.

Si  les  photographies  authentiques  ne  sont  pas  plus  abondantes,
c’est  probablement  parce  qu’on  n’a  pas  daign£,  bien  k tort,

essayer  d’enregistrer  de  simples  stries  lumineuses.  On  a voulu
probablement  attendre  que  ces  lueurs  aient  pris  Tapparence
d’une  personne  humaine.  Car  on  avait  toujours  l’espoir  que
cette  image  humaine,  reproduite  par  la  photographic,  serait
une  preuve  de  la  survivance.  Mais  j’oserai  dire  qu’il  faut
rel^guer  au  second  et  meme  au  troisieme  plan  ces  aspirations,
d’ordre  non  scientifique,  vers  la  survivance  de  la  per-

sonnalit6  humaine.  Attachons  nous  seulement  k ceci,  qui  est
probable,  quoique  encore  contestable ; qu’autour  de  certains
rares  mediums,  dans  des  conditions  particuli^res,  il  se  forme
des  vibrations  lumineuses,  que  la  ratine  humaine  peut  perce-
voir,  et  que  la  plaque  photographique  peut  enregistrer.

Plus  tard  il  ne  sera  pas  interdit  d’aller  plus  loin,  et  ce
n’est  pas  moi  qui  conseillerai  la  timidity  aux  exp^rimentateurs.
Mais  la  sagesse  conseille  de  commencer  par  le  commencement
Quand  on  construit  un  Edifice,  on  se  pr^occupe  d’abord  de  lui
donner  des  bases  solides,  et  on  ne  va  pas  mettre  de  decora-
tions au  chapiteau  et  au  fronton,  quand  les  assises  mSmes,
sur  lesquelles  repose  le  temple,  sont  encore  branlantes.

Nous  conclurons  done  que,  pour  tous  ces  phenomenes  lumi-
neux,  ces  fantomes,  ces  apparitions,  il  faut,  de  parti  pris,  aban-
donner  les  recits  sensationnels,  et  faire  comme  les  physiciens


La  Metap&ychique.


31


devant  un  difficile  probl^me  de  physique  ; c’est  k dire  s'occuper
de  ce  qui  est  simple,  eiiminer  les  causes  d’erreur  et  les  com-
plications, ramener  le  probleme  k sa  forme  £l£mentaire.

Y a-t-il , par  la  force  que  dtgagent  les  mediums,  production
de  vibrations  lumineuses  ? Si  oui,  on  peut  le  constater  par
la  photographic,  et  la  voie  de  la  recherche  a suivre  est  tout
indiqu£e.

3°.  Un  des  plus  curieux  chapitres  k 6crire  sur  les  ph6no-
menes  materiels,  c’est  celui  qui  a trait  aux  apports,
transports,  penetrations  de  la  mature.  Je  ne  vois  aucune
impossibilite  k de  pareils  faits.  Les  recentes  et  troublantes
experiences  relatives  au  radium  nous  prouvent  que  le  vieux
dogme  de  Tincreabilite  de  la  mature  est  peut-Stre  errone,  de
sorte  que  je  ne  me  refuse  nullement  a priori  k admettre  que
des  apports  puissent  exister.

Mais  de  Id  d conclure  qyHils  existent , il  y a loin , et  je  ne
crois  pas  £tre  trop  timide  en  disant  que  tout  ce  chapitre  de
la  m6tapsychique  materielle  (mutations  et  transports  de  la
mati&re)  est  l’incertitude  meme.

Dans  les  ph^nom^nes  objectifs  nous  devons  faire  rentrer
encore  :

4°.  Les  odeurs  intenses  survenant  imm&liatement,  comme
il  en  est  souvent  cite  dans  les  experiences  de  Home  ou  de
Stainton  Moses.

5°.  L’action  des  fluides  vitaux  (?)  ou  des  passes  mag-
n£tique8,  ou  de  Taimant,  sur  les  organismes  sains  et  normaux.

Par  ces  cotes  la  science  metapsychique  est  aux  confine  de
la  physiologie  mSme,  mais  d’une  physiologie  bien  incertaine
encore.  Une  experience — plus  extraordinaire  peut-Stre  que
tons  les  recits  les  plus  extraordinaires — est  racontee  par
Home.  H pouvait  prendre  dans  sa  main,  et  sans  se  brftler,
un  charbon  incandescent.  Que  faut-il  penser  de  ce  fait  pro-
digieux  ?

L’aimant  exerce-t-il  une  action  sur  les  organismes,  comme
l’a  pretendu  Reichenbach?

• Les  phenomfenes  d’extase,  d’hibernation  humaine;  les  enseve-
lissements  de  fakirs  par  exemple,  sont-ils  reels  ou  apocryphes  ?

Et  quant  k Taction  sur  revolution  des  maladies,  il  a ete
dit,  que,  m6me  en  dehors  de  toute  suggestion,  il  y a influence
du  fluids  magndtique  humain  sur  les  organismes  vivants.


32  M.  Charles  Richet.  [part

A in  si,  par  exemple,  on  aurait  gu6ri  de  tr&s  jeunes  enfants
par  Timposition  des  mains.

Tout  cola  n’est  que  Indication  des  chapitres  qu’on  aurait  k
4crire ; et  n’implique  nullement  l'opinion  que  les  ph6nom&nes
sont  r^els.  Je  veux  dire  seulement  qu’ils  m4ritent  T4tude.
Je  ne  pretends  pas  qu’ils  soient  vrais;  je  dis  seulement  qu’ils
peuvent  TStre ; car  il  faut  se  m6fier  des  negations  & priori,  et,
si  extraordinaire  que  nous  seinble  influence  d’un  medium  ou
d’un  magnetiseur  sur  Involution  d'un  ph6nom&ne  morbide,  il
serait  t4m6raire  d’assurer  que  cette  influence  est  impossible.

V.

Tels  sont  k peu  pr£s,  si  je  ne  me  trompe,  les  principaux
ph4nom^nes  objectifs  de  notre  science.  Nous  arrivons  a la
seconde  partie;  c’est  k dire  k la  m4tapsychique  subjective.

Ici  les  m^thodes  doivent  6tre  toutes  diflKrentes,  car  il  ne
s’agit  plus  de  constater  des  ph4nom4nes  mat4riels,  mais  bien
des  faits  psychologies.

Un  parall£lisme  int6ressant  se  pr4sente  tout  de  suite  entre  ce
qui  est  subjectif  et  ce  qui  est  objectif.  De  mfime  que  nous
avons  fait  rentrer,  par  definition  meme,  dans  la  m£tapsychique
objective,  les  faits  que  les  forces  physiques  actuellement  connues
et  classes  ne  peuvent  expliquer,  de  mfime  vont  ressortir  de  la
m4tapsychique  subjective  tous  les  ph4nom4nes  de  connaissance
que  nos  precedes  ordinaires  de  connaissance  ne  permettent  pas
d expliquer.

Les  connaissances  de  Thomme  d4rivent  de  sensations  et  de
raisonnements.  Nous  sommes  par  nos  sens  en  relation  avec  le
monde  ext6rieur;  nous  pouvons  k la  suite  de  ces  sensations
conclure,  raisonner,  induire,  d&luire;  et  nulle  connaissance  du
monde  ext4rieur  ne  peut,  d’apr&s  la  science  classique,  deliver
d’autres  proc4d4s  d’in formation.

Par  exemple  je  puis  connaitre  la  mort  de  Pierre,  parce  que
je  la  vois,  ou  parce  qu’on  me  la  raconte;  ou  encore  parce
que,  le  sachant  irks  malade  hier,  je  peux  conclure  avec  presque
certitude  qu’aujourd’hui  il  est  mort.  La  connaissance  que
j’ai  de  la  mort  de  Pierre  sera  un  ph£nom&ne  mental  simple,
que  des  sensations  ou  des  deductions  rationnelles  expliquent
L '’’me  mani&re  adequate.  Mais,  si,  ayant  laiss4  tout  k l’heure


33


L.]  La  M&apsyckique.

Pierre  en  parfait  6 tat  de  sante,  sans  qu’aucun  danger  le
menace,  et  me  trouvant  trop  loin  pour  le  voir  ou  l’entendre,
je  viens  tout  a coup  h affirmer  que  Pierre  est  mort,  au
moment  m£me  oil  il  est  frapp4  par  un  coup  impr6vu,  alors  il
s'agira  d’un  ph4nom^ne  de  m^tapsychique ; puisque  aucune
sensation,  aucun  raisonnement  ne  pourront  expliquer  la  con-
naissance  de  ce  fait.

Nous  d£finirons  done  les  ph6nom£nes  m^tapsychiques  sub-
jectifs,  des  connaissances  qui  ont  d’autres  origines  que  nos
perceptions  et  nos  raisonnements  ordinaires .

Si  j’insiste  sur  ces  definitions,  e’est  que  souvent  des  con-
fusions s’etablissent,  dont  le  point  de  depart  est  une  incerti-
tude dans  la  definition  meme.  Pascal,  qui  s’y  connaissait,
declarait  que  la  science  est  une  langue  bien  faite.  Il  est
done  bien  important  de  preciser  tous  les  termes  qu’on  emploie.

Alors  cela  nous  conduit  tout  de  suite  h discuter  ce  point
fondamentaL  Existe-t-il  pour  l’intelligence  humaine  des  con-
naissances ayant  d'autres  origines  que  nos  perceptions  et  nos
sensations?  Toute  la  question  est  Hi,  et,  si  nous  repondons
par  l’affirmative,  il  sensuivra  qu’il  y a une  metapsychique
d’ordre  subjectif.

Il  est  vrai  qu’on  parle  souvent  du  hasard,  comme  jouant
un  grand  rdle  dans  ces ' soi-disant  connaissances.  Mais  je
crains  fort  que  les  sceptiques,  qui,  lorsque  nous  leur  racontons
une  experience,  viennent  nous  objecter  qu’elle  est  due  un
hasard  heureux,  n’aient  gu£re  r4flechi  sur  le  hasard  et  le  cal-
cul  des  probability.

Je  tiens  k discuter  ici,  trfes  brifevement,  cette  influence  du
hasard;  car  on  le  fait  intervenir  h tort  et  k travers,  et  on
s’abandonne  h bien  des  fantaisies,  d£s  qu’on  parle  des  proba-
bility.

Quand  un  chimiste  fait  une  pes£e,  il  ne  songe  jamais  que
le  hasard  a pu  lui  donner  le  chiffre  qu’il  obtient.  Assur4ment
il  a pu  se  tromper  en  comptant  les  poids  qui  sont  sur  la
balance ; ou  il  a eu  affaire  h un  produit  impur ; ou  il  s’est
servi  dune  balance  d£fectueuse;  en  un  mot  il  a pu  faire  une
mauvaise  experience,  mais  ce  n’est  jamais  par  hasard  que  tel
ou  tel  chiffre  a £t£  trouv£.  Et  alors  notre  chimiste  ne  se
pr£occupe  pas  du  hasard,  et  il  a raison;  car,  k trouver  un
nombre  qui  est  seulement  de  trois  chiffres,  la  probability

o


34  M.  Charles  Richet.  [part

d’avoir  tel  chiffre  plutdt  qu’un  autre  par  le  fait  du  hasard  est
de  c’est  k dire  tout  k fait  n^gligeable.

Que,  dans  une  experience  de  luddM , ou  de  tiUpaihie , avec
un  jeu  de  cartes;  on  dise  une  premiere  fois  la  carte  pens4e;
la  probability  est  de  Certes  le  hasard  peut  donner  ce
chiffre ; mais  que  deux  fois  de  suite  la  carte  pens^e  soit
indiqu4e,  alors  la  probability  devient  tr£s  faible  2 7\- ; et,  quoique
le  hasard  puisse  encore  donner  ce  chiffre,  U ne  le  donne  pas .

Implicitement  on  reconnalt  cela,  quand  on  n’est  pas  aveugiy
par  le  desir  de  trouver  un  dyfaut  k des  experiences  irrepro-
chables ; car,  dans  la  pratique  quotidienne  de  la  vie,  on  ne  fait
jamais  intervenir  ces  probabilites  faibles.  Si  vous  jouez  a
recarte  avec  un  iudividu  qui  quatre  fois  de  suite  retourne  le
roi,  vous  serez  tente  de  supposer  qu'il  triche ; car  la  probability
^96  de  retourner  le  roi  quatre  fois  de  suite  est  tr£s  faible.

Done  quand,  dans  des  experiences  de  typtologie,  un  nom
est  obtenu,  le  nom  de  Marguerite  par  exemple,  m£me  si
Ton  ne  tient  compte  que  des  quatre  premieres  lettres,  la
probability  d’avoir  Marg.  . . est  de  soit  39010  2-^;  c’est  k dire
extrSmement  faible.  Si,  jouant  k recarte,  vous  avez  devant  vous
un  adversaire  qui  retourne  le  roi  six  fois  de  suite,  vous  serez
tente  de  quitter  la  partie,  bien  persuade  que  ce  n’est  pas  le
hasard  qui  lui  a fait  avec  cette  persistance  obtenir  l’heureuse
carte,  qui  le  fait  gagner.

La  probability,  pour  chacun  de  nous,  de  n’etre  plus  vivant
dans  deux  heures  est  moindre  que  la  probability  d’obtenir  le  mot
de  Marguerite  en  tirant  au  hasard  les  lettres  de  l’alphabet.
Et  cependant  nous  passons  notre  existence  k supposer  que
nous  serons  encore  vivants  dans  deux  heures:  et  nous  avons
raison.

C’est  pour  ne  pas  avoir  suffisamment  reflechi  k ces  problfemes
qu’on  objecte  le  hasard.  Resolument  je  repousse  cette  objec-
tion, car  elle  n’est  fondee  sur  rien,  et  elle  est  contraire  k
toute  la  tradition  scientifique.  Objectez,  si  vous  voulez,  les
defauts  de  l’experience — et  vous  aurez,  heias!  presque  toujours
raison — mais  ne  parlez  pas  de  hasard ; car  pour  un  experi-
mentateur  il  n’y  a pas  de  hasard.

Ce  n’est  pas  le  hasard  qui  rend  incertaines  nos  experiences
de  metapsychique  subjective;  c’est  notre  defectueuse  methode
d* experimentation,  car  nous  ne  savons  pas  tenir  compte  suffi-


samment  d’un  ph^nomfene  psychologique  d’essentielle  importance,
trop  souvent  m^connu,  la  memoire  inconsciente.

D y a eu  de  ce  fait  tant  de  graves  erreurs  qu’il  convient
de  nous  expliquer  formellement  k cet  6gard.

Autrefois  la  memoire  etait  consid6r4e  comme  une  faculty
intellectuelle  tr^s  simple.  II  est  des  faits  dont  on  se  souvient,
d’autres  dont  on  ne  se  souvient  pas : par  consequent  la  limite
est  nettement  trac4e  entre  les  reminiscences  et  les  creations
mentales.  D’un  c6te,  des  choses  que  Ton  a connues  et  qui
reparaissent : de  l’autre  des  choses  qu’on  ignore,  et  qu’on  con-
strait  par  Fimagination  et  le  raisonnement.

Mais  retude  approfondie  de  l’hypnotisme  a eu,  entre  autres,
ce  precieux  avantage  de  nous  faire  connaitre  toute  une
serie  de  phenom&nes  bien  singuliers  sur  la  memoire,  et  de
noas  reveler  que  la  memoire  est  une  faculte  implacable  de
notre  intelligence;  car  aucune  de  nos  perceptions  n’est  jamais
oubliee.

Dfes  qu’un  fait  a frappe  nos  sens,  alors,  de  manure  irre-
mediable, il  se  fixe  dans  la  memoire.  Peu  importe  qu’il
puisse  etre  evoque  k notre  gre:  peu  importe  que  nous  ayions
garde  la  conscience  de  ce  souvenir;  il  existe,  il  est  indeiebile.
H va  s’unir  et  se  combiner  k d’autres  perceptions  egalement
inconscientes ; et  il  peut,  dans  certains  etats  mentaux  parti-
culiers,  reparaltre  en  son  integrite,  alors  que,  s’il  fallait  en
croire  le  temoignage  de  notre  conscience,  toute  trace  semble
en  avoir  k jamais  disparu.  Mais  non ! Il  n’a  pas  disparu.  Il
dort  en  nous,  compietement  ignore  de  nous.

En  un  mot,  la  conscience  oublie  souvent ; V intelligence  n*ovblie
jamais.

Cette  memoire  inconsciente,  subliminale,  pour  employer
l’heureux  mot  de  Fred.  Myers,  est  toujours  eveiliee,  attentive,
perspicaca  Elle  se  m£le  k tons  nos  sentiments,  k toutes  nos
volontes,  k tons  nos  actes ; elle  agit,  pense,  raisonne ; elle  con-
stitue  un  veritable  moi,  mais  un  moi  inconscient,  qui  a,  sur  le
moi  conscient,  cet  avantage  inappreciable  de  ne  jamais  laisser
perdre  la  plus  petite  parcelle  de  ce  que  les  choses  et  les
homines,  dans  le  cours  de  notre  existence,  nous  ont  apporte.

On  voit  combien  sent  graves  les  consequences  de  cette  per-
sistence des  souvenirs.  Nous  avons  tous,  les  uns  et  les  autres,
— surtout  ceux  dont  la  vie  est  deji.  k son  dedin — In,  vu,


M.  Charles  Richet.


[pabt


entendu,  taut  et  tant  de  choses  qu’il  est  impossible,  malgre  la
surety  de  notre  m6moire,  d’affirmer  que  nous  n’avons  pas  k tel
ou  tel  moment  lu  telle  phrase,  entendu  telle  parole,  assist^  k
tel  6v^nement.  Aussi  peut-on,  en  parfaite  bonne  foi,  certifier
que  ce  que  nous  pensons,  en  ce  moment  m£me,  est  une  creation
mentale,  et  non  un  souvenir;  car  non  seulement  nous  ignorons
l’avoir  su,  mais  m&me  nous  ne  comprendons  pas  comment  nous
avons  pu  le  savoir.  Si  nous  pouvions  contempler  cet  immense
amas  de  souvenirs  dont  notre  m6moire  inconsciente  est  la
vigilante  gardienne,  nous  serions  v4ritablement  stup6faits ; car
nous  trouverions,  dans  ces  images  qui  ont  fix6  tout  le  passe
de  notre  existence,  des  tr&ors  absolument  ignores.

Aussi  bien  lea  ph&iom&nes  de  soi-disant  lucidity  ne  sont
ils  souvent  que  des  souvenirs  ; et,  quoique  la  personne  lucide
aftirme,  en  toute  sincerity,  et  avec  tout  l^nergie  d’une  bonne
foi  ardente,  qu’elle  ne  savait  rien,  ce  n’est  pas  assez  pour  que
nous  affirmions  sa  lucidity.  II  faut  que  la  preuve  nous  soit
donn^e  qu’il  lui  a &t£  absolument  impossible  d’avoir  jamais
rien  su  du  fait  qu’elle  affirme.  Ignorer  aujourd’hui  n’est  rien;
il  faut  prouver  qu’on  a toujours  ignore.  Si  Ton  etait  plus
s^v&re  k constater  cette  impossibility  d’avoir  su  autrefois,  on
yiiminerait  beaucoup  de  phenomenes,  de  merveilleuse  apparence,
explicables  tr^s  simplement  par  la  r£viviscence  de  souvenirs
que  la  conscience  avait  totalement  oublies.

Bien  entendu,  en  etablissant  cette  discussion,  je  ne  pretends
rien  dire  qui  ne  soit  parfaitement  connu  de  tous  les  psycho-
logues.  Ce  sont  m£me  des  v6rit4s  tr&s  banales;  mais  dans
Interpretation  des  faits  de  lucidity,  on  les  a negligees  si
souvent  qu’il  faut  insister  sans  cesse  sur  cette  cause  d’erreur.

Abordons  maintenant  la  classification  des  ph£nom£nes  sub-
ject ifs.  Nous  les  envisagerons  en  eux-m£mes,  sans  rechercher
quel  a 6t4  leur  mode  de  production,  sans  nous  demander  s’ils
derivent  ou  non  de  phenomenes  materiels.  Certes,  quand  un
phenomene  materiel,  tel  que  les  raps , est  la  cause  immediate
d’un  beau  phenomene  psychique  de  lucidite,  l’experience  est
doublement  interessante ; mais  l’analyse  scientifique  doit  dis-
socier  ce  phenomene  unique,  et  examiner  separement  la
materialite  des  vibrations  mecaniques  ( raps),  et  le  sens  des
paroles  prononcees  (message).

C’est  ce  dernier  point  seulement  que  nous  etudierons  k

\


37


L.]  La  Mitapsychique.

present,  puisque  plus  haut  nous  avons  examine  le  cdt4  objectif
et  materiel  des  ph6nomfenes.

H me  parait  que  tous  les  ph4nom^nes  subjectifs  peuvent
recevoir  la  classification  suivante:

(1)  Luddite , c’est  k dire  connaissance  de  faits  que  les  pro-

c4d6s  ordinaires  de  connaissance  n’ont  pas  pu  apporter.

(2)  Personification,  c'est  k dire  affirmation  d’une  person-

ality autre  que  celle  du  medium,  et  avec  des
caract&res  v^ridiques,  que  ni  la  perspicacity  ni  les
souvenirs  ant4rieurs  ne  peuvent  donner.

(3)  Langages  Grangers,  totalement  inconnus.

(4)  Premonitions.

Je  passerai  en  revue  ces  divers  phynomynes.

(1)  Luddite.

La  lucidity — ou  clairvoyance — est  le  phynomene  subjectif
yiymentaire.  A ce  titre  elle  myrite  toute  notre  attention.
On  pent  mSme  dire  que  tous  les  phynom^nes  subjectifs,  quels
qu’ils  soient,  pourraient  6tre  compris  sous  le  nom  gynyrique
de  lucidity.

Nous  diviserons  la  lucidity  en  deux  classes  qui  parfois  se
confondent,  parfois  se  dissocient.  A.  La  luddite  teUpathique .
B.  La  luddite  non  tilepathique.

La  lucidity  tyiypathique,  c’est  ce  qu’on  appelle  souvent  la
transmission  ou  la  suggestion  mentale;  autrement  dit  la  con-
naissance plus  ou  moins  nette.  par  la  conscience  A des  y motions
d’une  conscience  voisine  B,  sans  qu'il  y ait  yvidemment  de  phy-
nomkne  extyrieur  appryciable  qui  puisse  ryvyier  k A Emotion
de  B.

Au  contraire  la  lucidity  non  tyiypathique  s’exerce  sur  des
choees  inconnues  de  toute  personne  vivante,  de  sorte  que  la
conscience  A a connaissance  de  faits  qu’aucun  homme  ne  peut
connaitre.

Cbacune  de  ces  deux  variytys  de  lucidity  peut  se  produire
expyrimentalement  ou  fortuitement.

Mais — ce  qui  est  assuryment  tres  malheureux — la  lucidity
expyrimentale  est  un  chapitre  beaucoup  plus  court  et  beaucoup
plus  incomplet  que  la  lucidity  fortuite,  occasionnelle.

Evidemment  je  laisse  de  cdty  ces  soi-disant  expyriences
de  transmission  mentale  dans  lesquelles  il  y avait  contact :


38


M.  Charles  Richet.


[part


comme  dans  le  jeu  du  Witting  game , si  r£pandu  dans  les  salons,
qui  a passe  dans  les  stances  de  cirque  et  de  cafe  concert,  oil
un  individu  tr&s  naif  tient  la  main  du  soi-disant  lucide.  Dans
ces  cas,  soit  le  contact  de  la  main,  soit  la  mani&re  de  marcher,
de  respirer,  de  s’arr^ter,  soit  les  interpellations  et  les  physio-
nomies  des  spectateurs,  dirigent  la  sagacity  du  voyant  bien
suffisamment  pour  qu’il  soit  inutile  d’admettre  autre  chose
qu’une  habile  interpretation  des  mouvements  inconscients.1  Pour
qu’il  y ait  vraiment  lucidite,  il  faut  que  nul  ph£nom&ne  ext4-
rieur  ne  se  produise,  qui  puisse  renseigner  l’operateur.  Par
consequent  il  ne  faut  pas  qu’il  y ait  contact  S’il  y a contact,
tout  devient  incertain,  et  je  recuse  formellement  toutes  les
experiences  faites  devan t un  auditoire  cr6dule  et  ignorant,  dis-
pose par  avance  & admettre  les  balivernes  qu’on  va  lui  presenter.

Aussi,  en  eiiminant  ces  trfes  nombreuses  et  tr£s  peu
demonstratives  experiences,  ne  restera-t-il  que  quelques  rares
comptes  rendus  oil  la  luddite  experimentale  a pu  6tre  tant
bien  que  mal  etablie.

C’est  peu.  C’est  trop  peu ! Done  nous  devrions  faire  tous
nos  efforts  pour  combler  cette  grave  lacune,  car  la  certitude
experimentale  est  d’un  ordre  plus  61eve  que  la  certitude  em-
pirique,  et,  tant  que  la  lucidite  ne  sera  pas  etablie  par  une
assez  longue  serie  d’experiences  metbodiques,  rigoureuses,  devant
des  observateurs  qui  gardent  un  silence  et  une  impassibilite
absolues,  la  lucidite  restera  un  phenomene  contestable.

Si  la  lucidite  experimentale  est  incertaine,  d’autre  part  la
lucidite  empiriquement  constatee  parait  solidement  etablie.
Mais  il  me  parait  ici  necessaire  de  predser  en  quoi  l’empirisme
differe  de  l’experimentation.

Prenons  l’exemple  de  la  lucidite  se  reveiant  par  le  moyen
de  recriture  automatique.  On  sait  que  certains  sujets  peuvent
ecrire  des  mots,  des  phrases,  parfois  mfime  de  longues  pages,
sans  avoir  aucune  conscience  de  ce  qu’ils  ecrivent  Or  deux
cas  peuvent  se  presenter:  dans  le  premier  cas  une  demande
est  faite  par  les  assistants.  Ce  sera  par  exemple  la  question
suivante : quel  est  le  frtre  de  Marguerite  ? Si  une  reponse  est
donnee  alors  par  ecriture  automatique,  ce  sera  un  cas  de
lucidite  experimentale.

]I1  y a Bur  ce  chapitre  interessant  de  physiologie  psychologique  toate  une
literature  abondante  qu’il  et  inutile  de  mentionner  ici.


Google


L.]  La  Metapsych  ique.  39

Dans  l’autre  cas  au  contraire  on  laisse  le  medium  6crire
ce  qu’il  veut,  sans  lui  rien  demander,  et  il  6crit.  Robert  est
le  frtre  de  Marguerite . C’est  de  la  lucidity  empirique,  car  il
ne  s’agit  pas  de  donner  une  r^ponse  k une  question  pos6e;
mais  bien  de  dire,  sans  question  pos6e  k l’avance,  quelque
chose  qui  est  conforme  k la  v6rit6,  (et  ne  pent  6tre  connu
par  les  voies  ordinaires  de  la  connaissance).

Or  le  plus  souvent  la  r^ponse  k une  question  demands,
question  qui  exige  une  r^ponse  precise,  n’est  pas  donn^e.  Le
plus  souvent  le  medium  6crit,  par  l^criture  automatique,  des
phrases  qui  t^moignent  peut-Stre  de  sa  clairvoyance,  mais  qui
portent  sur  les  matures  qu’il  a choisies  lui-m^me,  et  ne  r6-
pondent  nullement  aux  questions  qui  lui  ont  6t6  adressds.

Assur^ment,  dans  un  examen,  un  professeur  ne  se  conten-
terait  pas  de  ces  proc6d6s  dvasifs.  Un  ytudiant,  k qui  Ton
demande : que  savez-vous  de  Vhydrogbne  1 doit  r6pondre  sur
Thydrog^ne.  Et  les  juges  seraient  mal  disposes  pour  lui,  s’il
leur  parlait  alors  des  combinaisons  du  mercure.  Mais  il  faut
probablement  traiter  les  mediums  autrement  que  des  candidats
qu’on  interroge.  Certains  Merits  automatiques,  quoique  ne
r£pondant  pas  aux  questions  qui  ont  6t6  faites,  fournissent  des
t^moignages  6clatants  de  lucidity.  On  demande:  quel  est  le
frtre  de  Marguerite  ? Si  le  medium  r^pond : le  grand  pdre  de
Marguerite  dappelait  Simon ; ce  peut  etre  encore  une  tr£s
bonne  preuve  de  lucidity  au  cas  oil  Ton  r^ussit  k prouver  que
le  nom  du  grand  p&re  de  Marguerite  a 6t4  en  toute  certitude
absolument  inconnu  du  medium.  Mais,  dans  ces  cas  de  r^ponse
Evasive,  il  faut  toujours  exercer  une  perspicacity  vigilante;  car
la  conscience  subliminale,  si  elle  peut  choisir  l’objet  de  sa
lucidity,  va  inventer  des  supercheries  qui  peuvent  prendre  une
extension  redoutable.

L’analyse  approfondie  devient  alors  d’une  difficulty  extrSme;
et  toute  r£gle  gynyrale  est  inapplicable.  Chaque  cas  va  exiger
une  ytude  minutieuse,  dytailiye,  sagace,  pynytrante,  et  c’est  en
dysespoir  de  cause,  apr£s  avoir  bien  ytabli  ^impossibility  d’une
acquisition  par  les  voies  connues,  qu’il  faudra  se  rysigner  k
admettre  la  clairvoyance.

Combien  mille  fois  serait  pryfyrable  une  expyrience  faite
avec  un  simple  jeu  des  cartes  ? mais  il  semble,  hyias ! que  les
mediums — on  les  forces  intelligentes  qui  les  animent — aient


40


M.  Charles  Richet .


[part


peu  de  sympathie  pour  des  experiences  aussi  abstraites  que
des  probabilities  mathematiques.  Les  phenomenes  emotionnels
les  inspirent  davantage.

Meme  ce  ne  sonfc  pas  seulement  les  mediums,  c’est

encore  le  public,  le  commun  du  vulgaire,  qui  est  coupable,  car
il  est  frappe  par  des  experiences  dramatiques,  plus  que  par
des  experiences  algebriques.  La  lucidite  qui  fera  dire  exacte-
ment  la  valeur  d’une  carte  d’un  jeu  de  52  cartes,  est  plus
demonstrative,  au  point  de  vue  rigoureux  de  la  science,  que  la
soi-disant  lucidite  qui  fera  dire  le  nom  de  la  maladie  dont
est  mort  le  p£re  de  mon  grand  pere  il  y a soixante  ans.

Pourtant  remotion  sera  plus  grande,  et  la  conviction  plus

forte,  si  un  medium  nous  dit  qu’il  y a 60  ans  le  p&re  de

notre  grand  p£re  est  mort  d’une  fluxion  de  poitrine,  que  si
nous  prenons  sur  52  cartes  une  carte  au  hasard — un  trois  de
pique,  par  exemple — et  que  ce  meme  medium  nous  dise : c’est
un  trois  de  pique  que  vous  avez  pris.

Il  me  semble  toutefois  que  les  savants  devraient  £tre  d’une
mentalite  un  peu  differente  de  la  mentalite  vulgaire,  et  je  me
permets  de  vous  exhorter  k tenter,  plus  souvent  que  cela  n’a
ete  fait,  et  en  depit  des  mediums  eux-meines,  ces  experiences
de  lucidite  experimentale  abstraite.

De  fait,  a mesure  que  les  phenomenes  emotionnels  sont  plus
intenses,  plus  dramatiques,  si  je  puis  dire,  les  cas  de  lucidite
deviennent  plus  abondants,  plus  remarquables.

Je  le  repute,  au  point  de  vue  scientifique  pur,  c’est  re-
grettable, car  les  savants  ne  seront  pas  disposes  k l’indulgence
pour  une  science  qui  est  d’autant  plus  riche  en  faits  qu’elle
s’eioigne  davantage  de  la  precision  scientifique.  Mais  vraiment
nous  ne  pouvons  gu£re  changer  la  mentalite  des  mediums,  et
nous  sommes  forces  d’accepter  les  choses  comme  elles  se
presentent,  sans  avoir  la  pretention  de  forcer  les  lois  d’un
monde  profondement  inconnu,  k obeir  k notre  ignorance.

En  effet  les  plus  beaux  cas  de  lucidite  sont  peut-6tre  ceux
dans  lesquels  un  phenomene  grave,  apte  a provoquer  une
violente  emotion,  la  mort  d’un  parent  ou  d’un  ami,  a et 4
connu  par  une  vision  fantomatique.  Des  r4cits  si  nombreux
ont  ete  recueillis  dans  Phantasms  of  the  living , dans  le  livre
de  C.  Flammarion,  dans  nos  Bulletins,  dans  les  Annales  des
sciences  psychiques,  et  dans  les  journaux  speciaux,  que  la  preuve


L.]  La  Mdtapsychique.  41

aujourd’hui  n’est  plus  a faire.  C’est  un  fait  av6r6,  aussi  bien
6tabli  que  la  chute  d’une  m6t6orite,  et  malheureusement  aussi
difficile  k provoquer  a point  donn6  par  une  experience.

Nous  faisons  rentrer  ces  hallucinations  v^ridiques  dans  les
ph4nomene8  g6n4raux  de  lucidity,  encore  qu’ils  en  different
par  le  caractere  meme  de  cette  hallucination  qui  a une  apparence
objective.  Mais,  sauf  quelques  cas,  d*interpr4tation  tr&s  difiBcile,
il  parait  bien  que  ces  fantomes  sont  tout  k fait  subjectifs.  Ils
ne  sont  vus  que  d’une  seule  personne  ; ils  ne  se  fixent  pas
sur  la  plaque  photographique ; ils  ne  d^placent  pas  les  objets
ext4rieurs.

Aussi  la  r4alite  mat^rielle  de  ces  visions  est  elle  trks
improbable.

Puisque  la  vision  n’est  perque  que  par  une  seule  personne,
c’est  qu’il  n’y  a pas  de  materialisation,  pas  de  lumi&re,  pas  de
fantfime  . . . et  cependant  il  y a quelque  chose,  puisque  le
percipient  a connaissance  d’un  fait  r£el.

Ce  quelque  chose  n’est  pas  une  forme  materialist : c est
un  phenom&ne  exterieur,  une  vibration  quelconque,  perceptible
a une  seule  personne,  et  meme  perceptible  suivant  une  modality
dont  la  nature  nous  est  profond^ment  inconnue.

Je  n’ai  assur^ment  pas  la  pretention  de  la  ptetrer.  Pourtant
il  est  bien  permis  de  se  demander  pourquoi  le  percipient  voit
une  forme  humaine,  materialist,  avec  chapeau,  canne  et  lorgnon.
N’est-il  pas  probable  que  toute  cette  objectivite  donn^e  par  le
percipient  k son  hallucination  est  symbolique  ? La  connaissance
d’un  fait  p4n&tre  dans  Intelligence  du  percipient.  Par
quelles  voies,  peu  importer  toujours  est-il  que  le  percipient  a
connaissance  d’un  fait,  la  mort  de  A,  par  exemple,  et  le  fait
qui  soudainement  se  retie  k lui  se  presente  alors  aussitot
sous  la  forme  symbolique  d’une  image.

Ce  n’est  qu’un  symbole,  car  il  n’y  a pas  de  mouvement
materiel  exterieur,  perceptible  k nos  sens.  Mais  la  symboli-
sation  est  complete,  et  A apparait  alors  au  percipient  avec
chapeau,  canne  et  lorgnon.  Sans  doute  il  ne  pourrait  com-
prendre  A autrement,  et  il  exteriorise  sa  perception  interieure,
aprts  qu’elle  s’est  produite  k lui  suivant  une  formule  qu’il  ne
pent  definir  et  qu’il  est  force  de  traduire  par  une  image
visuelle.  Le  fait  abstrait  de  la  mort  de  A prend  la  forme
d’un  fait  concret.  L’idee  devient  une  image  visuelle,  et  le


42


M.  Charles  Richet.


[part


fantome  de  A,  quelque  apparente  que  soit  sa  forme  au  per-
cipient, n’est  que  le  symbole  d’une  perception  dont  la  nature
est  profond^ment  myst^rieuse.

Cette  opinion  est  d’autant  plus  vraisemblable  que  Thalluci-
nation  v6ridique  n’est  pas  toujours  visuelle.  Elle  est  souvent
auditive.  Des  paroles  sont  entendues  qui  r6v£lent  le  fait
que  A est  mort,  et  ces  voix  sont  tout  aussi  symboliques  que
le  fantome  de  A.

Puisque  je  vous  parle  des  symboles,  je  puis  vous  en  rapporter
ici  un  assez  curieux  exemple,  qui  m’est  personnel.  Dans  une
experience  faite  avec  un  medium,  il  s’agissait  d’un  ph^nomene
de  clairvoyance : trouver  le  nom  de  la  personne  qui,  k ce
moment  precis,  loin  du  medium  meme,  conversait  avec  moi.
Le  choix  du  la  personne  en  question  fut  par  moi  tir6  au  sort,
sans  que  cela  pftt  venir,  en  toute  certitude,  k la  connaissance
du  medium,  parmi  vingt  personnes  diff^rentes.  Le  probabilite
etait  done  de  1/20.  Or  ce  jour-lk  le  medium,  etant  seule
chez  elle,  vit  une  forme  humaine,  bien  caracterisee  par  le  nom
de  Henri.  Mais,  en  mSme  temps,  devant  sa  porte  se  tenait
un  heraut  d’armes,  avec  hallebarde,  souliers  k rubans,  et  tricorne
galonne,  empechant  les  autres  esprits  de  venir  dans  la  chambre ;
car  ils  se  precipitaient  pour  entrer,  et  il  ne  fallait  pas  qu’une
confusion  s’<$tablit  entre  eux  et  Henri.

N’est-il  pas  evident  que  tout  ce  petit  drame  n’a  aucune
realite ; et  qu’il  n’est  qu’un  symbole  ?

Mais  e’est  le  symbole  de  quelque  chose  qui  est  r£el,  et  le
myst&re  n’en  reste  pas  moins  tout  aussi  profond,  car  ce  n’est
ni  le  hasard,  ni  une  excitation  pathologique  qui  provoquent
de  pareils  phenom&nes.  Ils  sont  en  rapport  6troit  avec  un
fait  vrai;  ils  sont  done  vtridiques,  correspondant  au  danger  ou
k la  mort  de  A.  La  lucidity  s’exerce  par  des  voies  absoluement
inconnues  de  nous:  mais  le  fait  d’ignorer  ses  modalit4s  ne
doit  pas  nous  entrainer  k la  nier.

Quelques  uns  de  nos  amis  6mettent  k cet  6gard  une  opinion
que  je  ne  puis  gu6re  partager.  Ils  croient  que  tout  est  expliqu6
et  simple  quand  on  a dit  suggestion  mentale,  Emotion  provoqu^e
chez  B par  une  Emotion  de  A.  Les  deux  consciences  vibre-
raient  k l’unisson,  pour  ainsi  dire,  et  il  suffit  que  A pense  k
quelque  chose  fortement,  pour  qu’aussitdt  B se  forme  le  m£me
concept.


Google


La  MJtapsychique.  43

Mais,  si  nous  allons  au  fond  des  choses,  nous  verrons  que
la  suggestion  mentals  n’explique  rien.  C’est  un  mot  commode
qui  masque  notre  radicale  inconnaissance  des  choses.  Qu’on
l’appelle  encore  tiUpathie , c’est  un  mot  heureux,  que  je
suis  tout  prfit  k adopter,  k condition  qu’on  reconnaisse  que,
pas  plus  que  suggestion  mentale,  il  ne  nous  fournit  une  ex-
plication, m€me  approximative,  du  ph6nom£ne.  Nos  intelli-
gences ne  sont  pas  des  miroirs  dans  lesquelles  viennent  se
r4fl£chir  les  vibrations  des  intelligences  voisines;  et  je  ne
comprends  en  aucune  mani&re  que  les  angoisses  de  l’agonie,
frappant  l’intelligence  de  A,  aillent  provoquer  l’image  de  ce
mdme  A dans  l’intelligence  de  son  ami  B,  qui  sommeille
tranquillement  dans  son  lit,  k vingt  kilometres  de  la  maison
de  A.  De  quelque  nom  qu’on  appelle  ce  fait,  il  est  myst6-
rieux,  ignore ; ignore  quant  k sa  cause,  ignore  quant  k son
essence,  ignore  quant  aux  conditions  de  sa  production.  Et  le
myst&re  ne  me  paraitra  pas  beaucoup  plus  grand  si  A peut
lire  sans  l’ouvrir  une  lettre  cachetee  que  la  poste  vient  de  lui
remettre.

Autrement  dit  encore,  pour  bien  faire  saisir  ma  pensee,  ces
mots  de  suggestion  mentale  et  de  teiepathie  ne  nous  expli-
quent  absolument  rien,  de  sorte  qu’entre  la  clairvoyance  teie-
pathique,  et  la  clairvoyance  non  teiepathique  je  ne  peux
vraiment  trouver  que  des  nuances.  Si  les  faits  relatifs  k
la  clairvoyance  t416pathique  sont  beaucoup  plus  nombreux
que  les  faits  de  clairvoyance  non  t41£pathique,  c’est,  je  crois,
qu’alors  l’erreur  est  bien  plus  facile,  et  que  des  indications,
conscientes  ou  inconscientes,  ont  6t4  donn^es,  dans  les  cas  de
soi-disant  t414pathie,  par  les  personnes  voisines  du  percipient.

Mais  laissons  de  cot6  cette  discussion  un  peu  technique,  que
je  me  reproche  presque  d’avoir  abord^e,  et  revenons  aux  faits
eux  m£mes,  c’est  k dire  k la  lucidity  envisag^e  en  soi.

Or,  vraiment,  apr&s  tous  les  r&uts  des  magn^tiseurs  d’autre-
fois,  apr&s  les  innombrables  comptes  rendus  des  journaux
spirites,  apr&s  les  faits  rapport4s  dans  des  ouvrages  savants  et
sdrieux,  apr&s  les  t4moignages  historiques  et  les  traditions,  il
me  parait  impossible  de  nier  que  la  lucidity  existe.

De  m6me  que,  parlant  de  la  m^tapsychique  objective,  je
vous  disais  que  l’hypoth&se  de  forces  naturelles  et  mat4rielles,
autres  que  celles  qui  sont  connues  de  nous,  est  n4cessaire;  de


44


M.  Charles  Richet.


[part


meme,  parlant  de  la  m6tapsychique  subjective,  je  consid&re
comme  n^cessaire  cette  hypoth^se  qu’il  existe  d'autres  proc6d6s
de  connaissance  que  ceux  qui  d6rivent  de  nos  sensations
normales.

H existe  dans  la  nature  des  vibrations  qui  Smeuvent  obscuri -
ment  nos  consciences  inftrimres , et  qui  nous  r&vdent  des  fails
que  les  sens  normaux  sont  impuissants  it  nous  apprendre.

Que  certains  individus,  les  mediums,  soient  plus  que  les
autres  hu  mains  capables  de  percevoir  ces  vibrations,  cela
me  parait  tout  k fait  certain,  mais  j’ai  peine  k croire  qu’entre
les  mediums  et  les  autres  mortels  il  n’y  ait  pas  de  transi-
tions. II  est  bien  vraisemblable  au  contraire  que  tout  §tre
humain  est  (plus  ou  moins)  capable  de  lucidity.  En  effet,  si
les  uns  et  les  autres  nous  interrogeons  nos  souvenirs,  nous
trouverons  dans  notre  existence  des  vestiges  de  cette  extra-
ordinaire et  mystyrieuse  puissance  intellectuelle.  Qui  de  nous
n’a  pas  et4  surpris  d’apercevoir  soudain  au  detour  d’une  rue
une  pereonne  k qui  nous  venions  de  penser  avec  force,  que
nous  ne  rencontrons  jamais  d’habitude,  et  k qui  nous  ne
songeons  pas  deux  fois  Tan  ? Je  veux  bien  que  de  tels
r^cits  soient  presque  toujours  trop  vagues,  trop  informes,  pour
m^riter  d’etre  publics ; mais  pourtant  ils  ont  leur  importance,
par  leur  multiplicity  m£me,  et  ils  semblent  nous  prouver  que
nous  avons  tous  quelque  parcelle  de  lucidity;  et  qu'il  faut
faire  une  part  (grande  ou  petite)  dans  notre  existence  intellec-
tuelle k ces  vibrations  inconnues  agissant  sur  notre  conscience.

A ces  vibrations  inconnues  il  faut  probablement  joindre  les
curieux  phynomenes  connus  sous  le  nom  de  baguette  divina-
toire.  N’ayant  pas  d’expyrience  personnelle  k ce  sujet,  je  m’en
ryftre,  aux  beaux  travaux,  de  si  habile  et  savante  critique,
qu’a  publiys  M.  Barrett.

Mais  je  ne  puis  m’ytendre,  comme  je  le  voudrais,  sur  ce
vaste  sujet,  et  j’arrive  aux  autres  phynomenes  subjectifs.


(2)  Personnifcations.

J’emprunte  ce  terme,  qui  me  parait  excellent,  k J.  Maxwell,
encore  que  les  personnifications,  telles  qu’elles  ont  yty  dycrites
par  lui  et  par  d’autres,  puissent  etre  k la  rigueur  considyr4es
comme  des  variytys  de  lucidity.  Ai-je  besoin  de  vous  dire
qu’il  vient  d’exposer  ses  idyes  et  ses  belles  experiences  a ce


Google


L.]  La  Mttapsychique.  45

sujet  dans  un  livre  dont  la  traduction  anglaise  va  paraitre
dans  quelques  jours?

Cette  lucidite  avec  personnification  a un  caract£re  tout  k
fait  special.  La  personnalite  du  medium  disparait,  ou  semble
disparaitre.  Elle  est  remplac4e  par  un  autre  personnage  qui
entre  en  sc&ne,  parle  par  la  voix  du  medium,  6crit  par  la  main
da  medium,  donne  des  raps,  en  s’affirmant  comme  une  entity
distincte.  Le  type  de  ces  cas  de  personnification,  c’est  le  cas
de  Mme  Piper,  si  bien  6tudi6  par  les  membres  les  plus  eminents
de  cette  society,  entre  autres  par  mon  illustre  ami,  Sir  Oliver
Lodge.  Mme  Piper  n’est  plus  Ik]  mais  cest  George  Pelham
qui  parle,  pense  et  agit  k sa  place.

Notre  savant  collogue  M.  Flournoy  a fait  un  r6cit  pittoresque
et  instructif  d’un  beau  ph^nom^ne  de  ce  genre,  etudie  par  lui
avec  une  extreme  perspicacity.

Dans  les  experiences  de  Stainton  Moses,  apparaissent  des  per-
sonnages,  des  guides;  Rector , Imperator,  et  d’autres  encore,  qui
ont  tout  k fait  les  allures  d’Gtres  intelligents,  avec  une  volonte,
une  conscience,  un  langage,  des  gofits,  qui  leurs  sont  propres.

Souvent  aussi,  dans  les  experiences  de  typtologie,  des  raps
annoncent  l’arrivee  de  tel  ou  tel  personnage,  qui  se  nomme,
se  caracterise  plus  ou  moins,  et  prend  place  parmi  les  assistants,
ainsi  qu’une  personne  humaine  reelle,  affirmant  ses  sympathies,
ses  desirs,  ses  haines,  possedant  son  style  original,  manifestant
tout  ce  qui  est  caracteristique  d’une  personnalite  humaine
nettement  determine.

La  premiere  idee,  tres  simple,  qui  se  presente  alors,  est  de
croire  k la  realite  de  ces  personnages;  car  la  bonne  foi  des
mediums  est  certaine,  et  toute  l’adaptation  de  leur  £tre  au
nouveau  personnage  apparu  est  d’une  saisissante  exactitude.
Mais  il  faut  bien  se  rappeler  que,  dans  certains  etats  de
lliypnose,  il  se  produit  des  changements  de  personnalite  tout  k
fait  analogues,  avec  des  apparences  de  veracity  au  moins  aussi
edatantes.  Pourtant,  dans  les  personnifications  hypnotiques,
il  est  bien  evident  qu’aucune  personnalite  etrang^re  n’inter-
vient,  et  que  tous  les  phenomenes  ne  sont  que  des  adaptations
d’une  seule  et  m£me  intelligence  humaine.

Je  me  demande  alors  si  ces  personnifications,  qui  jouent
xtn  si  grand  rdle  dans  le  spiritisme,  ne  seraient  pas  des
phenomenes  du  m£me  genre.


46


M . Charles  Richet.


[part


Supposons  un  changement  de  personnalite  (comme  dans  les
cas  d’hypnotisme)  avec  une  certaine  dose  de  lucidity,  et  alors
nous  assisterons  aux  ph^nom^nes  tout  k fait  Granges  de  Mme
Piper  par  exemple,  qui,  etant  devenue  George  Pelham,  connait
les  amis,  les  parents,  de  ce  meme  Pelham,  pense  et  parle
exactement  comme  il  eftt  parie  et  pens£,  s’il  e&t  6t£  la.

C’est  une  hypoth&se  un  peu  compliqu6e  sans  doute.  Mais
croit-on  que  l’autre  hypoth&se,  celle  de  la  survivance  de  George
Pelham,  venant,  trois  ans  aprfes  qu’il  a 6t4  enseveli  et  putr6fi4,
s’incorporer  dans  les  cellules  nerveuses  de  Mme  Piper,  soit  une
conception  simple  et  pleinement  satisfaisante  ?

He  ne  nous  suffira  done  pas  qu’on  nous  dise  . . . je  suis
John  King  . . . je  suis  Chappe  . . . pour  que  nous  pensions
avoir  affaire  k la  conscience  de  d£funt  John  King  ou  de  d£funt
Chappe.  Je  ne  vois  meme  pas  bien  encore  comment  John
King  et  Chappe,  k supposer  qu’il  s’agisse  vraiment  d’eux,
pourraient  nous  prouver  en  tonte  rigueur  leur  existence  parmi
nous;  car,  meme  s’ils  nous  adressent  par  des  messages  des
paroles  qu’eux  seuls  peuvent  transmettre,  Thypoth&se  de  la
lucidity  est  une  porte  ouverte  k une  interpretation  difKrente.

Evidemment,  dans  ce  rapide  apeixju  je  ne  peux  pr£tendre
k trancher  la  question.  Je  vous  signale  seulement  son  im-
portance. Car  une  des  bases  de  la  theorie  spirite,  e’est  pr^cise-
ment  cette  croyance  k des  entit^s  humaines,  survivantes,
revenant  sur  notre  plan£te,  dans  notre  monde  terrestre,  et
affirmant  leur  personnalite.

(3)  Langages  Grangers.

Les  deux  derniers  chapitres  de  la  m4tapsychique  subjective
se  rapportent  aux  langages  Grangers  et  aux  premonitions.

Des  langages  etrangers,  je  n’ai  que  peu  de  chose  k dire,
car  on  ne  trouve  que  des  bribes  de  documents  k cet  egard
dans  les  livres.  Cependant  j’ai  eu  l’occasion  d’assister  k un
phenom&ne  remarquable  de  ce  genre,  et  peut-Stre  quelque
jour  aurai-je  l’occasion  de  publier  des  phrases,  meme  des
pages,  qu’a  Writes  un  medium  qui  ignore  absolument  le  grec.
Mais  la  discussion  d’un  tel  ph6nom6ne  doit  etre  tres  appro-
fondie.

(4)  Premonitions.

De  mSme  pour  ce  qui  concerne  les  premonitions.  C’est


La  Mttapsychique .


47


I-]


assortment  de  tous  les  faits  mttapsychiques  le  plus  troublant,
le  plus  incomprehensible,  celui  qui  confond  le  plus  notre
miserable  intelligence  humaine.  Toutefois  on  a pu  en  donner
de  remarquables  exemples,  que  le  hasard,  bien  entendu,  est
impuissant  k expliquer.

Si  ttrange  que  soit  le  phtnomtne  de  la  premonition,  ne
nous  laissons  pas  dttourner  de  la  vtritt  par  Tttrangett  des
apparences.  II  ne  s’agit  pas  de  savoir  si  un  fait  trouble
notre  conception  de  l’univers,  car  notre  conception  de  Tunivers
est  terribleinent  enfantine.  La  discussion  doit  s’engager  sur
un  terrain  tout  autre,  et  on  aura  k examiner  s’il  existe,
comme  je  serais  tentt  par  ma  propre  experience  de  le  croire,
des  faits  authentiques  de  premonition.

VI.  Conclusions.

Me  voici  arrive  au  terme  de  cette  longue  enumeration,  que
j’aurais  bien  voulu  rendre  plus  courte,  plus  attrayante  surtout*
Mais  on  a fait  tant  de  recherches,  on  a agite  tant  de  ques-
tions, que  nous  serions  inexcusables  de  passer  sous  silence
tout  cet  immense  labour  accompli.

Si  grand  qu’il  ait  6t£,  il  est  bien  moindre  encore  que
celui  qui  reste  k accomplir.  En  eflfet,  comme  vous  avez  pu  le
constater,  bien  rares  sont  les  phenorntnes  de  metapsychique
pour  lesquels  tous  les  doutes  ont  6te  victorieusement  dissipts^
et  c’est  k peine  si  nous  pouvons  conserver  comme  d4finitive-
ment  acquis  deux  ou  trois  ph^nom^nes  616mentaires,  les  raps
sans  contact,  par  exeraple,  et  les  hallucinations  v^ridiques.
Encore  ces  faits  m£mes,  quoiqu’ils  nous  paraissent  assez  bien
prouv4s,  n’ont-ils  pas  jusque  a present  p4n6tr6  dans  la  science
officielle  classique,  de  sorte  qu’il  nous  faudra  de  grands  efforts
pour  leur  donner  droit  de  cite.

Voilli.  pourquoi,  n’etant  pas  assures  des  faits,  nous  avons  4t4
si  reserves  sur  les  theories.

Ce  n’est  pas  que  des  theories  tr&s  vastes  n’aient  4t4  6mises.
Mais  elles  me  paraissent  toutes  d’une  cruelle  insuffisance.

Nous  avons  vu  qu’il  parait  vraisemblable  que  des  forces
inconnues  agissent  soit  sur  la  inati&re,  pour  provoquer  certains
ph6nom&ne8  mat4riels,  soit  sur  Intelligence  humaine  pour
donner  la  lucidity.

Faire  la  th4orie  de  ces  ph£nom&nes  mat4riels  et  de  cette


48  M . Charles  Richet.  [part

lucidity,  c’est  chercher  en  quoi  consistent  les  forces  qui  leur
donnent  naissance.

Deux  hypotheses  se  pr4sentent  tout  de  suite  k nous.  Ces
forces  inconnues  sent  humaines  ou  extra- humainea

(a)  Si  elles  sont  humaines,  il  faudrait  alors  supposer  k
notre  organisme  nerveux  la  puissance  de  s’ext4rioriser  par  des
mouvement8  sans  contact  (t£16kin6sie),  et  la  puissance  de
percevoir  des  ph6nom&nes  ext4rieurs  que  nos  sensations  ordinaires
ne  nous  r6v61ent  pas  (clairvoyance).

(J3)  Si  ces  forces  sont  extra-humaines,  il  faut  supposer  qu’il
existe  dans  Tunivers  des  forces  intelligentes  pouvant  interffirer
dans  les  choses  de  notre  monde  terrestre,  mouvoir  des  objets  et
agir  sur  notre  pens4e.  Cette  hypoth&se  comporte  elle  m§me
deux  sous-hypoth&ses  bien  distinctes  selon  que  ces  forces
extra-humaines  sont  (/S')  des  etres  (intelligents)  compl&tement
difiterents  de  Thomme  ou  (/3")  des  consciences  d’hommes  ayant
v6cu.

Autrement  dit  ces  forces  sont  soit  des  g6nies,  des  Satfioves,
des  616mentaux,  des  anges,  pouvant  communiquer  avec  les
homines;  soit  des  ames  humaines  ayant  quitt6  le  corps,  et
poursuivant  leur  existence  psychique  apr&s  la  decomposition
du  corps.

C’est  cette  dern&re  thforie,  tr&s  simple,  qui  est  celle  des
spirites ; et  il  est  inutile  d’insister  pour  montrer  qu’elle  soul&ve
de  terribles  objections.

Quant  k la  throne  qui  admet  Texistence  d’6tres  intelli-
gents compl&tement  difl&rents  de  l’homme,  elle  n'est  gu&re
d£fendue  que  par  les  th^ologiens  pour  des  raisons  qui  ne  sont
pas  d’ordre  experimental.

Beste  la  throne  qui  attribue  tout  k des  forces  humaines:
elle  est  peu  sMuisante,  et  elle  ne  s’appuie  sur  aucune  preuve
solide.

Nous  voici  done  en  face  de  trois  theories  6galement  invrai-
semblables  et  irrationnelles,  ce  qui  nous  permettra  sans  doute
d’en  proposer  une  autre.

Mais  rassurez  vous  tout  de  suite.  Elle  ne  sera  ni  longue
k exposer,  ni  difficile  k comprendre ; car  cette  nouvelle  th6orie,
explicative  des  ph6nom&nes,  je  ne  la  saurais  formuler,  ne  la
connaissant  pas,  ne  pr^voyant  meme  pas  ce  qu'elle  pent  fitre.

C’est  une  th6orie  x que  l’avenir  nous  r6v61era.


49


La  M&apsychique.

Oui ! je  crois  bien  que,  dans  un  temps  tr&s  prochain,  apr£s
que  de  nouveaux  faits  seront  constates,  aprfes  que  d’habiles
exp^rimentateurs,  aid^s  par  de  puissants  mediums,  auront  mis
en  lumi^re  des  ph6nom6nes  qui  sont  encore  t£n£breux,  nous
serons  amends  k modifier  si  profond&nent  toutes  nos  conceptions
sur  la  m^tapsychique  que  nous  aurons  d’autres  hypotheses  k
formuler  que  ceile  des  anges,  des  esprits , ou  des  effluves  humains.
Cette  th£orie  xy  inconnue,  qui  est  inattaquable  puisqu’on
ne  la  formule  pas,  a toute  chance  d’etre  vraie,  aussi  vraie  que
la  thtorie  de  la  selection  6tait  vraie  avant  Darwin,  que  la
thforie  de  Kapler  £tait  vraie  avant  K6pler,  que  la  th£orie
chimique  6tait  vraie  avant  Lavoisier,  que  la  th£orie  de  Electri-
city etait  vraie  avant  Ampere,  Faraday,  Maxwell  et  Hertz.

Avant  que  les  d6couvertes  fondamentales  de  ces  sciences
eftssent  yte  faites,  on  n’avait  6mis  que  des  theories  absurdes,
(comme  la  th^orie  du  phlogistique,  par  exemple,  ou  la  th^orie
gfocentrique).  La  v4rit4  n’avait  yty  ni  pr^vue  ni  soupqonnye.
Et  je  crois  bien  qu’il  en  est  de  meme  pour  la  th&nrie  de  la
m4tapsychique,  th^orie  que  personne,  je  crois,  n’a  encore  ni
pr^vue,  ni  soup<jonn6e.

Assur^ment,  au  lieu  de  nous  dfeourager,  cette  constatation
d'insucc^s  doit  nous  engager  k multiplier  nos  travaux  avec
prudence,  audace,  patience.

Jusqu’i  present  nous  ne  connaissons  que  des  ph6nom£nes
4pars.  Le  lien  qui  les  r6unit  nous  4chappe.  Soit.  II  ne
nous  £chappera  pas  toujours.  Un  jour  viendra  oil  une  explica-
tion en  sera  donn^e,  difiF^rente  de  toutes  celles  que  notre  igno-
rance a construites.  La  dfeouverte  est  peut-£tre  tr&s  simple;
mais  il  faut  bien  savoir  qu’elle  n’a  pas  6t6  faite  encore:  car,
quoique  plusieurs  des  ph^nom^nes  racont^s  soient  v^ritables,
toutes  les  theories  qu'on  a 6difi6es  sur  eux  sont  ridicules.

Mais  ne  perdons  pas  Tesp^rance.  Ayons  confiance  dans  la
science  qui  nous  ouvre  des  horizons  illimit^s ! Ne  savons
nous  pas  que  la  science  seule  diminuera  les  mis&res  et  les
douleurs  humaines  ? Ne  savons-nous  pas  que  1’esprit  de
solidarity  et  de  fraternity  internationales  grandit  par  T6tude
de  ces  nobles  probl^mes  ?

Done,  que  notre  conclusion  soit  conforme  k la  devise  de
rhomme  vraiment  digne  d’etre  homme : Laboremm  ! Travaillons.

D


50


Lieut.-Colonel  G.  L.  Le  M.  Taylor .


[part


II.

REPORT  ON  VARIOUS  SPIRITUALISTIC  PHENOMENA-
By  Lieut.-Colonel  G.  L.  Le  M.  Taylor.

I have  been  asked  to  write  a short  paper  on  some  of  the
curious  and  abnormal  things  I have  witnessed  during  the
time  I have  interested  myself  in  the  investigation  of  pheno-
mena claimed  by  Spiritualists,  not  only  to  be  evidence  for,
but  to  have  proved  the  existence  among  us  of  discamate
human  beings  able  to  communicate.

The  conditions  under  which  these  Spiritualistic  phenomena
occur  are  so  mysterious  and  little  understood  that  many
investigators  are  unable  to  appreciate  their  bearing  on  the
facts  observed,  and,  judging  rather  by  what  they  think  they
should  be  than  by  what  they  are,  attribute  fraud  to  mediums
when,  in  reality,  only  a misunderstanding  exists,  on  our  part,
of  the  conditions  necessary  for  the  production  of  the  mani-
festations.

The  phenomena  above  alluded  to  are  of  various  kinds,  but
are  frequently  divided  into  two  classes,  namely :

(I.)  Psychical  phenomena,  including  clairvoyance,  automatic
writing  and  speaking,  psychometry,  pre-  and  retro-cognition,
etc.,  and

(II.)  Physical  phenomena  ranging  from  the  spontaneous
movement  of  ponderable  objects  to  “ spirit  lights  ” and  material-
isations.

In.  the  first  class  there  need  be  no  evidence  of  interference
with  physical  laws  as  accepted  by  science;  in  the  second,
no  indication  of  intelligent  purpose.  But  there  is  a

(III/)  Third  class,  the  largest  of  all,  in  which  purposive
humanlike  intelligence  manifests  itself  in  intimate  connection
with  abnormal  physical  phenomena  of  every  kind.  Of  this
class,  what  is  called  “ direct  writing  ” is  the  best  example.


L.]  Report  on  Various  Spiritmdistic  Phenomena . 51

I think  there  has  been  an  unfortunate  tendency  to  discuss
these  classes  of  phenomena  too  much  by  compartments ; I
mean,  to  discuss  psychical  phenomena  without  mentioning  the
accompanying  physical  manifestations  and  to  lose  sight  of  the
seemingly  purposive  direction  given  when  physical  phenomena
are  under  discussion.

I will  try  to  illustrate  the  three  classes  I have  mentioned
by  describing  half-a-dozen  incidents,  two  of  which  will,  I
think,  fall  into  each  class.  I shall  not  attempt  to  support
what  I am  about  to  relate  by  bringing  forward  any  evidence
other  than  a statement  of  my  own  personal  experience.  I
have  always  made  notes  of  what  I have  witnessed  as  soon
as  possible,  nearly  always  within  12  or  14  hours  of  the
occurrence.

I will  begin  with  the  cases  in  which  the  least  amount  of  intel-
ligence seems  involved,  and  in  which  the  phenomena  observed
might  be  the  result  of  some  obscure  natural  law  set  in  motion
unwittingly  by  the  sitters.  Yet  even  in  these  cases,  though
the  physical  occurrences  do  not  in  themselves  show  purposive
direction,  they  always  occur  concurrently  and  contemporaneously
with  what  looks  like  intelligent  effort  and  are  quite  similar
to  other  phenomena  which  are  found  to  be  intimately  con-
nected with,  and  directed  by,  a humanlike  intelligence.

Throughout  this  paper,  except  in  the  one  instance  indicated,
I use  fictitious  names,  but  the  real  names  of  the  persons  re-
ferred to  are  known  to  the  Editor.

On  the  evening  of  November  25th,  1886,  I visited  the  house
of  a Mrs.  Beasley,  in  Hammersmith,  to  witness  some  physical
phenomena  said  to  take  place  through  the  mediumship  of  her
servant,  a young  girl.  The  following  are  the  notes  I made
at  the  time,  word  for  word  as  they  were  written.

...  1 found  her,  her  sister  Miss  S.,  a Mr.  G.,  who  had  been  at
the  second  sitting,  and  another  young  man  sitting  round  the  fire  in
bright  lamp  light.  The  ladies  corroborated  by  word  of  mouth  what
I had  been  told  in  the  letters,  and  Mr.  G.  confirmed  the  statements
as  far  as  he  was  concerned.  After  a few  minutes  we  proppsed  to
begin.  We  arranged  the  room  as  follows  [see  Fig.  I.] : Mrs.  B.
and  others  took  the  ornaments  off  a small  table  3 ft.  x 1^  ft.  which
was  standing  against  the  wall  and  placed  it  in  front  of  the  sofa.
8ome  one  brought  up  two  chairs  and  placed  them  at  the  table,  I


52  Lieut.-Golonel  G . L . Zc  if.  Taylor . [part

brought  two  others  which  I carefully  examined  for  attachments,
etc.,  and  placed  one  at  the  end  of  the  table  nearest  the  door  and
one  on  its  right  at  an  end  of  one  of  the  long  sides.  These  were
the  two  chairs  which  were  afterwards  moved.  We  placed  in
various  known  parts  of  the  room  things  in  which  we  hoped  to
get  raps,  and  also  a chair  in  the  centre  of  the  room  clear  of  every-
thing.

Mrs.  B.  rang  the  bell  for  the  medium  and  meeting  her  at  the
door  conducted  her  at  once  to  her  seat  at  the  end  of  the  table.
We  all  sat  down  in  the  order  shown  below.  The  two  gentlemen
seemed  quite  as  keen  as  I was  to  examine  things.  Soon  after  we
sat  down,  the  table  began  to  rock  and  some  faint  taps  appeared  to
be  made  on  the  floor.

We  now  put  out  the  lamps,  but  the  light  from  the  fire  and  the
street  lamp  just  opposite  the  window  made  the  room  so  light  that
we  could  see  everything  and,  when  our  eyes  got  accustomed  to  the
semi-darkness,  each  other’s  features  and  hands.  [1  mean  that  at  first
we  could  see  the  outline  of  things  distinctly  and  later  on  the  details
of  the  hands  and  faces.]  . . .

After  this  the  chairs  and  things  began  to  be  moved.  The  chairs
on  which  Miss  S.  and  the  medium  sat  were  several  times  slowly
moved  away  from  the  table  with  the  sitters  on  them,  sometimes
at  the  same  moment  and  sometimes  not  When  the  sitters  found
that  they  could  no  longer  keep  their  hands  on  the  table,  they  got
up  and  took  a step  forward ; the  chairs,  however,  quietly  continued
their  movement  without  quickening  it  till  they  rested  at  points
from  4 to  8 feet  from  the  table,  and  after  a pause  returned  at  the
same  pace  to  their  places,  when  the  sitters  again  sat  down.  The
medium’s  chair  did  not  always  move  away  and  return  in  a straight
line;  once  it  moved  as  in  Fig.  II.,  stopped  and  had  to  be  brought
back  again  by  hand,  and  once  as  in  Fig.  III.  it  returned  of  itself
following  the  direction  of  the  dotted  line.

These  movements  of  the  chairs  must  have  taken  place  at  least
eight  times,  midst  exclamations  of  astonishment  from  all  of  us,  one
and  another  standing  up  to  see  better.  . . .

I saw  the  chair  in  the  middle  of  the  room  move  towards  the
fire  place  and  fall  down.  . . .

[The  manifestations  now  began  to  be  rough.]  We  now  thought
things  were  going  too  far,  so  Miss  S.  got  up  to  light  the  candle
and  while  she  was  at  the  fireplace  her  chair  again  moved  away
from  the  table  as  it  had  done  before.  . . .


FIG.  IV.


L.J  Report  on  Various  Spiritualistic  Phenomena.  53

We  broke  up  about  11  p.m.  after  a most  astonishing  and  satisfac-
tory stance.

In  common  with  the  two  young  men  I examined  the  room  and
the  chairs  when  the  lamp  was  re-lighted — we  found  nothing  of  a
suspicious  nature.

I need  hardly  say  that  no  one  was  near  the  chair  in  the
middle  of  the  room  when  it  moved  and  fell  over,  nor  had
any  one  approached  it  since  it  was  placed  there.

The  lady  in  whose  house  this  happened  I knew  well ;
she  had  no  motive  for  perpetrating  a fraud  and  was  actuated
alone  by  her  great  interest  in  the  matter,  and  the  medium
had  no  opportunity  whatever  of  making  arrangements  to  act
fraudulently.

Without  referring  to  the  difficulty  of  causing  the  chair  in
the  middle  of  the  room  to  move  in  the  direction  it  did  and
to  fall  over  by  fraudulent  means,  I would  call  attention  to  the
complicated  nature  of  any  appliances  necessary  to  make  the
medium’s  chair  move  as  I have  stated  it  did,  and  as  shown
in  Fig.  III.  These  must  have  been  of  a nature  either  to
push  it  or  to  pull  it.  If  they  were  to  push  it,  a rigid  rod
several  feet  long  would  have  been  required,  and  even  this
would  hardly  have  been  adequate.  I need  hardly  say
that  no  such  rod  was  used.  If  w.e  try  to  consider  how
strings  could  be  applied  to  cause  the  motion,  we  shall  find
that  four  separate  strings  would  have  to  be  fastened  to
the  chair,  one  to  pass  over  a pulley  at  c,  another  over  one
at  d9  and  two  others  which,  by  being  pulled  in  a sufficiently
divergent  direction,  might  cause  the  irregular  path  of  the
chair’s  return.

I would  rather,  of  course,  confine  myself  to  cases  observed
in  the  light,  but  as  now  I want  to  quote  the  case  of  a so-
called  u Spirit  Light,”  we  must  be  content  with  darkness.

I again  quote  from  my  notes  verbatim.

On  August  8th,  1888,  Mrs.  Marriott  kindly  came  into  town  and
gave  a stance  at  the  L.S.A.  rooms.  [It  was  a dark  stance,  abso-
lutely no  light]  The  lights  [I  mean  the  spirit  lights  that  I saw]
were  such  as  could  not  have  been  made  by  ordinary  means.  Their
appearance,  colour,  illuminating  power,  etc.,  were  such  that  I have
never  seen  the  like  except  at  stances.  They  moved  rapidly  about


54  Lieut.-Colonel  G.  L . Le  M.  Taylor . [part

and  were  sometimes  in  a part  of  the  room  most  remote  from  the
sitters.

For  example.  Mrs.  Marriott  sat  at  the  end  of  an  oblong  table,
on  her  left  Mrs.  G.  [this,  I think,  was  the  lady’s  name],  then

Mr.  Davis,  and  then  I came  along  the  longer  side  of  the  table

with  our  backs  to  the  entrance  door.

During  the  proceedings  Mrs.  M.  said,  “I  think  a little  light  is
coming  in  under  the  door.  Will  you,  Mr.  Davis,  kindly  push  the
mat  against  the  door  to  stop  it  ? ” Mr.  D.  got  up  to  do  so  and
just  as  he  left  his  chair  a light  about  the  shape  and  size  of  the
flame  of  a candle  came  down  from  a point  about  5 ft.  above  and
3 ft.  to  the  right  of  the  medium  and  seemed  to  settle  on  the  table

in  front  of  his  chair.  Knowing  that  he  was  away  and  that  I

should  not  touch  any  one  I slowly  and  very  silently  stretched  out
my  hand  towards  the  light  as  one  sees  a boy  do  who  wants  to
catch  a butterfly  [see  Fig.  IV.]  The  light  did  not  move  till  my
fingers  had  nearly  closed  round  it,  then  it  elongated  itself  and
slipped  out  between  my  first  finger  and  thumb,  re  took  its  shape
and  floated  away  to  my  left,  passing  quite  beyond  the  circle  and
disappearing  near  the  ceiling.  I made  no  remark  at  the  time  and
no  notice  was  apparently  taken  of  my  action  by  any  one.

In  common  with  other  spirit  lights  that  I have  seen,  this  light
seemed  to  me  not  to  illuminate  things  as  much  as  a common  light  of
equal  brilliancy  would  do,  b.ut  perhaps  a very  feeble  light,  when  looked
at  after  the  eye  has  been  some  time  in  total  darkness,  may  give  an
exaggerated  impression  of  brightness.  I felt  no  heat  when  the
light  was  in  my  hand,  nor  did  I feel  the  touch  of  anything.

t

As  they  stand,  the  two  cases  quoted  show  no  evidence
that  human  or  other  intelligence  had  anything  to  do  with
them,  except  that  they  occurred  in  the  midst  of  other
phenomena  which  obviously  had  an  intelligent  origin.

My  next  two  cases  bring  the  abnormal  physical  disturb-
ances into  closer  relationship  with  intelligence.

It  was  in  1885,  and  I was  without  much  experience,  but
all  the  more  suspicious  and  all  the  more  careful  to  guard
against  fraud.

We  had  had  a very  interesting  dark  sdance  at  the  house  of
Mr.  Davis.  I now  quote  from  my  notes:

The  sdance  terminated.  . . . Soon  we  went  in  to  supper,  and  I


L.]  Report  on  Various  Spiritualistic  Phenomena . 55

took  in  Mrs.  Marriott  [who  was  the  medium].  We  went  in  first,
and  I chose  which  chain  we  should  sit  on.  As  soon  as  we  sat
down  I was  again  touched  on  the  knee  by  something,  not  as  far  as
I could  see  by  Mrs.  M.  Then  knocks  were  heard  in  different  parts
of  the  room,  and  Mrs.  Fuller  declared  they  came  also  on  her
chair.  Immediately  after  they  sounded  on  mine,  and  I distinctly
felt  the  vibrations  caused  by  them.  I pushed  my  chair  away  from
the  table  so  as  to  be  quite  clear  of  every  one  and  about  a yard
from  Mrs.  M.,  and  no  nearer  any  one  else.  The  raps  came  on  the
seat  of  my  chair  underneath,  and  I again  heard  them  distinctly  and
felt  the  vibrations.  I put  my  hand  on  the  place  where  a rap  had
been  given  a moment  before,  and  a new  rap  was  at  once  made  on
some  other  part  of  the  seat  underneath.  This  was  repeated  several
times.  Then  I said,  “Knock  on  this  arm”  (it  was  what  I believe
is  called  a carving  chair,  with  arms),  indicating  one  by  placing  my
hand  on  it.  The  rap  was  made.  “On  the  other  arm/7  placing  a
hand  on  the  other  arm.  A rap  was  made  at  once,  felt  and  heard  as
though  on  the  part  of  the  chair  indicated.  The  room  was  brightly
lighted,  and  I looked  closely  that  there  was  a clear  space  round  me.

Mr.  Davis  said,  “It  must  be  some  one  wanting  to  communicate
with  you.  Ask  mental  questions. 77

I did  so,  asking  in  mind:

“Are  you  my  wife?77  At  once  one  rap  was  given  signifying  “No.77

“Is  it  my  father?77  “No.77

Then  aloud : “ Is  it  a woman  ? 77  “ No.77  “ Is  it  a man  ? 77  “ No.77

“Is  it  a child?77  “Yes.77  (Three  raps.)

After  a pause  to  think  who  it  would  be,  I asked,  this  time
mentally :

“ Is  it  my  brother?77  “No.77

“Is  it  my  child?77  “No.77

I could  not  think  of  any  one,  but  noticed  that  raps  at  once  fol-
lowed my  mental  questions  the  moment  I formed  them — a moment
which  could  not  have  been  known  by  any  one  present;  indeed  they
were  all  very  busy  eating  their  supper,  and  seemingly  taking  very
little  notice  of  what  I was  doing.  Mrs.  F.,  who  was  sitting  opposite
to  me  at  table,  and  who  was  taking  some  interest  in  what  was
going  on,  said,  “Let  me  guess.77  After  a second  or  two  three  raps
were  given  (I  have  not  noted  whether  these  raps  were  given  on  her
chair  or  mine,  and  I don’t  remember).  I asked  her  who  she  had
thought  of.  She  answered,  “Young  King.77  I said  aloud,  “Is  it
young  King  ? 77  and  three  raps  came  on  my  chair  as  before.  “ Will


56


Lieut.-Colond  G . L.  Le  M.  Taylor.  [part

you  attend  our  stance  at  Sandhurst 1 ” “Yes.”  “Will  you  be  able
to  communicate f ” “I  don’t  know”  (two  raps).  “Will  you  try!”
“ Yes.”  Then  I said,  “I  will  repeat  the  alphabet;  please  give  a
knock  at  the  letters  of  your  name.”  I went  over  the  alphabet
aloud.  When  0 was  reached  a few  light  hurried  taps  came,  but  I
took  no  notice,  and  they  were  repeated  when  I came  to  X.  Mr.  D.
said  I had  repeated  the  letters  too  fast.  If  the  boy  was  there  it
must  have  all  been  as  new  to  him  as  to  me,  and  I can  quite
understand  his  blundering  over  the  alphabet  way  of  communicating.

Here  some  mind  must  have  directed  the  knocks  on  my
chair,  and  timed  them  to  my  mental  questions.  My  failure
to  get  a name  was  due,  I think,  to  inexperience,  and  the
fact  that  at  the  time  I had  strongly  in  my  mind,  by  mistake,
the  name  of  the  communicator’s  brother,  which  also  perhaps
impaired  the  result.

“Young  King”  was  the  son  of  a friend  of  mine  who  had
met  with  a fatal  accident  a few  months  before.

I remember  that  before  I resumed  my  place  at  table  I
turned  the  chair  upside  down  to  look  for  possible  electric
connections,  but  reflecting  that  I had  myself  placed  the  chair
where  it  stood,  I saw  that  I could  not  attribute  the  knocks
that  I had  heard  and  felt  to  transmitted  electricity.  I
remember  also  wishing  the  chair  was  mine,  so  that  I could
take  it  into  little  bits.

Here  is  another  case  in  which  raps,  themselves  of  abnormal
origin,  answered  questions  in  such  a way  as  to  display  intelligence.

In  August,  1899,  two  ladies  [whom  I will  call  Mrs.  and  Miss
Hope]  and  I had  a stance  in  one  of  the  rooms  of  my  house  in
Cheltenham,  which  has  a large  window  facing  westward.  The  plan
of  the  room  and  the  arrangement  of  the  furniture  is  shown  in

Fig.  V.

Just  before  sitting  down,  I placed  a zither  on  a small  table  at
x near  the  lamp,  but  a few  minutes  after  we  were  seated,  thinking
there  would  be  too  much  light  upon  it,  I shifted  it  and  the  table  to
a place  behind  the  medium,  with  a black  double  table  with  books  on
it  between  them.  No  arrangement  was  made  as  to  how  the  zither
should  be  used,  and  neither  of  my  companions  had  anything  to  say
to  the  place  [where]  I first  put  the  instrument,  or  the  place  I finally
shifted  it  to.  [Towards  the  middle  of  the  stance  I asked  the  spirit]

I


FljTl.

Scale


l.]  Report  on  Various  Spiritualistic  Phenomena . 57

44  Do  you  wish  the  light  put  out  ? ”

44  Yes.”  [Three  raps  on  the  table.]

Baps  now  came  on  the  table  behind  Miss  Hope  and  on  the  table
behind  that,  the  one  on  which  the  zither  rested,  as  well  as  on  the
instrument  itself.  These  knocks  answered  questions  and  44 they”
tried  to  knock  where  requested,  but  the  44 boy”  [the  communicator
concerned]  said  he  could  not,  or  rather  that  he  feared  to  twang
one  of  the  strings  of  the  instrument.

In  connection  with  this  part  of  the  stance  I wish  to  describe
one  moment  about  which  I am  clear.

The  position  of  things  in  the  room  was  still  as  shown  on  Fig.
V.  The  lamp  was  out  but  I could  see  Miss  Hope’s  movements,
if  any,  because  she  was  between  me  and  the  blind  facing  a western
sky  in  which,  though  it  was  9.45  P.M.,  there  was  still  some  light
remaining  [See  Fig.  VII.].

Mrs.  Hope  asks  a question  which  is  answered  at  once  by  three
knocks  on  the  wood  of  the  zither  (the  knocks  being  of  the  same
speed  and  semi-softness  of  sound  as  those  previously  heard).

(A)  I did  not  make  those  knocks.

(B)  Mrs.  Hope  could  not  have  made  them.

(1st)  Because  the  answer  came  too  quickly  after  her  question
to  give  her  time  to  go  round  me  and  knock.

(2nd)  Because  I am  sure  she  did  not  move  from  her  chair.

(C)  Miss  Hope  did  not  make  them.

(1st)  Because  they  were  made  out  of  her  reach.

(2nd)  Because  I watched  her  and  she  did  not  move  when  the
knocks  were  sounding.

(D)  Miss  Hope  did  not  make  them  by  means  of  a stick  or  any-
thing. Because  she  did  not  turn  round  when  I was  placing
the  table  with  the  zither  on  it  behind  her,  and  consequently
could  not  tell  its  exact  position,  yet  each  of  the  35  or  more
raps  which  were  [now  and  at  other  times]  given  on  the
instrument  was  given  clearly  and  promptly  with  no  bung-
ling, never  once  touching  a string,  44 the  boy”  having  said
he  would  not  do  so.

I went  about  the  room  next  day  and  rapped  on  all  sorts  of
things,  both  with  my  finger  and  with  the  end  of  a stick  which  I had
prepared  for  the  purpose  of  making,  as  far  as  possible,  the  same
sort  of  sound  [as  we  had  experienced],  but  found  that  rapping  on
the  zither  gave  the  only  sound  which  approached  that  heard  the
evening  before.  The  three  raps  took  about  1£  seconds  to  complete.


58  Liewt.-Colonel  6.  L.  Le  M.  Taylor.  [part

The  arrangement  of  the  table  behind  the  medium  is  shown  in
section  on  a larger  scale  in  Fig.  VI.  I carefully  made  measurements
and  believe  that  the  figure  is  correct  to  2 inches  as  greatest  error.
The  cross  marks  the  furthest  point  I could  reach  with  my  hand
when  sitting  in  the  chair  half  turning  round  and  stretching  over.

It  will  be  noticed  that  I do  not  in  the  picture  (Fig.  VII.)
show  Mrs.  Hope’s  hands  on  the  table,  because  I want  to  re-
present only  what  I saw  at  the  instant  of  time  about  which  I
am  speaking.  A moment  before  I had  seen  tjiem  resting  on
the  table,  and  a moment  after  I again  saw  thdm  in  the  same
place.  I was  observing  to  the  best  of  my  ability  and  am
sure,  by  ear,  that  the  question  Mrs.  Hope  asked  came  from
my  immediate  left,  and  that  she  did  not  move  from  her  chair,
and  this  is  an  additional  reason  in  my  mind  to  that  stated
just  now,  that  she  could  not  have  been  concerned  with  the
production  of  the  raps.

I now  go  on  to  two  cases  of  the  psychical  class,  in  both
of  which  a communicator  claiming  to  be  the  discarnate  spirit
of  a human  being  spoke  through  an  entranced  medium  and
truthfully  related  facts'  in  a way  I do  not  think  can  be
explained  by  any  theory  of  telepathy  between  the  medium
and  another  ordinary  human  being,  without  unreasonably
straining  the  hypothesis.

In  the  first  case  the  communication  was  made  through  the
paid  medium  Mr.  Peters  (I  give  the  real  name  in  this  case),
and  he  is  the  only  paid  medium  connected  with  the  incidents
described  in  this  paper.

In  March,  1899,  I made  arrangements  with  Mr.  Peters  for
two  sittings  at  the  S.  P.  R.  Eooms,  then  in  Buckingham  Street.
The  medium  was  entranced  and  spoken  through  automatically
in  the  usual  way,  but  was  also  used  to  supplement,  by  gestures
and  mannerisms,  what  was  said.  I now  quote  from  my  notes:

In  my  case  “Moonstone”  said,  . . . “There  is  a lady  for  you,
she  is  small,  fair,  oval-faced,  good  teeth,  eyebrows  scarcely  visible.”
This  description,  as  far  as  it  goes,  fits  my  wife,  except,  perhaps,
the  teeth,  which,  in  her  case,  though  perfectly  good  and  sound,  were
not  quite  regular.

The  control  now  changed,  and  “ Redfeather  ” endeavoured  to


L.]  Report  on  Various  Spiritualistic  Phenomena.  59

procure  recognition  for  the  communicator.  He  said,  “She  says
you  have  a picture  of  her  on  glass,  two  of  them,  they  are  in  a
box.”  He  described  the  photograph,  the  position  of  the  sitter,  the
dress,  etc.,  going  so  far  as  to  sit  on  a chair  in  the  position  taken
in  the  photograph,  one  to  some  extent  peculiar  in  that  the  arms
were  crossed  in  the  lap,  so  that  each  elbow  may  be  touched  by  the
opposite  hand.

At  the  stance  I could  think  of  no  picture  on  glass  in  my
possession,  and  it  was  not  till  more  than  a week  after  that
I remembered  '-that  I had  somewhere  a photograph  of  my  wife
which  I took  in  1874  on  glass.  I looked  about  for  it  and
at  last  discovered  it  in  a small  tin  box  in  my  bedroom;  it
was  wrapped  in  paper,  and  just  as  I was  unfolding  this,  my
eye  caught  sight  of  a similar  parcel  in  the  box ; on  examining
this,  I found  it  to  be  the  original  negative,  the  existence  of
which  had  quite  passed  from  my  memory.

The  position  of  the  sitter  in  these  photographs  is  quite
the  same  as  that  taken  up  by  the  medium  at  the  stance
under  Redfeather’s  control,  but  I could  form  no  mental
picture  of  the  dress  from  the  medium’s  description.  So  I
sent  the  photographs  to  Mrs.  Hope,  who  had  been  present  at
the  stance,  for  her  opinion.  She  says  in  answer  to  my  letter:

About  the  photograph  there  is  a great  deal  that  was  correct
in  the  description ; the  attitude  with  the  hands  folded  across
was  exactly  what  he  endeavoured  to  show.  Description  of  the
hands  correct,  cuffs  correct,  the  “something”  down  the  front  of  the
bodice,  which  he  tried  to  explain,  is  certainly  in  the  picture,
and  the  brooch;  did  he  say  earrings?  I don’t  remember,  but  I
thought  so.

The  one  thing  wrong  that  I can  think  of  was  a hair  net;  was
that  suggested  or  stated  by  him  in  the  description  ? I do  not  know,
but  if  given  by  him  it  was  not  correct,  but  somehow  I cannot
help  thinking  that  this  is  the  picture  indicated  by  the  clairvoyant.

In  this  case,  if  telepathy  from  my  sub-consciousness  to  the
medium  is  the  explanation,  it  is  curious  that  of  all  the
millions  of  facts  which,  under  the  circumstances,  my  sub-
conscious mind  must  be  supposed  to  contain,  this  appropriate
one  should  have  projected  itself.  How  was  the  selection
made  ? Not  by  any  conscious  effort  of  mine.


60  Limt.-Colonel  0 . L.  Le  M.  Taylor.  [part

That  the  impression  received  by  the  medium  must  have
come  from  my  mind,  if  from  that  of  any  one  present,  is  certain,
for  none  of  the  sitters  knew  my  wife,  or  had  ever  seen  her.
She  had  passed  over  16  years  previously  and  no  one  in  the
world  but  myself  knew  anything  whatever  about  the  photo-
graphs.

The  probability  of  the  statement  being  correct  by  chance
alone  is  so  remote  that  it  may  be  neglected.

To  my  mind  this  incident  is  not  only  evidence  of  extra-
mundane  agency,  but  points  strongly  in  the  direction  of
identity.

The  final  case  I will  quote  is  one  which  occurred  lately.
Sitting  on  February  20th,  1904,  in  my  house  at  Cheltenham  a
communicator  calling  herself  my  wife  said,  through  the  en-
tranced medium :

“ Why  is  Edie  always  talking  about  people  not  doing
enough  to  help  her  ? She  is  very  anxious  just  now,  but  I
can’t  see  exactly  why  it  is.  . .

By  Edie  I knew  she  meant  her  sister  in  Toronto,  so  I
wrote  to  my  niece  Ad&e,  “Edie’s”  daughter,  to  ask  if  any-
thing had  happened  to  which  this  might  refer.  Her  answer  is:

P.S. — In  just  talking  the  subject  over  with  the  girls  it  suddenly
struck  us  that  on  Friday  night,  19th  of  March  [February],  there
was  a general  meeting  of  the  “Daughters  of  the  Empire,”  at  which
mother  was  to  be  in  the  chair  and  speak,  etc.  On  arriving  at  the
hall  she  was  very  much  put  out,  because  none  of  the  committee
would  go  on  the  platform  with  her  to  support  her,  and  also  as  they
had  not  provided  a programme  of  proceedings.  I wonder  if  this
could  have  been  what  was  meant?  She  certainly  was  annoyed.

The  stance  was  held  on  February  20th,  and  it  was  only  the
day  before  that  my  sister-in-law  was  annoyed  as  reported.
The  19th  of  March  in  my  niece’s  letter  is  a mistake  for  19th
of  February,  because  her  letter  is  dated  March  13th.  March
19th  was  not  a Friday,  whereas  February  19th  was.

In  the  previous  case  it  may  be  surmised  that  the  informa-
tion given  by  the  medium  was  in  my  unconscious  mind,  how-
ever little  I was  aware  of  it.  But  in  this  case — assuming  the
nount  of  correspondence  between  the  medium’s  statement  and

k


L.]  Report  on  Various  Spiritualistic  Phenomena . 61

the  facte  to  be  beyond  what  can  be  attributed  to  chance — we
have  to  consider  that  no  one  in  the  neighbourhood  was  aware
consciously  or  otherwise  of  the  facte  related,  so  that  unless  my
sister-in-law  at  the  other  end  of  the  world,  or  one  of  her
daughters,  is  taken  to  be  the  agent,  the  telepathic  explanation
must  be  abandoned.

If  it  is  maintained  that  she  was  the  agent,  then  the  dis-
tance from  here  to  Toronto  makes  it  difficult  to  believe  that
a “telepathic  impulse”  is  any  sort  of  physical  radiation;  but
if  telepathy  is  a psychical  influence  exercised  by  one  mind
or  spirit  on  another  in  a way  we  are  wholly  ignorant  of,  pro-
bably independent  of  time,  space,  and  “ natural  law  ” — the
language  of  the  angels — then  the  truth-telling  information
received  by  us  on  the  night  of  the  20th  of  February  last
might  have  been  acquired  telepathically  by  the  sub-conscious-
ness of  the  entranced  medium,  either  from  my  sister-in-law
herself  or  from  some  discarnate  spirit.

Or,  as  I think  more  likely,  it  was  a bit  of  information  with
difficulty  acquired,  and  with  difficulty  expressed,  imparted  to
us  by  my  wife  when  in  “ control  ” of  the  medium's  organisa-
tion, as  pn  effort  towards  proving  her  own  identity.


62


Ernest  Dunbar .


[part


III.

THE  LIGHT  THROWN  ON  PSYCHOLOGICAL  PROCESSES
BY  THE  ACTION  OF  DRUGS.

By  Ernest  Dunbar.

Psychology,  like  every  branch  of  science,  must  consist  largely
in  establishing  constants  and  should  never  under  any  circum-
stances attempt  to  generalise  from  variables.  The  psychological
experiment  par  excellence  must  consist  firstly  in  a correct
appreciation  of  the  conditions  at  the  commencement  of  the
experiment;  and  secondly,  in  an  equally  careful  analysis  of
the  steps  by  which  the  final  stage  of  the  experiment  is
reached.  It  is  because  I believe  the  actions  of  drugs  on  the
mind  offer  an  opportunity  for  applying  scientific . methods
that  I have  taken  the  opportunity  of  bringing  forward  the
subject  before  the  Society.

Those  drugs  which  influence  the  mind,  if  taken  in  sufficient
quantity,  abolish  consciousness : but  before  this  happens  a
variety  of  incidental  effects  are  produced,  according  to  the
nature  of  the  drug  that  has  been  taken.  Some  of  these
effects  are  constant  and  occur  in  all  individuals;  others  vary
with  the  peculiar  mental  characteristics  of  the  individual.
In  either  case  a careful  study  of  the  effects  would,  of  neces-
sity, throw  some  light  on  psychology.

The  mere  fact  that  mental  processes  can  be  so  influenced
is  noteworthy,  and  part  of  the  problem  must  be  to  find  out
whether  the  changes  are  radical  and  complete,  or  whether
there  is  not  some  thread  of  an  unchangeable  nature  connect-
ing a normal  condition  with  an  abnormal  one.

Many  drugs  exercise  so  slow  and  gradual  an  action  that
it  is  possible  to  follow  step  by  step  this  supplanting  of  normal
processes  by  those  which  are  abnormal.  Where  the  difficulty
of  the  personal  equation  is  most  felt  is  in  the  fact  that


63


L.]  The  Action  of  Di'ugs  on  Con8ciou87ies8.

although,  as  often  as  not,  the  individual  is  undergoing  the
most  profound  mental  experiences,  which  he  can  generally
describe  at  the  time  and  often  remember,  yet  beyond  his
description  we  have  no  means  of  judging  of  the  real  nature
of  the  mental  change.  As  against  this  disadvantage,  it  must
be  noted  that  many  drugs  induce  the  same  conditions  in
different  individuals  and  the  descriptions  they  severally  give
often  tally  exactly.

It  is  now  over  a hundred  years  since  Humphrey  Davy
placed  on  record  his  experiences  during  the  inhalation  of  dilute
nitrous  oxide  gas.  Since  that  time  practically  no  advance
has  been  made  along  this  line,  and  substances  of  this  nature
have  simply  been  regarded  from  the  point  of  view  of  their
practical  uses.

Ail  medical  writers  have  mentioned  the  temporary  exhilara-
tion which  at  first  follows  the  administration  of  anaesthetics
and  many  narcotics,  but  there  has  been  to  my  knowledge  no
systematic  analysis  of  these  primary  effects — no  attempt
to  bring  these  mental  symptoms  into  the  domain  of  exact
science.

It  is  only  fair  at  the  outset  to  give  some  reasons  for
supposing  that  experiments  of  this  kind  can  ever  yield
scientific  results : in  a word  to  justify  the  discussion  of  the
subject  at  all.

Let  us  suppose  that  under  the  influence  of  some  substance
the  sense  of  “ time  ” is  altered  while  the  consciousness  and
reason  are  still  retained.  This  is  actually  the  case  after  the
administration  of  Indian  hemp  and  it  shows  that  the  sense
of  time  is  not  an  invariable  constant  or  an  unalterable  ac-
companiment of  consciousness  under  all  conditions,  which  is  a
fact  to  be  taken  seriously  into  consideration  in  the  analysis
of  our  idea  of  Time.

Or,  again,  suppose  after  an  individual  has  been  inhaling
ether  for  some  time  and  has  become  conscious  of  the  different
relationship  he  bears  to  his  environment  that  he  then  writes
down  statements  involving  a logical  deduction,  and  that
these  statements  appear  equally  logical  long  after  the  influence
of  the  drug  has  passed  off,  this  would  constitute  a fairly
valuable  fact,  which  might  be  made  use  of  in  dealing  with
the  relationship  of  intelligence  to  environment.  One  cannot


«4


Ernest  Durbar,


[part


deny  that  it  is  possible  to  go  too  far  in  an  attempt  to  generalise
from  conditions  of  this  kind,  but  it  seems  to  me  that  the
knowledge  one  gains  from  these  abnormal  states  is  sufficiently
positive  to  justify  an  attempt  at  scientific  research.

In  attempting  an  analysis  of  the  primary  effects  of  such  a
substance  as  alcohol  we  must  first  note  that  under  ordinary
circumstances  consciousness  is  conditioned  by  the  environment
This  is  very  well  borne  out  by  the  fact  that,  if  the  field  of
sensation  be  diminished,  the  greater  the  diminution,  the  greater
the  tendency  for  sleep  to  supervena  Thus  in  order  to  secure
sleep  there  should  be  the  minimum  of  light  and  sound ; the
temperature  of  the  bed-clothes  should  be  the  same  as  the  body-
temperature,  and  then,  as  these  sensations  disappear,  the  in-
dividual sleeps.  To  quote  Flammarion’s  flowery  language —
“Our  attitudes  in  sleep  tend  to  a passive  equilibrium.  All
the  activities  of  the  senses  fade  by  degrees.  The  eyelids  close
-and  the  eye  is  soonest  asleep.  The  sense  of  touch  loses  its
faculty  of  perception  and  then  it  also  sleeps.  The  sense  of
smell  disappears  in  turn.  Hearing  is  the  last  to  disappear,
remaining  like  a vigilant  sentinel  to  warn  us  in  case  of  danger,
but  at  length  it  also  fades  away.  Then  sleep  is  complete.”  In
other  words,  we  are  no  longer  conscious  of  an  active  environ-
ment.

This  environment  may,  for  simplicity’s  sake,  be  taken  to
include  not  only  the  immediate  surroundings,  but  also  the
memory  impressions  of  previous  environments — together  with
-conclusions  drawn  by  reason  from  these  impressions.  In  walking
across  a room,  for  instance,  the  attention  is  drawn  to  the  spot
to  which  one  wishes  to  walk,  or  to  obstacles  in  the  way;  at
the  same  time,  the  memory  impressions  of  what  walking  is
like  and  whether  it  is  safe  to  walk  on  a wood-floor,  etc.,  all
come  into  play  in  determining  the  simple  action.

Now  consider  the  state  of  things  under  the  early  influence
of  alcohol  or  ether.  The  environment  does  not  seem  to  change
in  detail.  When  it  does  change,  it  changes  en  masse.  Things
seen  and  heard  are  still  appreciated  in  the  same  proportion
to  each  other.  A gun  going  off  still  sounds  louder  than,  a
pop-gun.  An  electric  light  still  looks  brighter  than  a candle.
Perspective  still  exists.  Moreover  the  intelligence  is  by
no  means  profoundly  affected,  the  individual  is  still  perfectly


L.]  The  Action  of  Drugs  on . Consciousness . 65

logical.  He  is  so  far  alive  to  the  unpleasant  possibilities  of
his  position  that  he  will  very  likely  make  a more  or  less
successful  effort  to  compensate.  Something  has  taken  place
in  between  his  consciousness  and  his  environment.  The  in*
telligence  is  not  by.  any  means  the  complete  victim  of  the
situation.  Up  to  a certain  stage,  at  least,  it  is  master.

The  simplest  of  all  the  effects  produced  by  substances  of
this  kind  is  the  feeling  that  there  is  some  difference  between
the  relationship  of  the  individual  to  his  environment  and  the
normal  relationship.  This  experience  is  very  well  exemplified
by  alcohol.  After  a few  glasses  of  wine  the  individual  is
frequently  conscious  of  his  mouth,  teeth,  and  body  generally
as  though  it  were  not  entirely  a part  of  himself.  Many  de*
scribe  a feeling  of  numbness,  commencing  from  the  forehead
and  working  downwards.  They  are  conscious  of  a certain
unreality  attending  common  sensations.  The  appreciation  of
touch  is  diminished;  the  same  with  hearing.  The  voices  of
friends  are  heard,  but  their  significance  is  not  so  readily
grasped.  Smell  and  taste  also  suffer  in  much  the  same  way,
and  lastly,  sight  becomes  impaired..

The  precise  order,  so  far  as  I have  been  able  to  find  out,
is  as  follows.  Firstly,  touch  and  muscular  sense,  are  affected ;
then  hearing ; then  taste  and  smell ; and  finally,  sight.  None
of  these  senses  are  affected,  at  this  stage,  to  an  extreme  degree ;
a more  or  less  correct  sense-perspective  still  exists.  It  is
rather  a growing  inability  to  realise  the  significance  of  the
various  sensations  as  they  are  affected  in  order,  which  accom-
panies the  first  degree  of  alcoholic  intoxication.  In  the  later
stages,  these  senses  are  affected  more  profoundly  and  in  the
same  order.  The  last  to  be  affected  is  the  last  to  disappear.
A man  in  such  a condition  may  be  almost  completely  anaes-
thetic to  painful  impressions,  cuts,  bruises,  etc.,  but  still  retain
sufficient  sense  of  hearing  to  make  an  attempt  to  respond  when
spoken  to.  Or  again,  when  he  no  longer  responds  to  sound,
he  may  look  dreamily  around  for  a moment  if  his  eyelids  be
held  up  and  a bright  light  flashed  in  his  eyes.

In  the  earlier  stages,  the  person  is  perfectly  conscious,
colloquially  speaking,  of  not  feeling  quite  “ at  home.”  He  re-
quires to  think  before  pronouncing  his  words.  If  he  moves
his  legs  or  arms,  he  is  not  quite  sure  whether  he  will

E


66


Ernest  Dunbar.


[part


overdo  or  underdo  the  action.  In  other  words,  he  is  not  in
the  same  rapport  with  his  surroundings  as  he  is  normally.
Tet  the  significant  fact  is  that  up  to  this  stage  his  intelligence
is  alert  and  grasps  the  meaning  of  the  situation  so  well  that
every  effort  is  made  to  gain  control  again.

It  is  this  domination  of  the  reason  over  the  situation  which
seems  to  me  the  most  significant  fact  of  all,  and  it  is  precisely
this  fact  which  keeps  emphasising  itself  in  all  experiences
of  a similar  nature.  Touching  this  point,  Snow,  in  his  treatise
on  anaesthetics,  writing  from  a time  when  such  substances
first  became  known,  remarks  that  the  more  intelligent  the
patient,  the  more  anaesthetic  he  required  to  put  him  under.

I remember  my  attention  being  first  drawn  to  this  apparent
supremacy  of  the  intelligence  during  an  experiment  with  ether.
After  inhaling  about  two  ounces  of  the  stuff,  out  of  curiosity,
I became  much  annoyed  at  the  loud  ticking  of  a watch  on
the  mantelpiece  close  by.  There  were  no  other  sounds  in
the  neighbourhood,  and,  as  it  was  nearly  dark  in  the  room,
the  only  earthly  sensation  I was  thoroughly  conscious  of  was
this  ticking,  which  had  assumed,  to  my  ears,  the  sound  of
a steam  hammer.  I made  an  attempt  to  stop  the  watch  and
this  attempt  was  certainly  a most  clumsy  one.  I had  frequently
stopped  the  watch  before,  and  one  would  have  imagined  that
the  recollection  of  the  side  on  which  I had  to  stop  it  would
have  become  instinctive  through  habit.  Not  so;  I scratched
about  on  the  wrong  side.  Reason,  however,  was  perfectly
alert,  and  woke  up  to  the  possible  meaning  of  this ; also  calcu-
lated that  without  some  reminder  I might  forget  the  incident,
and  I felt  constrained  to  write  down  the  following  note :
“ Under  the  abnormal,  memory  is  gradually  lost,  reason  never ! "
Reason  here  took  advantage  of  an  incident  and  at  the  same
time  seemed  to  appreciate  the  part  played  by  itself  in  the
affair;  and  all  this  at  a time  when  the  external  world  was
seeming  more  like  a dream  than  a reality.

Of  course  one  uses  the  word  “reason”  as  a separate  term
rather  for  convenience  than  anything  else.  We  distinguish  a
conscious  process  which  grasps  the  environment  as  a mass
of  sensations,  from  the  process  which  analyses  them  and
establishes  for  itself  the  relative  character  or  significance  of
these  sensations.  It  is  possible  that  the  one  process  to  a


Google


67


L.]  The  Action  of  Drugs  on  Consciousness.

certain  extent  includes  the  other ; yet,  for  a dialectic  purpose,
we  distinguish  them.

Now,  these  processes  have  a physical  parallel.  The  more  of
the  substance  is  taken,  the  more  marked  is  this  deviation  from
the  normal,  and,  as  a general  rule,  the  effects  pass  off  in  the
reverse  order  to  that  in  which  they  come  on.  In  some  in-
stances, when  the  quantity  of  the  drug  has  been  laTge,  changes
are  produced  in  the  cerebral  cells,  which  can  be  recognised
microscopically : e.g.  the  disintegration  of  Nisei's  granules  and  the
diminution  in  size  of  the  nucleus.  Tet  even  with  what  must
be  regarded  as  a profound  physical  disturbance,  there  is  no
marked  interference  with  the  integrity  of  the  intelligence,  and
after  the  influence  has  passed  off  the  individual  is  in  the
same  mental  state  as  he  was  at  the  commencement.  It  is
probable,  indeed,  that  a change  of  a permanent  nature  has
been  produced,  otherwise  it  is  difficult  to  understand  how
chronic  drug-taking  should  modify  the  character  and  intellect  of
a person ; but  this  change  must  be  insignificant  after  only  one  or
two  administrations,  otherwise  it  would  be  more  in  evidence.

One  of  the  most  interesting  drugs  I have  had  the  oppor-
tunity of  studying  has  been  Indian  Hemp.  It  has  been  well
known  for  hundreds  of  years  by  many  Eastern  nations  under
various  names.  In  India,  it  is  called  Gunja  or  Ganji,  some-
times Bhang;  in  Persia  and  Egypt,  Hashish  or  Hatchis.  In
England  it  is  at  present  used  as  an  empirical  remedy  in  a
few  cases  of  obscure  neuralgia  and  obstinate  cases  of  migraine
and  sleeplessness.  Its  action  is  rather  uncertain.  Out  of  six
of  my  friends  who  took  some  of  the  same  preparation,  in  two
no  effects  at  all  were  produced.  This  uncertainty  has  been
referred  to  the  physical  properties  of  the  resin  containing  the
active  principle,  and  in  order  to  secure  absorption,  it  is  con-
sidered wisest  to  suspend  it  in  a finely  divided  condition  in
some  form  of  mucilage.

The  effect  of  the  drug  on  intelligent  Europeans  is  fairly
constant.  It  produces  a singular  loss  of  the  sense  of  time
and  personality  and  a disordered  appreciation  of  the  surround-
ings. In  Clifford  Allbutt's  System  of  Medicine , Dr.  Marshall  of
Cambridge  gives  a very  characteristic  account  of  the  action
of  Cannabis  Indica.  It  corresponds  in  almost  every  detail
with  accounts  given  by  others  of  the  strange  experience.


68


Ernest  Dunbar.


[part


He  writes:  “About  2.30  in  the  afternoon  of  the  nineteenth
of  February  last,  whilst  engaged  in  putting  up  an  apparatus
for  the  distillation  of  zinc  ethyl,  I took  between  *1  and  *15
grs.  of  the  pure  substance  (cannabinon)  from  the  end  of  a
glass  rod.  The  substance  very  gradually  dissolved  in  ray  mouth ;
it  possessed  a peculiar,  pungent,  aromatic,  and  slightly  bitter
taste,  and  seemed  after  some  time  to  produce  slight  anaesthesia
of  the  mucous  membrane  covering  the  tongue  and  fauces.  I
forgot  all  about  it  and  went  on  with  my  work;  but  soon
after  the  zinc  ethyl  had  commenced  to  distil — about  3.15 — I
suddenly  felt  a peculiar  dryness  in  the  mouth,  apparently  due
to  increased  viscidity  of  the  saliva.  This  was  quickly  followed
by  paraesthesia  and  weakness  in  the  legs.  Gradually  my  mental
power  diminished.  I was  no  longer  able  to  control  the  steps
of  the  operation  and  commenced  to  wander  aimlessly  round
the  room.  I had  a most  irresistible  tendency  to  laugh ; every-
thing seemed  so  ridiculously  funny.  At  times  I felt  more
rational,  but  these  lucid  intervals  grew  gradually  shorter  and
I fell  under  the  influence  of  the  drug.  I was  now  in  a con-
dition of  acute  intoxication ; my  speech  was  slurring,  my  gait
ataxic.  I was  free  from  all  sense  of  care  and  worry,  and
consequently  felt  extremely  happy.  Fits  of  laughter  occurred,
especially  at  first,  and  sometimes  the  muscles  of  my  face  were
drawn  to  an  almost  painful  degree.  The  most  peculiar  effect
was  a complete  loss  of  time-relation ; time  seemed  to  have
no  existence.  I was  continually  taking  out  my  watch,  thinking
that  hours  must  have  passed,  whereas  only  a few  minutes
had  elapsed.  This,  I believe,  was  due  to  a complete  loss  of
memory  for  recent  events.  The  occurrence  of  lucid  intervals
was  also  peculiar  in  many  ways.  They  seemed  to  come  on
suddenly  sometimes,  but  not  always,  as  if  a result  of  an  effort
of  will ; they  lasted  a variable  time,  being  shortest  when  the
symptoms  of  intoxication  were  most  marked,  and  while  in
them  I could  converse  in  a rational  manner,  and  even  direct
the  work  of  the  laboratory  to  a certain  extent.  About  six
o’clock  I had  two  cups  of  coffee,  and  afterwards,  feeling  quite
better,  walked  home.  The  fresh  air  and  exertion  revived  me.
No  unpleasant  after-effects  were  experienced.”

That  is  Dr.  Marshall’s  account  of  the  strange  effect  produced
by  the  drug.  I had  committed  to  paper  my  own  experience


Google


L.]  The  Action  of  Drugs  on  Consciousness,  69

of  the  substance  long  before  I read  his  account;  in  fact  the
actual  scientific  value  of  my  own  experience  lay  in  the  fact
that,  up  to  the  time  of  taking  the  Indian  Hemp,  I knew
none  of  its  peculiar  properties  beyond  the  fact  that  it  was  a
species  of  narcotic.  I had  tasted  some  of  the  green  extract
out  of  curiosity  to  know  not  the  effects  but  the  taste.  The
element  of  imaginative  expectation  was  therefore  reduced  to
a minimum.  The  effects,  as  in  Dr.  Marshall's  case,  came  on
quite  suddenly.

It  was  on  March  29th,  .1900,  about  a quarter  to  four  in
the  afternoon,  while  looking  through  some  materia  medica  speci-
mens, that  I tasted  some  of  the  green  extract.  I remember
remarking  its  soapy  taste  and  the  difficulty  of  getting  the
stuff  from  between  my  teeth.

I forgot  all  about  it  and  nothing  happened  till  ten  minutes
past  five.  I had  taken  the  five  minutes  to  five  train  from
Broad  Street,  due  at  Hampstead  at  about  5.15.  It  was  only
on  leaving  Kentish  Town  Station  that  I became  conscious  of
anything  at  all  strange.  Then  it  seemed  as  if  I must  have
been  hours  in  the  train.  Between  Kentish  Town  and  Gospel
Oak  time  seemed  so  extended  that  I had  continually  to  keep
watching  the  familiar  features  of  the  landscape — houses,  etc.,
to  make  sure  I had  not  gone  beyond  my  destination.

It  was  between  Gospel  Oak  and  the  next  station  that  I
discovered  the  lucid  intervals.  It  always  seemed  as  the  result
of  an  effort  of  will  to  me  that  I was  able  to  procure  these
lucid  intervals,  during  which  the  only  sensations  of  abnor-
mality were  a sense  of  tightness  and  compactness  and  an
exceedingly  dry  throat.  To  maintain  the  lucid  interval  soon
became  an  effort,  and  the  next  incident  which  attracted  my
attention  was,  that  on  leaving  the  train  and  walking  down
the  platform  there  seemed  quite  an  interval  of  time  between
the  placing  of  my  foot  on  the  ground  and  the  realisation  of
having  done  so.  Yet  the  moment  my  attention  was  drawn
to  this  peculiarity,  the  phenomenon  vanished  and  I had  a
lucid  interval.

On  arriving  home  I went  straight  to  my  room,  fully  per-
suaded what  was  the  cause  of  the  mischief.  I remember  being
much  disturbed  by  the  image  of  myself  in  the  mirror.  Beyond
a slight  paleness  there  was  nothing  actually  strange  in  my


70  Ernest  Dunbar . [part

appearance;  but  I had  a difficulty  in  realising  that  the  form
I saw  there  could  actually  have  anything  to  do  with  me.

Yet  in  the  background  of  my  mind  there  was  a feeble  but
sufficient  grasp  of  the  significance  of  the  situation ; and  along
with  this  the  fear  of  impending  death.  Mitchell  Bruce
mentions  this  fear,  and  had  I read  of  this  before  taking  the
drug  I should  have  discounted  my  sensations  and  been  less
disturbed.  It  seemed  to  me  as  if  my  consciousness  were
becoming  disintegrated,  and  the  hideous  extension  of  time
seemed  only  to  prolong  the  agony.

Ringer  makes  a note  of  the  fact  that  the  individual  in
this  condition  frequently  acts  rationally  and  is  able  to  react
in  quite  a normal  manner  to  his  surroundings.  A student
friend  of  mine  told  me  of  an  acquaintance  of  his  who,  under
its  influence,  made  an  attempt  to  throw  himself  out  of  the
window,  and  after  my  own  experience  of  the  drug  I was  not
surprised  at  this.  It  seems  that  the  person  under  cannabis
indica  behaves  either  like  a rational  being  or  like  a raving
maniac.  Either  he  braves  the  mental  uproar  by  sheer  force
of  will,  or  else  lets  himself  go.  We  are  told  that  in  India
during  the  hill-fights  some  of  the  natives  chew  it  and  rush  in
a frenzied  condition  to  the  conflict.

Here,  again,  there  is  an  example  of  intelligence  over-riding
the  situation ; and  the  question  is  as  to  how  far  this  mental
supremacy  can  go.  It  would  be  gratifying  to  know  that,  so
long  as  the  individual  maintains  any  relationship  with  his
environment,  however  trifling,  his  intelligence  maintains  its
integrity  and  can,  by  an  effort  of  will,  grasp  the  situation
and  see  things  in  their  right  light.1  At  Bethnal  House
Asylum  I once  saw  a man,  a melancholiac,  who  outgrew  his
delusions  almost  every  other  day,  and  when  questioned  as  to
some  fleeting  delusion  he  had  harboured  a few  days  ago,
seemed  quite  ashamed.  He  even  admitted  the  possibility  of
his  being  in  error  on  the  subject  of  the  delusion  he  had  that
day.  Of  course  he  may  have  been  representing  his  feelings  as
different  from  what  they  really  were.  He  may  have  thought
that  we  were  all  wrong  and  may  have  been  simply  attempt-
ing to  humour  us.  However  this  may  be,  many  cases  of

1 Havelock  Ellis  in  the  Contemporary  Review , 1898,  emphasises  this  point
in  connection  with  mezcal.


71


L.]  The  Action  of  Drugs  on  Consciousness.

mental  abnormality,  whether  natural  or  artificially  produced
by  drugs,  suggest  that  it  is  not  so  much  the  intelligence  that
is  affected,  as  the  relationship  between  this  intelligence  and
the  environment  (including  the  memory-environment).  The
question  merits  consideration,  but  it  is  difficult  to  discuss  it
without  trespassing  on  the  domains  of  metaphysics.  The
nearest  approach  to  the  meaning  of  the  word  “ intelligence  ”
in  this  sense  would  be  the  capacity  for  exercising  logic.  A
man  might  have  this  capacity  in  all  its  integrity,  yet,  if  by
some  unhappy  physical  accident  he  was  deprived  of  some
part  of  the  memory  of  previous  environments,  he  would  pro-
bably act  under  some  conditions  like  an  insane  person.

Thus  a man  with  a delusion  X may  have  that  delusion
simply  because  there  has  been  either  a total  or  partial  paralysis
of  memory-ideas  on  the  subject  of  X,  but  in  any  case  he  will
act  up  to  the  delusion.  The  victim  of  delirium  tremens  acts
as  though  the  rats  and  beetles  were  real,  and  in  that  respect
at  least  he  is  logical  Similarly,  if  the  lucid  intervals  during
the  influence  of  cannabis  indica  mean  anything  psychologi-
cally, they  indicate  that  the  intelligence  is  quite  alive  all  the
time.

I believe,  as  Dr.  Marshall  suggests,  that  the  sense  of  time

duration  is  prolonged  because  the  memory  of  recent  events

is  impaired,  and  to  illustrate  this,  I will  quote  an  account
written  before  I read  Dr.  Marshall’s  experience.

“ The  attempt  to  analyse  the  why  and  wherefore  of  this
resulted  in  the  discovery  that  it  required  a great  effort  to

remember  in  detail  the  environment  of  the  preceding  moment,
at  the  present  moment  It  seemed  as  if  the  moment  that
had  gone  with  its  myriad  impressions  was  forgotten  at  once
and  the  moment  which  succeeded  was  hurried  through  and
forgotten  again.”

The  fact  that  time  seems  to  go  quickly  when  we  are

interested  and  slowly  when  we  are  not,  as  also  the  fact  that
when  the  mind  is  very  incompletely  en  rapport  with  the
outside  world,  as  in  dreams,  time  is  extended,  seem  to  indicate
that  the  relative  sense  of  time  is  a product  of  the  association
of  consciousness  with  environment.  The  less  this  association,
the  greater  extension  time  seems  to  possess.

I believe  that  the  loss  of  the  personal  sense  is  to  be


72  Ernest  Dunbar . [part

explained  in  the  same  way.  Self-identity  is  established  as  a
sensation  by  a perpetual  contrast  with  other  objects  of  sensa-
tion. This  is  recognised  by  all  psychologists  as  a cardinal
factor  in  producing  the  personal  sense.

The  full  conception  of  personal  identity  requires  an  entire
appreciation  of  the  environment  and  a clear  memory-impression
of  the  preceding  environment  up  to  that  stage.  Under  Can-
nabis Indica  this  last  is  missing,  or  at  any  rate  very  incom-
plete. The  memory-impression  is  gained  by  an  effort  of  will,
and  hence,  during  a lucid  interval,  the  individual  feels  quite
normal.

There  is  one  experiment  with  Indian  Hemp  which  I have
not  had  the  opportunity  of  making,  viz.,  taking  the  reaction-
time. I doubt  if  it  would  yield  any  other  than  a normal
result,  because,  unless  the  subject  were  narcotised  to  a dan-
gerous extent,  the  mere  fact  that  his  attention  would  be
necessary  would  bring  about  a lucid  interval.  Very  little  else
is  known  about  the  drug.  In  Eastern  nations  it  is  reported
to  produce  dreams  of  an  emotional  and  erotic  nature.

Kinger  states  that  curious  delusions  may  follow  its  admini-
stration. The  person  may  feel  as  though  his  brain  were
boiling,  or  the  roof  of  his  head  lifted  off.

In  my  own  experience,  when  some  eight  hours  afterwards
its  effects  were  beginning  to  wear  off,  I felt  as  though  my
throat  was  an  iron  funnel  up  which  came  hot  air  from  a
furnace  beneath.  A little  thought  made  me  recognise  this  as
a delusion,  though  the  impression  was  realistic  enough  at  the
time.

It  seems  as  though  the  entire  action  of  the  drug  can  be
explained  by  assuming  that  there  is  a temporary  paresis  of
the  memory,  and  in  the  delusional  cases  the  delusion  may  be
simply  evidence  of  a localised  paralysis  of  the  same  faculty.

It  is  even  possible  that  the  tendency  towards  unmeaning
laughter  may  fall  under  the  same  explanation,  for,  as  Sully
pointed  out,  the  idea  of  the  ridiculous  and  humorous  is
founded,  as  a rule,  on  the  wilful  neglect  of  some  part  of  a
mental  picture, — the  denial  on  purpose  of  some  part  of  the
mental  perspective.

Here,  instead  of  there  being  a wilful  negligence  to  see  the
entire  picture,  there  is,  through  impaired  memory,  an  inability


7S


U]  The  Action  of  Drugs  on  Consciousness .

to  do  so ; and  hence  things  appear  ridiculous,  because  there  i&
present  a disconnected  picture,  which  seems  a jumble  of
queer  contradictions.

The  next  narcotic  I have  to  treat  as  illustrating  some  psy-
chological points  is  ether.

A couple  of  months  back,  my  attention  was  drawn  by  one
of  the  members  of  the  Society  to  a paper  contributed  to  the
Proceedings  some  ten  years  ago  by  Sir  William  (then  Professor)
Ramsay,  and  I found  that  his  experience  under  ether  was  very
similar  to  what  I had  myself  undergone.  Since  that  time  I
have  come  across  a teacher  of  chemistry  who  seems  to  have
had  a similar  experience  with  the  same  substance.

The  action  of  ether,  if  inhaled  diluted  with  about  sixty
per  cent  of  air,  is  fairly  gradual

The  first  symptoms  are  a sense  of  oppression  in  the  head
and  profuse  salivation.  The  face  feels  hot,  and  the  peripheral
arteries  are  dilated.  This  happens  quite  an  appreciable  time
before  any  mental  symptoms  appear.  Next,  the  drama  of  early
alcoholic  intoxication  is  enacted  again,  with  this  difference,
that  there  is  seldom  any  staggering  or  difficulty  in  walking
about  correctly;  and,  since  under  ether  the  muscular  sense  is
diminished  just  as  under  alcohol,  the  conclusion  is  that  the
staggering  after  alcohol  is  due  to  early  affection  of  the  cere-
bellum. Next  comes  the  sensation  that  the  body  is  just  as
much  a part  of  the  environment  as  anything  else,  and  it  is
perhaps  this  sensation  which,  together  with  the  wide-awake
intelligence,  compels  the  individual  to  adopt  the  standpoint  of
subjective  idealism ; which,  in  its  turn,  drives  him  to  think
that  at  last  the  solution  of  the  mystery  is  dawning  upon  him.
My  own  experiences  under  ether  I shall  never  forget,  and,
strange  to  say,  I experienced  nothing  similar  under  chloroform
or  ethyl  bromide,  though  the  same  feeling  came  on  and  lasted
for  a few  minutes  after  inhaling  ethyl  iodide.

In  my  mind  thought  seemed  to  race  like  a mill-wheel
Nothing  was  lost — every  trifling  phenomenon  seemed  to  fall
into  its  place  as  a logical  event  in  the  universe.  As  in  Sir
William  Ramsay's  experience,  everything  seemed  so  absolute.
It  was  either  yes  or  no.  Either  this  was  not  reality  or
it  was.  If  it  was  not,  then  it  seemed  to  me  in  the
nature  of  things  that  I could  never  know  reality.  Then  it


74


Ernest  Dunbar.


[part

dawned  upon  me  that  the  only  logical  position  was  subjective
idealism,  and,  therefore,  my  experience  must  be  reality.  Then
by  degrees  I began  to  realise  that  I was  the  One,  and  the
universe  of  which  I was  the  principle  was  balancing  itself
into  completeness.  All  thought  seemed  struggling  to  a logical
conclusion;  every  trifling  movement  in  the  world  outside  my
consciousness  represented  a perfectly  logical  step  in  the  final
readjustment

I could  hear  my  heart-throbs  getting  longer  and  longer.
At  length  I felt  they  would  cease,  and  the  drama  of  exist-
ence would  be  over.  I remember  at  the  time  feeling  so  strong
a repugnance  to  this  termination  that  I ceased  administering
any  more  of  the  stuff  and  got  up.  Things  seemed  objective
and  tangible  while  I was  walking  about,  but,  on  lying  down
again,  the  same  experience  commenced  again,  with  this  differ-
ence, that  now  account  had  to  be  taken  of  the  first  experience
in  order  to  bring  about  the  same  conclusion.  Just  as  the
psychological  moment  came,  I moved  my  arm,  and  the  same
process  commenced  again.  I let  it  go  on  to  the  bitter  end
this  time,  and  as  the  moment  of  extinction  arrived  I felt
strangely  normal,  and  not  a bit  sleepy.

These  were  the  effects  of  a very  small  dose  of  ether  on
me.  I don’t  suppose  I got  to  the  end  of  even  the  first  stage
of  anaesthesia;  and  what  to  me  was  a righteous  horror  at

the  approaching  end  of  the  universe  would  correspond,  in  many

patients  who  take  ether  for  surgical  purposes,  to  the  period
of  struggling  and  screaming.

Under  the  influence  of  ether,  there  is  no  doubt  the  mind
is  highly  stimulated,  and  it  is  extremely  difficult  to  see  where
the  cerebral  depression  comes  in — at  least  in  relation  to  the
higher  faculties  of  thought.  There  is  nothing  essentially

illogical  in  the  Fichtean  standpoint;  it  is  only  strange  that
so  trifling  an  action  as  taking  ether  should  condition  the
ultimate  realisation  of  that  standpoint.  Under  ether  this

would  present  no  difficulty  to  one’s  mind.  One  would  simply  feel
that  in  a scheme  where  logic  was  the  beginning  and  end  of  all
change,  no  such  thing  as  a trifle  could  exist, — that  life  had  led  up
to  the  inhalation  of  ether,  and  this  was  to  be  the  end  of  it  all.

Such  was  the  effect  ether  had  on  me,  and  each  time  the
experience  has  been  much  the  same.


Google


75


L.]  The  Action  of  Drugs  on  Consciousness .

I have  made  a point  of  asking  patients  in  the  surgical
wards  how  they  felt  when  they  were  being  anaesthetised.
The  common  experience  (eighty  per  cent,  of  cases)  is  that  of
rushing  into  a dark  tunnel.  There  is  a singing  in  the  ears  ,
and  a flashing  of  lights  in  the  eyes.  On  coming  round  they
may  pass  through  a struggling  stage,  but  more  usually  they
feel  restless  and  talkative.

A relative  of  mine  had  an  operation  five  weeks  ago,  and
she  told  me  afterwards  that,  when  coming  out  of  the  anaes-
thetic, she  was  conscious  of  talking  at  a great  rate,  yet  felt
quite  unable  to  stop.  She  only  dimly  remembers  what  she
was  talking  about

The  sense  of  time  is  disturbed  under  ether,  chloroform,
and  nitrous  oxide.  It  is  not  changed  in  a recognisable  way
as  under  Cannabis  Indies,  but  at  a certain  stage  of  the  anaesthesia
the  time-sense  vanishes.

This  is  most  marked  under  gas,  where  a patient  will  wake
up  after  the  tooth  is  drawn  with  a positive  conviction  that
the  operation  has  not  yet  commenced.  After  chloroform  or
ether  the  patient  seldom  has  any  conception  of  how  long  be
or  she  has  been  under.

There  are  no  lucid  intervals  during  the  early  stages  induced
by  these  general  anaesthetics,  for  although  the  activity  of  the
cerebrum  is  stimulated  and  depressed  in  turn,  starting  from
the  highest  faculties  and  working  downwards,  yet  the  process
is  fairly  extensive;  it  does  not  apply  only  to  special  parts,
but  produces  a gradual  depression  of  the  entire  brain.

Luchsinger  has  pointed  out  that  chloroform,  ether,  and
carbon  dioxide  gas  produce  a marked  effect  on  the  conductivity
of  nerves,  and  it  seems  probable  that  in  addition  to  the  action
these  substances  have  been  shown  to  exercise  on  the  cerebral
cells,  there  is  also  temporary  paralysis  of  the  conductivity  of
the  association  tracts.

With  regard  to  the  physical  action  of  these  drugs,  there  is
a singular  fact,  that  I have  never  seen  noticed,  namely,  that
most  of  the  general  anaesthetics  possess  the  property  of  dissolving
fat  and  oils.  Chloroform,  Ether,  Benzene,  Ethyl  Bromide,  Carbon
bisulphide,  Ethyl  iodide,  Amylene,  Carbon  tetrachloride,  all  possess
this  quality.  It  was  this  physical  resemblance  which  made
me  try  Benzene  and  Carbon  tetrachloride.


76


Ernest  Dunbar .


[part


The  action  of  benzene  is  slower  than  that  of  chloroform,
but  with  the  exception  of  the  unpleasant  smell  and  a loud
roaring  in  the  ears,  the  same  effects  are  produced  in  the
first  stage  of  anaesthesia  as  with  the  latter.

With  chloroform,  the  first  inhalation  produces  its  effect ;
even  a powerful  sniff  from  a bottle  of  chloroform  may  be
followed  by  a queer  feeling.

As  with  other  substances,  the  first  effect  is  the  feeling
of  the  unreality  of  common  sensations.  This  is  a general
experience,  and  anybody  who  smells  a few  drops  from  a
handkerchief  will  admit  it.  After  this  preliminary  sensation
is  past,  I personally  go  through  nothing  resembling  in  the
slightest  degree  the  effects  of  ether.  The  only  wish  I have
at  that  stage  is  for  more  chloroform, — a wish  I am  not  conscious
of  having  felt  with  ether.  I lose  interest  in  everything.  I
don’t  care  who  sees  me  and  in  what  condition  they  see  me,
I have  only  one  desire — for  more  chloroform — and  then  even
that  wish  soon  goes.

Three  students  besides  myself  have  noticed  the  flashing
of  stars  in  the  visual  field,  synchronous  with  the  heart-beat,
under  the  action  of  chloroform.  Two  of  us  noticed  that  each
bright  point  underwent  a peculiar  circular  motion.  The  move-
ment was  in  the  path  of  a boomerang  rather  than  in  a true
circle.  I do  not  know  any  reason  for  this,  but  it  was  curious
that  two  persons  should  have  observed  it.  These  stars  increase
in  number  as  the  anaesthesia  deepens,  and  on  opening  the  eyes
they  still  continue  to  show  themselves  over  the  entire  visual
field,  which  gradually  grows  darker.

Carbon  tetrachloride  resembles  chloroform  in  everything
except  its  smell  Also  it  is  not  sweet,  and  it  often  contains  a
small  quantity  of  the  disagreeable  carbon  bisulphide,  rendering
it  very  unpleasant  to  inhale.

The  effect  of  chloroform  is  in  some  respects  very  different
from  that  of  ether.  If  the  two  are  given  in  equal  strengths,
chloroform  is  much  the  more  rapid  in  its  action,  and  there  is
not  the  same  tendency  to  excitement  as  with  the  other  drug;
further,  a very  much  smaller  quantity  of  chloroform  is  sufficient
to  produce  the  most  profound  anaesthesia.  The  earlier  stages
are  therefore  short,  and  there  is  scarcely  time  for  evidence  of
mental  changes  to  show.


77


The  Action  of  Drugs  on  Consciousness .

I remember  only  one  other  sensation  in  connection  with
chloroform,  and  as  I have  not  met  any  one  who  had  had  a
similar  experience,  mine  has  no  value.  It  seemed  to  me  that
deep  down  somewhere  in  my  consciousness  voices  were  wrang-
ling and  quarrelling ; sometimes  over  a trifle  such  as  the  closing
of  a door.  The  voices  were  perfectly  distinct  and  generally
disagreeable.  At  other  times  they  would  be  talking  at  me.
This  sort  of  conversation  would  commence : “ So  you  see  we've
got  you  again."  Then  I would  think,  “ Oh ! won't  you  leave
me  alone  ? I want  to  rest,”  and  the  answer  would  come  : “ We'll
have  the  last  word";  and  with  that  would  ensue  a mutter-
ing and  a grumbling,  which  occasionally  rose  to  a whining
complaint  from  these  voices.  I have  never  inhaled  chloroform
without  hearing  these  voices;  they  last  quite  a short  time
and  do  not  usually  begin  until  some  time  has  elapsed.

With  regard  to  the  craving  for  more  anaesthetic,  Dr.  Keith,
in  a book  entitled,  “ Fads  of  an  Old  Physician,''  mentions  it
as  having  attended  some  of  his  experiments  with  Dr.  Simpson
at  the  time  of  the  introduction  of  chloroform.

It  is  exceedingly  difficult  to  draw  conclusions  from  many
of  these  facts,  and  it  is  not  easy  to  make  many  experiments
of  the  kind,  as  the  majority  of  people  have  a healthy  re-
pugnance to  dosing  themselves,  even  for  scientific  purposes
with  substances  of  this  nature.  I think,  however,  that  a care-
ful and  systematic  study  of  the  effects  of  drugs  on  the  con-
sciousness must  of  necessity  yield  some  positive  results.  Sir
William  Eamsay  in  his  paper  ten  years  ago  urged  that  those
who  had  from  choice  or  necessity  gone  through  experiences  of
this  kind  should  record  them,  and  the  few  observations  I have
been  able  to  make  on  the  subject  suggest  that  these  strange
mental  symptoms  which  appear  so  much  a part  of  the  per-
sonality of  the  individual  may  be  evidence  of  some  definite
psychological  law.


PROCEEDINGS


OF  THE


Society  for  Psychical  Research.

PART  LI.


December,  1905.


PROCEEDINGS  OF  GENERAL  MEETING.

The  125th  General  Meeting  of  the  Society  was  held  in  the  Hall
at  20  Hanover  Square,  London,  W.,  on  Thursday,  May  11th,
1905,  at  4.15  p.m.;  Sir  Oliver  Lodge  in  the  chair.

The  President,  Professor  Charles  Richet,  read  the  sub-
stance of  the  paper  which  is  printed  below  under  the  title  of
* X6noglo88ie,  TEcriture  automatique  en  langues  &rang&res.”

F


80


Rev.  A.  T.  Fryer.


[part


L

PSYCHOLOGICAL  ASPECTS  OF  THE  WELSH  REVIVAL:

1904-5.

By  the  Rev.  A.  T.  Fryer.

It  is  now  twenty-three  years  since  Edmund  Gurney  asked  me
to  join  in  the  work  of  the  S.P.R  My  answer  to  his  request
was  that  I would  do  so  on  one  condition,  viz.,  that  the  Society
would  not  attempt  to  prove  the  supernatural,  by  which  I
meant  that  I was  willing  to  assist  in  the  examination  and
classification  of  physical  and  psychical  phenomena  connected
with  ghosts,  dreams,  etc.,  solely  as  terrestrial  events,  and  with-
out reference  to  the  ends  such  things  may  subserve  in  the
spiritual  sphere  or  the  life  beyond  the  grave.  I maintained
then,  as  I do  now  with  even  greater  conviction,  that  whatever
use  individual  members  might  make  of  the  results  of  our
inquiries,  whatever  inferences  persons  might  draw  from  the
verified  stories  collected  by  the  Society,  our  work  as  a Society
would  be  accomplished  by  that  verification  and  tabulation.
Gurney  entirely  assented  to  this  view  of  our  work,  and  the
history  of  the  S.P.R  is  sufficient  evidence  of  the  loyalty  which
has  been  observed  towards  its  first  principles.

In  dealing  with  the  Welsh  Revival  in  this  paper,  I desire
to  maintain  exactly  the  same  line,  to  relate  events  so  far  as
one  has  been  enabled  to  get  at  their  truth,  and  to  present
the  evidence  in  a more  or  less  classified  form.

In  this  work  two  difficulties  arise  : (i.)  the  inability  of  most
persons  to  observe  accurately  the  things  passing  under  their  very
eyes;  (ii.)  the  unwillingness  of  persons  who  have  had  abnormal
experiences  either  to  relate  them  or  to  submit  to  a mild  cross-
examination  if  they  do  relate  them.  Both  difficulties  are
commonly  found  in  S.P.R.  work.  The  first  is  beyond  our
power  to  remove  entirely,  but  as  the  Society's  methods  become


u.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 81

better  known  we  may  hope  slowly  to  increase  the  now  limited
number  of  those  who  can  observe  accurately.  The  power  of
mental  concentration  so  habitually  exercised  as  to  be  ready  at
all  moments  to  receive  and  retain  impressions  with  precision
is  not  common;  we  can  do  our  best  to  encourage  its  growth.

The  second  difficulty  is  the  greater  one,  particularly  in  the
subject  under  discussion.  Most  of  the  persons  whose  experi-
ences we  desire  to  examine  and  record  regard  them  as  too
sacred  for  any  such  process,  and  some  have  more  than  hinted
that  my  inquiry  is  at  least  questionable,  if  not  altogether  pro-
fane. Argument  avails  but  little  with  these  good  people,

but  my  endeavour  has  been  to  suggest  that  as  the  Supreme
Mind,  to  Whom  they  attribute  the  operations  of  which  they
have  been  the  subjects,  manifests  in  all  His  works  law  and
order,  there  can  be  no  more  inherent  profanity  in  trying  to
arrive  at  the  particular  laws  or  methods  of  the  mental,  psychi-
cal, or  spiritual  spheres  than  in  investigating  the  physical  side
of  His  works.

Mr.  Myers  in  hie  Human  Personality , VoL  II.,  p.  298,

adopted  a similar  attitude.  Prof.  James,  in  Some  Varieties  of
Religious  Experience,  follows  the  same  line,  and  I may  quote
Dr.  Starbucks  introduction  to  his  Psychology  of  Religion  where
he  says  that  “The  student  in  the  psychological  laboratory
meets  with  as  much  orderliness  and  sequence  among  the  facts
of  emotion  or  memory  or  reasoning  as  the  physicist  in  his
laboratory.  ...  It  is  scarcely  questioned  at  the  present

time  that  all  our  mental  processes  follow  an  orderly  sequence.
We  go  one  step  further,  and  affirm  that  there  is  no  event

in  the  spiritual  life  which  does  not  occur  in  accordance  with
immutable  laws.”

I sincerely  wish  that  my  inquiry  into  revival  phenomena
could  have  been  as  full  and  detailed  as  Dr.  Starbuck’s  was
in  his  researches  into  Conversion,  but  similar  thoroughness  re-
quired what  was  beyond  my  power  to  give, — many  months  of
patient  personal  examination  of  witnesses,  a mastery  of  the
Welsh  language,  and  sufficient  acquaintance  with  the  mental
habits  of  the  people  to  enable  one  to  carry  on  the  inquisi-
tion without  arousing  too  much  suspicion  and  distrust.  I
consented  to  write  this  paper  only  because  no  one  else,  so
far  as  I know,  has  attempted  to  examine  the  Revival  at  all


82


Rev.  A . T.  Fryer \


[part


in  detail,  from  our  point  of  view,  and  because  even  a partial
attempt  of  this  sort  may  go  a little  way  towards  preventing
the  growth  of  a revival  legend.  I have  attended  revival  ser-
vices, heard  Evan  Roberts  at  three  of  his  services,  read  most
of  the  daily  reports  of  meetings,  corresponded  with  men  and
women  of  all  sorts  and  conditions  in  various  counties,  and
interviewed  a fairly  large  number  of  people.

For  the  purpose  of  this  paper  I sent  out  nearly  250  copies
of  a circular  asking  for  particulars  of  incidents  that  would
interest  our  members.  (See  (1)  in  the  Appendix.  All
numerical  references  hereafter  are  to  the  cases  in  this  Appen-
dix and  the  original  documents  of  all  the  cases  referred  to
or  quoted,  containing  the  full  names  of  the  witnesses,  are,
as  usual,  stored  in  the  S.P.R.  office.)  Not  more  than  half  of
the  stamped  addressed  envelopes  enclosed  with  the  circulars
have  found  their  way  back  to  me,  and  of  the  half  that  covered
replies  I might  have  spared  some  for  all  the  information  they
conveyed.  But  I owe,  and  here  tender  thanks  to  several
willing  correspondents  for  the  trouble  taken  to  answer  ques-
tions and  suggest  possible  sources  of  information.

If  the  material  to  hand  is  limited  in  bulk,  it  has  the
merit  of  being  mostly  original.  Readers  will  note  the  strong
family  likeness  that  exists  between  the  recitals  drawn  from
persons  in  South  and  North  Wales,  from  men  and  women  of
different  degrees  of  education  and  social  habit,  who  were
ignorant  of  each  other’s  existence,  and  wrote  therefore  without
any  possibility  of  collusion.  That  we  should  find  these  simi-
larities is  a distinct  encouragement  to  researchers  to  persevere
with  such  inquiries,  confident  that  the  underlying  laws  are  not
beyond  our  reach.

I first  heard  of  the  Revival  at  the  beginning  of  October
1904,  when  a vivid  account  was  given  to  me  viva  voce  (since
then  written  for  me,  see  (2)  Appendix)  of  the  outbreak  of  fervour
amongst  some  young  women  at  New  Quay,  in  Cardiganshire,
who  had  been  stirred  to  deeper  thought  some  months  previously.
The  part  played  by  the  sex  whose  most  valuable  mental  en-
dowment is  intuition  forms'  a marked  feature  of  the  whole
movement,  whether  seen  in  leadership  or  in  subordination.
These  young  women  were  in  the  opinion  of  some  persons,
the  initiators  of  the  Revival  in  South  Wales,  but  the  move-


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 83

ment  soon  became  more  prominently  associated  with  a
young  man  named  Evan  Roberts,  and  it  was  his  efforts
at  his  native  place,  Loughor,  that  first  attracted  the  interest
of  the  newspapers.  Reporters  and  editors  saw  their  oppor-
tunity and  used  it  to  the  full.  Without  doubt  they
fostered  the  Revival,  and  their  papers  suffered  no  diminution
of  circulation  in  consequence.  To  the  columns  of  vigorous
and  fairly  accurate  matter  provided  day  by  day  by  the
two  leading  journals  of  South  Wales,  describing  the  ser-
vices from  November  10  th  onward  for  five  months,  much  of
the  rapid  development  of  excitement  over  the  Revival  was
certainly  due.  (Reprints  of  these  are  in  the  S.P.R.  Library.)
But  if  the  spread  of  the  mysterious  atmosphere  from  village
to  village  and  town  to  town  was  encouraged  by  the  news-
papers, it  was  not  caused  by  them.  Press  influence  is  great,
but  it  has  its  limitations.  No  amount  of  sensational  writing
could  have  enkindled  the  tremendous  enthusiasm,  with  its
resulting  mass  of  converts,  which  characterised  the  Revival  in
some  districts;  those  who  claim  that  it  did  must  show  why
the  same  influence  utterly  failed  in  other  places.  For  one  of
the  curiosities  of  the  movement  has  been  its  very  unequal
operation.  This  is  to  be  accounted  for,  as  I shall  presently
prove,  but  it  has  nothing  to  do  with  the  newspapers.

From  Loughor  the  Revival  spread  to  Trecynon,  near  Aber-
dare,  thence  to  the  Garw  and  Llynfi  Valleys,  on  to  Mountain
Ash,  and  then  to  the  Rhondda  Valley,  and  elsewhere.  Mean-
while a series  of  outbreaks  was  taking  place  in  Merionethshire.
This  had  no  ostensible  connection  with  the  southern  Revival,
neither  had  it  material  support  from  the  press  until  the
appearance  of  the  curious  lights,  to  which  I shall  refer  later,
caused  remark  and  attracted  an  army  of  reporters  and  in-
vestigators, much  to  the  alarm  and,  in  some  cases,  disgust  of
the  peaceful  inhabitants.

Although  Evan  Roberts’  name  is  the  most  prominent  in
the  Revival,  he  neither  created  nor  sustained  it  for  the  most
part.  He  is  the  embodiment  of  the  Spirit  of  the  Revival,  the
most  striking  manifestation  of  the  force  that  caused  it,  and
to  a very  great  extent  its  leader  and  director,  but  he  did  not
produce  the  Revival,  nor  did  the  Revival  produce  him.

Evan  Roberts  was  born  at  Loughor  in  1878;  he  is  the  fifth


84


Rev.  A . T.  Fryer.


[part


in  a family  of  eight,  four  eons  and  four  daughters.  His  father
is  a collier,  the  mother  a simple,  honest  housewife : neither  the
parents  nor  their  forebears  have  been  people  of  unusual  ability
or  mark.  Evan  attended  the  Church  School  of  the  upper  village
until  he  was  12  years  of  age  and,  although  diligent  and  regular
in  school-life,  showed  no  capacity  that  distinguished  him  from
other  lads ; in  ordinary  work  he  was  just  the  average,  healthy,
play-loving  boy,  cheerful  and  willing.  Between  11  and  12
years  of  age  he  had  a slight  accident  to  his  face,  after  which
as  a consequence  he  showed  symptoms  of  a nervous  shock.  I
refer  to  this  later  on.  The  incident  has  not  been  related  else-
where and  may  be  denied  by  some  of  his  friends,  but  I have
good  reason  for  thinking  there  is  truth  in  the  story.  From
his  earliest  days  Evan  had  a strong  bias  towards  religion,  but
I learn  on  good  authority  that  not  much  reliance  can  be
placed  on  the  statement  which  has  found  its  way  into  print
to  the  effect  that  the  mother  destined  her  newly-born  child
for  the  ministry.  Most  Welsh  mothers  desire  to  see  at  least
one  son  in  the  ministry,  but  there  is  no  evidence  that  I
can  discover  of  Mrs.  Roberts  having  had  an  unusual  desire  of
this  kind.  Roberts  spent  most  of  his  time  in  Bible  reading,
both  as  a boy  and  as  a collier,  and  he  may  almost  be

described  as  a man  of  one  book.  At  the  same  time,  the

catalogue  of  his  modest  library,  which  has  been  read  to  me
by  one  who  obtained  it  from  Evan,  shows  that  he  paid  more
than  usual  attention  to  general  culture,  especially  in  Welsh

books  of  reference.  He  wrote  poetry,  some  of  which  was

published  in  newspapers,  and  is  a fair  performer  on  three  or
four  musical  instruments.  I am  assured  by  a scholar  who
has  tested  his  knowledge  that  Evan  Roberts  has  a better
literary  equipment  than  most  Welsh  colliers  and  that  is  say-
ing a great  deal,  for  many  of  them  read  widely.  When  he
became  a collier  at  the  age  of  12,  and  during  his  blacksmith
period  in  his  25  th  year,  the  Bible  was  his  constant  com-
panion, prayer  the  ever-sought  recreation.  Every  interval  in
his  working  days  and  many  of  his  night  hours  he  spent  in
earnest  prayer.  At  the  Chapel  he  was  an  active  partaker  in
all  the  various  exercises  and  classes.  The  one  testimony
borne  by  every  person  who  came  into  contact  with  Evan  in
whatever  capacity,  is  that  his  life,  conduct,  and  profession


Google


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival .


85


were  and  are  absolutely  consistent.  I have  rarely  found  such
unanimous  witness  to  any  good  man.  His  talk  in  private
for  many  years  was  on  revivals,  he  read  all  he  could  find  on
the  subject,  and  his  prayers  were  for  a revival.  The  idea
possessed  him  night  and  day.  A few  weeks  ago  he  told  one
of  my  informants,  a pressman  who  has  been  in  close  touch
with  the  revivalist,  that  on  one  occasion,  four  years  before
the  Revival,  he  had  suggested  to  a young  preacher  a sermon
on  2 Chron.  vii.  14.  The  verse  seemed  to  him  to  furnish
the  programme  of  a revival.  To  it  he  has  certainly  been
most  loyaL  I give  these  details  because  without  them  it  is
impossible  to  form  a proper  estimate  of  the  man  or  of  his
position.  We  can  easily  understand  from  them  that  if  the
working,  active  consciousness  of  this  lad  was  mainly  occupied
with  this  one  absorbing  idea,  how  richly  stored  his  sub-con-
sciousness became  with  the  materials  on  which  he  is  now
making  heavy  drafts.

After  a year  at  the  forge,  Roberts  determined  to  prepare  for
the  ministry  in  the  Calvinistic  Methodist  Body,  and  he  entered
the  preparatory  school  at  Newcastle  Emlyn  in  the  middle  of
September,  1904.  The  head-master  (see  (3)  Appendix)  says  of
him  that  during  the  few  weeks  he  was  at  school  he  betrayed
a capacity  and  aptitude  for  work  considerably  above  the
average.  On  the  fifth  Sunday  of  his  residence  a missioner
named  Seth  Joshua  came  to  the  village  on  a mission,  and  on
the  following  Tuesday  some  of  the  young  women  from  New
Quay  came  over  to  help.  Evan  Roberts  was  present,  much
to  the  regret  of  the  head-master,  as  the  pupil  had  been  in
bed  with  a cold.  On  the  Wednesday  night  the  master  saw
Evan  in  the  Chapel  standing  up  to  “ confess  Christ,”  then
kneeling  in  prayer  and  going  through  a most  agonising  soul-
struggle.  This  however  was  overshadowed  by  what  happened
next  day  at  Blaenanerch,  where,  as  he  said,  he  was  “bent”
(see  Western  Mail  reprint).  After  this  Roberts  was  at  New-
castle Emlyn  for  about  three  weeks,  but  not  in  school.  The
master,  being  totally  unable  to  appreciate  the  mighty  force
at  work  in  one  who  spent  all  day  and  most  of  the  night  in
prayer  and  meditation,  tried  to  get  Evan  to  study  some  simple
task,  but  the  young  man  declared  that  as  soon  as  he  touched
a book  he  felt  the  spirit  crushing  him,  and  it  was  only  by


86  Rev.  A . T.  Fryer . [part

putting  the  book  on  one  side  that  he  could  obtain  relief.  As
he  said  this  a tremor  ran  through  him,  and  his  face  and
neck  were  observed  to  quiver  in  a remarkable  way.  To  most
of  the  people  around  him  he  was  then  an  enigma;  only  two
or  three  persons  had  any  suspicion  of  what  these  paroxysms
and  visions  meant.  On  a certain  Sunday  night  he  heard  a
voice  bidding  him  go  home  to  Loughor  and  speak  to  the
young  people  of  his  own  Chapel : the  following  day  he  went.
Permission  having  been  obtained  to  hold  services,  the  work
began  on  October  31st;  before  many  evenings  Loughor  was
“on  fire”  and  thence  the  flame  spread.

Evan  Roberts  is  a mystic,  and  to  understand  his  place  in
humanity  we  must  study  the  lives  and  writings  of  Eckhart,
Tauler,  Hylton,  St.  John  of  the  Cross,  and  especially  Juliana
of  Norwich,  persons  whose  names,  I suspect,  were  unknown  to
Roberts  until  recently.  His  teaching  is  limited  in  scope,  but
so  far  has  been  more  in  accordance  with  the  Spanish  than
with  the  German  mystics.  Is  this  due  to  racial  affinity  ?
Roberts  is  probably  of  Iberian  stock.

The  story  of  his  visions  will,  I understand,  be  published.
Here  is  one  and  it  is  typical  of  the  rest.  It  occurred  before
he  left  home  for  the  Grammar  School.  “ One  Friday  night
last  spring  when  praying  by  my  bedside  before  retiring,  I was
taken  up  into  a great  expanse  without  time  or  space — it  was
communion  with  God.  Before  this  it  was  a far-off  God  that
I had  ” (cp.  Suso  on  his  vision.  “ It  was  without  form  or
mode,  but  contained  within  itself  the  most  entrancing  delight.”
Suso  died  in  1365).  “I  was  frightened  that  night  but  never
since.  So  great  was  my  shivering  that  I rocked  the  bed  and
my  brother  awakened,  took  hold  of  me,  thinking  I was  ill.
After  that  I was  awakened  every  night  a little  after  one
This  was  most  strange,  for  through  the  years  I slept  like  a
rock  and  no  disturbance  in  my  room  would  arouse  me.  From
that  hour  I was  taken  up  into  Divine  fellowship  for  about
four  hours.  What  it  was  I cannot  tell  you,  except  that  it
was  Divine.  About  five  I was  allowed  to  sleep  until  nine”

Mr.  Seth  Joshua,  before-mentioned,  has  said  that  for  four
years  before  meeting  with  Roberts  in  Cardiganshire,  he  had
prayed  for  the  raising  up  of  a revivalist,  “ not  from  Oxford
or  Cambridge,  but  from  the  plough  or  the  coalpit.”  (A


LL]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.


87


paragraph  also  appeared  in  the  South  Wales  Daily  News ,
July  1st,  1905,  to  the  effect  that  a deacon  eight  years
ago  offered  a similar  prayer.)  Mr.  Joshua  was  not  alone  in
praying  for  a revival : I have  evidence  that  many  in  all
parts  of  Wales  had  been  doing  the  same,  and  I suggest  that
if  our  theory  of  telepathic  influence  is  true,  it  must  some  day
be  recognised  as  one  at  least  of  the  elemental  forces  in  what
is  called  prayer.  I am  not,  I think,  going  beyond  the  limits
of  our  inquiry  if  I urge  the  examination  of  prayer  as  a
psychic  force  on  the  attention  of  members.  If  the  obsession
of  a particular  idea  in  one  mind  is  traceable  to  the  intense
energy  exerted  by  some  other  mind  at  a distance,  with  a view
to  the  obsession,  is  it  contrary  to  reason  to  conclude  that
something  of  this  kind  takes  place  in  a certain  class  of  prayers  ?
I am  thinking  now  of  only  one  branch  of  prayer  action,  the
terrene;  but  it  does  seem  probable  that  if  a hundred  or  two
hundred  persons  in  Wales  were  for  years  desiring  a particular
line  of  action,  and  spent  a great  deal  of  time  in  express-
ing their  desire,  the  force  so  generated  and  directed  could
hardly  fail  to  reach  and  move  some  sympathetic  minds  within
the  same  area.  We  are  very  far  from  understanding  the  laws
of  telepathy,  but  our  limited  knowledge  even  of  its  facts  points
in  the  direction  I have  indicated.  Finding  in  the  course  of
my  inquiry  that  the  revival  had  “caught  on”  in  some  places,
in  others  had  but  limited  success,  and  elsewhere  failed  igno-
miniously,  I tried  to  discover  what  prayer-preparation  had
taken  place  in  the  several  localities,  and  no  one  in  Wales
will,  I think,  dispute  my  conclusion  that  speaking  generally
the  results  corresponded  to  the  preparation.  In  one  town  the
conversions  in  the  chapels  attended  by  Evan  Roberts  were  fewer
than  in  others  where  he  was  not  present,  and  for  the  same
reason, — difference  in  the  amount  of  preparation.

Whether  by  prayer  or  other  means,  the  creation  of  expect-
ancy would  seem  to  be  necessary  to  success.  I attended
Roberts’  services  at  Siloam,  Swansea,  for  a whole  Sunday.
Meetings  had  been  going  on  there  daily  for  five  weeks  before
his  arrival  (beginning  nearly  as  soon  as  his  meetings  at  Loug-
hor),  and  I found  in  the  packed  mass  of  800  or  900  people
in  the  Chapel,  exactly  that  air  of  feverish  expectancy  which
made  all  present  susceptible  to  the  suggestion  power  of  a man


88


Rev . A . T.  Fryer.


[part


like  the  revivalist.  It  was  a new  experience  to  me  to  hear
a large  crowd  sing  over  and  over  again  for  15  or  20  minutes,
without  a moment’s  pause,  the  refrain  : Diolck  iddo,  diolch  iddo ,
Byth  am  gofio  llwch  y llawr  (Thanks  to  Him : always  for
remembering  the  dust  of  earth.)

One  able  correspondent  whose  name,  were  I allowed  to  give
it,  would  carry  great  weight  (he  is  a Welshman),  says  that
some  of  the  scenes  witnessed  are  in  part  due  to  the  hysterical
excitement  caused  by  expectation.  I need  not  detain  you
with  a description  of  a revival  service:  it  must  suffice  to  say
that  even  in  the  most  orderly  meetings  confusion  reigns,  yet
there  is  no  sense  of  confusion.  Eoberts  generally  preaches
but  little,  sometimes  not  at  all.  His  part  is  to  ascertain  at
intervals  the  peculiar  temperament  present  in  the  congregation
as  a whole,  or  in  its  parts,  and  then  to  guide  it  into  corre-
spondence with  his  own  standard  of  what  it  ought  to  be.
If  you  have  watched  a skilled  workman  bringing  a lump  of
heated  metal  or  other  material  into  a required  form,  you  can
conceive  what  Roberts  does  with  his  meetings.  One  shrewd
observer,  a Welshman,  writes  to  me  thus : (The  account  which
is  given  in  full  in  the  Appendix  (4)  is  abridged  here.)  w The  five
meetings  I attended  were  in  different  places,  under  different
circumstances,  and  each  meeting  had  a complexion  entirely  its
own.  But  I detected  a uniform  method.  Evan  Roberts  tests  a
meeting  before  he  begins  to  speak.  What  provokes  his  hearers
seems  to  me  the  clearest  explanation  of  his  success  in  bringing
each  meeting  to  a dramatic  and  successful  climax.  His  apparent
indifference  and  immobility,  before  he  says  anything,  breaks
up  all  the  composure  an  audience  can  command.  Add  to  this
his  habit  of  transfixing  each  and  every  person  with  his  homage*
compelling  gaze.  He  reviews  methodically  the  rows  of  faces;
it  is  the  look  of  a practised  physician.  By  the  time  he  speaks
he  has  mode  a mental  census  of  the  audience.  He  knows
who  are  ill  at  ease,  he  predicts  conversions,  he  detects  hind-
rances. A man  of  faith,  doubtless,  relying  on  the  promptings
of  the  Holy  Spirit,  but  not  neglectful  of  all  the  data  available
by  human  means.  He  makes  the  audience  reveal  itself,  and
then  tells  the  people  what  they  knew  already,  but  they  are
puzzled  and  staggered  by  the  fact  that  this  meteoric  stranger
should  know  them  so  well  In  three  of  his  break-downs  or


Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival .


89


IX]


nervous  collapses  that  I witnessed,  I was  near  enough  to  render
first-aid  if  necessary,  and  could  not  believe  that  he  was  sham-
ming. Twice  I saw  him  place  his  hand  on  his  neck,  as  if
pressing  something  down.  There  was  a jerking  back  of  the
head,  such  as  I have  noticed  in  persons  whose  nervous  systems
are  somewhat  deranged.”

My  correspondent  knew  nothing  of  the  accident  in  Roberts*
boyhood ; his  idea  of  a physical  cause  for  the  nervous  tremors
i9  therefore  all  the  more  noteworthy.  The  followers  of  Evan
attribute  these  mild  tremors  to  Divine  influence,  and  I think
he  shares  their  belief,  but  true  to  our  line,  we  must  exhaust
the  nearer  probabilities  before  going  elsewhere.

Roberts  certainly  possesses  a strong  power  of  suggestion,
is  very  sensitive  to  a certain  class  of  telepathic  influences,  and
has  a genius  for  religion,  but  has  not,  by  any  sign  that  I
can  read,  a trace  of  multiple  personality  in  active  operation.

Some  account  must  be  taken  of  the  inner  voice  he  claims
as  his  guide.  We  are  all  familiar  with  what  Mr.  Myers
wrote  on  Socrates  and  his  Daemon  in  Human  Personality , Vol.
IL,  sects.  812  et  seqq.,  and  the  parallel  between  the  philosopher
and  the  revivalist  is  on  some  points  remarkably  complete.
In  Roberts*  case  the  Spirit  tells  him  when  to  speak  and  when
to  be  silent,  to  whom  he  may  grant  an  audience  and  whom
he  must  refuse,  what  places  to  visit  and  the  places  he  must
avoid.  Without  any  previous  warning  the  inner  voice  com-
pelled him  to  remain  silent  for  seven  days  from  February
23rd  to  March  1st.  On  the  22  nd  he  was  preparing  to  go  from
Neath  to  Briton  Ferry  when  suddenly  the  voice  said : “ Don't
go.”  He  obeyed,  and  remained  in  one  room  for  the  seven
days  without  uttering  a word  even  to  the  girl  revivalist  who
took  his  frugal  meals  to  him.  The  few  communications  that
passed  were  made  in  writing.  I have  ascertained  from  the
people  in  whose  house  he  was  staying  that  they  never  heard
him  once  praying  or  reading  aloud.  The  story  of  those  seven
days  is  given  in  full  in  the  Western  Mail  reprint  for  March  3rd,
1905,  and  I quote  extracts  from  these  in  (5).  He  had  one
vision  during  this  period,  a revelation  of  the  imperfect  spiritual
condition  of  a certain  group  of  people.  If  you  read  the
accounts  of  all  that  he  went  through  in  public  from  September
1904,  to  February  20th.  1905,  you  will  not  be  surprised  that


90


Rev . A . T.  Fryer .


[part


tired  nature  asserted  itself  and  demanded  rest.  Not  all  of  us
have  the  courage  to  obey  nature’s  warnings  so  implicitly  and
immediately.

The  short  pithy  messages  that  Roberts  gives  his  friends  and
audiences  as  from  the  Spirit  are,  so  far  as  can  be  discerned,
not  more  remarkable  than  might  be  expected  from  a man
whose  mind  is  saturated  with  Biblical  knowledge,  and  who
possesses  great  native  shrewdness  and  penetration.  It  is  right
to  mention  that  few  men  have  more  resolutely  withstood  the
temptation  to  be  lionised.  Whatever  may  happen,  he  will  not
be  the  idol  of  the  hour,  and  people  who  have  crossed  Con-
tinents to  see  him  in  private  have  had  to  return  unsatisfied.

A great  deal  has  been  said  of  his  power  of  prediction.  It
appears  to  be  exercised  chiefly  in  pointing  out  where  coming
converts  are  to  be  found  in  this  or  that  part  of  a chapel
meeting.  He  is  nearly  always  found  to  be  right  at  the  time,
and  if  his  statement  is  not  verified  or  justified  immediately,
it  has  been  afterwards.  Numerous  as  such  instances  are,  we
may  not  be  disposed  to  attach  much  weight  to  this  feature
of  his  work,  since  it  is  obvious  that  in  a huge  gathering  of
the  kind  many  are  present  who  are  susceptible  to  a “ con-
verting ” influence.  But  one  case  of  prediction  deserves
notice.  At  Liverpool  (6)  on  one  occasion  Roberts  refused  to
leave  the  building,  when  the  service  had  been  declared  closed
by  the  ministers,  because  he  said  that  one  man  in  an  indi-
cated gallery,  a Welshman,  he  was  certain  had  not  confessed
Christ  as  he  ought  to  have  done.  The  minister  in  charge  of
that  gallery  “ tested  ” the  people  and  reported  that  every  one
had  confessed  Christ.  Roberts  was  not  satisfied:  six  times
was  the  appeal  made  during  the  next  25  minutes  and  not
until  the  sixth  test  did  a man  come  forward  and  admit  that
he  had  not  been  sincere  in  professing  as  a convert  with  the
rest.  Roberts  directed  the  minister  to  speak  to  the  man,  and
after  a short  talk  he  too  gave  in.  We  can  only  assume  that
Roberts’  sensitiveness  to  deceptive,  hostile,  or  sympathetic
thought  is  abnormally  developed.  Many  public  speakers  are
aware  of  the  temper  or  attitude  of  an  audience  before  any
outward  sign  of  it  has  been  given.

Amongst  the  records  in  the  Appendix  (7)  will  be  found

to  cases  of  possibly  telepathic  influence.


llJ  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 91

Evan  Roberts  has  not  escaped  criticism  as  to  bis  predic-
tions and  declarations  of  hostile  influence.  What  one  critic
at  Dowlais  and  others  at  Liverpool  said  may  be  read  in  the
reprints.

I now  pass  on  to  other  features  of  the  Revival.

Some  letters  have  appeared  in  the  newspapers  on  the
wonderful  eloquence  displayed  by  unlettered  persons  in  prayer
and  speaking,  and  not  a few  men  have  claimed  that  the  elo-
quence is  proof  of  direct  Divine  inspiration.  I have  inquired
into  this  and  find  that  for  the  most  part  the  eloquence  con-
sisted in  a number  of  persons  being  able  under  the  excite-
ment of  the  moment  and  the  contagion  of  crowds  to  express
themselves  with  unusual  fluency,  but  nearly  always  in  the
words  of  the  Bible  or  hymns  which  they  have  learned  and
known  from  infancy  (8).  It  is  not  a Sais  but  a Celt  who
writes  thus — “ Excite  a Welshman  and  he  is  not  responsible
for  much  that  he  does.  If  you  can  tell  me  exactly  how
it  is  that  a Welshman  is  more  susceptible  to  physical
emotion  than  an  Englishman,  you  have  no  difficulty  in  com-
prehending the  secret  of  the  Revival.  . . . My  wife  happened
to  get  a bit  excited  at  a parish  meeting  two  years  ago  and
well-nigh  staggered  me  and  others  with  her  eloquence.  Under
the  impulse  of  the  moment  she  spoke  splendidly  and  made  a
great  impression.  She  had  never  spoken  in  public  before  and
nothing  has  occurred  since  to  incite  her  into  eloquence.”

Without  further  discussion  we  may  accept  as  the  only  con-
clusion warranted  by  the  facts  that  as  the  Welsh  are  by
nature  emotional,  enthusiastic,  ready  speakers  as  a rule,  and
possess  a language  that  almost  of  itself  invites  eloquence  by
the  stately  roll  # of  its  open  vowels  and  musical  syllables,  it
is  not  surprising  that  those  who  are  stirred  to  the  depths  of
their  feelings  should  break  out  into  fervent  utterance  of  the
sonorous  periods  they  have  taken  in  with  their  mother's  milk.
There  are  several  cases  reported  of  persons  unable  in  ordinary
conversation  to  speak  without  stammering  who  spoke  with
fluency  and  ease  in  prayer  in  public ; but  such  instances  of
defective  muscular  power  being  made  good  under  excitement
are  not  confined  to  the  Revival  and  are  easily  explainable.

Dr.  Starbuck  in  his  Psychology  of  Religion  discusses  the
relative  values  of  the  various  motives  to  conversion.  I must


92


Rev.  A.  T.  Fryer .


[part


refer  you  to  bis  tables  and  lists,  but  it  is  worth  notice  that
in  Wales,  during  this  Revival,  the  motive  of  fear  has  found
but  a small  place,  if  any  at  ail.  The  burden  of  Evan  Roberts>
teaching  is  love  and  gratitude,  obedience  and  personal  service,
and  joy.  In  the  statements  made  to  me  by  many  I meet
frequently  with  the  remark — “I  felt  full  of  love  and  joy,  I
could  love  everybody.”  And  no  one,  whatever  his  views  of
the  movement  as  a whole,  can  regret  hearing  that  many
reconciliations  have  been  effected.

From  two  very  different  and  widely  separated  districts  I
have  reports  that  a distinct  change  of  countenance  took  place
in  some  of  the  persons  affected.  A friend  (8)  says  that
“Young  people  became  pale  and  their  eyes  wore  a far-away
listless  look.  One  said  that  for  days  after  he  had  prayed
he  saw  people  move  like  ghosts  in  the  street,  and  he  thought
there  was  a thick  mist.”  Another  writes — “ I have  been
struck  by  one  girl's  changed  appearance  during  these  months.
Her  expression  has  become  much  more  gentle,  her  face,  pre-
viously coarse,  has  become  quite  refined.  As  a man  expressed
it  to  me — she  has  a Madonna-like  face.”

I have  met  with  no  cases  of  levitation.

One  of  the  most  striking  narratives  received  comes  from
near  Aberdare.  The  writer,  a collier,  gives  an  account  of  hia
studies  in  psychology  and  the  numerous  books  he  had  read
before  the  Revival.  He  was  secretary  of  the  local  Ethical
Society  and  attended  the  Revival  services  purely  as  a critic.
He  wanted  to  know  how  “ the  moral  consciousness  became
centrified  into  the  conscience  of  these  people.”  The  story
and  results  of  his  investigations  are  given  in  the  Appendix  (9)r
and  it  is  important  to  note  that  the  record  is  one  extending
from  November  14th  to  March  4th — within  a few  days  of
four  months.  He  gives  instances  of  telepathy,  of  the  hindrance
to  conversions  through  the  presence  of  sceptics  at  the  meet-
ings, of  a case  of  access  of  physical  strength  during  religious
excitement,  and  of  his  own  experience  of  a “ voice.”  Taken
as  a whole  it  is  the  most  interesting  of  all  the  communica-
tions received.

No  doubt  there  have  been  many  other  cases  of  apparent
telepathy  connected  with  the  Revival.  I quote  two  received;
if  others  come  to  hand  they  will  be  reported  as  usual  to


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival , 93

the  Society.  The  first  occurred  in  the  Llynfi  Valley.  A
young  man  at  a Eevival  service  was  suddenly  seized  with  an
irresistible  impulse  to  pray  for  his  father,  although  be  knew  of
no  particular  reason  why  he  should  do  so.  The  father  up  to
that  time,  living  about  16  miles  away,  was  in  good  health.
The  next  morning  the  young  man  had  a telegram  to  say

that  his  father  had  died  suddenly.  The  case  is  given  in  full
in  the  Appendix  (8).

The  second  happened  in  an  adjoining  valley.  On  Decem-
ber 27th,  1904,  as  on  other  days  that  week,  there  were
long  services  held  at  a Church  three  times  each  day  for  the
sake  of  the  persons  who  had  been  won  in  the  Revival.
The  wife  of  the  layman  who  had  charge  of  some  of  the

services  objected  to  her  husband’s  prolonged  absence  from
home,  and  told  him  that  if  he  had  pleasure  in  the  Church

he  should  have  none  at  home,  so  she  started  the  weekly

wash.  On  going  to  the  wash-tub,  she  says,  “ There  before
me  appeared  the  four  children,  and  one  of  them  spoke  to  me
n English  saying — ‘Mam,  come,’  and  then  they  disappeared.
I could  hear  the  singing  of  the  hymn,  ‘ 0 Paradise,’  until  it
died  away  in  the  distance.”  The  four  children  had  died  in
infancy.

The  husband’s  report  is  that  at  the  time  of  the  vision  he
was  in  the  Church  praying  for  his  wife,  but  without  any
thought  of  the  children  then  or  at  any  time  of  the  day.
There  was  no  singing  in  the  Church  at  the  time.  His
prayer  was  that  God  would  give  his  wife  a desire  to  go
to  the  meetings*  On  his  return  she  asked  what  was  the
matter  with  him,  as  be  looked  confused.  He  saw  a change  in
her,  and  he  believed  that  God  had  revealed  Himself  to  her.
She  cried,  went  with  him  to  the  services,  but  said  nothing
about  the  vision  until  late  that  night.  Clearly  the  case
belongs  to  the  class  of  visualised  mental  impressions  of  which
we  have  many  recorded.  See  Appendix  (10)  for  the  full
account

The  Vicar  of  Llangadfan  reports  that  three  of  his  parish-
ioners, whose  names  are  given,  heard  bells  chiming  during
service  on  Sunday  morning,  January  29th,  1905.  The  sound
was  over  their  heads,  but  no  one  else  in  the  congregation
heard  it.  Another  parishioner  on  the  previous  Wednesday


94


Rev.  A.  T.  Fryer .


[part


heard  what  appeared  to  him  as  a thunder  clap  followed  by
lovely  singing  in  the  air.  On  Saturday  the  14th  of  January
a workman  returning  from  work  between  7 and  8 heard  some
strange  music,  similar  to  that  caused  by  the  vibration  of
telegraph  wires,  only  much  louder.  The  hill  where  he  was
is  far  from  any  trees  or  wires  of  any  kind.  And  yet
another  man  heard  one  evening  in  February  some  lovely
singing  on  the  road  about  half  a mile  from  his  bouse:  it
frightened  him  very  much.

The  names  are  all  given,  but  verification  other  than  the
Vicar's  is  impossible  without  a personal  interview.  Whatever
the  explanation  of  this  series  of  happenings,  I think  the
evidence  is  trustworthy.  Most  of  the  persons  concerned  were
men.  See  Appendix  (11).

The  Vicar  of  a parish  in  Cardiganshire  (12)  was  riding,  a
few  days  before  Christmas  1904,  to  visit  some  parishioners
who  lived  three  miles  up  the  hillside.  As  he  was  ascending
he  heard  voices  singing;  he  thought  at  first  that  it  was  pure
fancy  and  took  little  notice.  Gradually  the  voices  seemed  to
increase  in  volume  until  they  became  overpowering.  He  tried
to  imagine  that  it  could  be  nothing  outside  himself,  but  the
harmony  seemed  to  be  borne  in  on  him  entirely  from  without.
It  was  as  real  to  his  senses  as  anything  he  ever  heard  and
the  words  were  distinct,  in  Welsh.  The  refrain  was  started
again  and  again,  each  time  with  increased  power.  Arrived  at
his  destination  the  singing  ceased  suddenly.  He  does  not
remember  that  he  ever  heard  the  same  words  sung  as  he
heard  them  that  day,  and  it  is  the  only  experience  of  the
kind  that  he  has  had.  Many  of  us  know  what  it  is  to  be
haunted  by  a tune  or  phrase  until  by  a strong  effort  of  the
will  we  rid  ourselves  of  it,  and  that  one  whose  mind  has
been  occupied  with  revival  music  should  have  a more  vivid
experience  of  the  kind  is  perhaps  not  very  extraordinary.

Amongst  the  narratives  deposited  in  the  office  of  the
S.P.R.  is  a long  one  from  a young  man  in  Glamorgan  whose
conversion  attracted  more  than  usual  notice.  From  his  story
I will  only  quote  what  belongs  to  this  section  on  sounds.
One  night  he  had  spoken  at  a meeting  but  felt  afterwards
that  he  had  said  something  detrimental  to  the  cause,  and  he
determined  not  to  speak  again.  He  proceeds — “ I reached


Li.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.  95


home  at  11  very  tired,  with  no  appetite  for  supper.  I laid
on  the  conch  but  instantly  felt  full  of  the  Spirit  and  on  fire.
It  was  so  hot  that  I had  to  go  outside,  although  the  fire  was
nearly  out  I went  to  bed  about  12.  I was  sleepy  but  was
not  allowed  to  sleep.  I heard  a voice  speaking  distinctly.
The  Spirit  said  (in  Welsh) — ‘ You  said  to-night  that  you
will  not  speak  for  Me  again.*  This  was  repeated  several

tames.  I answered — ‘ You  know  very  well  that  I cannot

speak,  that  I have  nothing  to  say.*  The  Spirit — ‘I  have  a
message,  I want  you  to  deliver  it,  and  that  in  the  most
public  place.*  ‘What  is  it?*  The  Spirit — ‘ Tell  them  that
hypocrisy  is  the  worst  sin  against  Me,  and  that  there  is  not
a hope  of  a hypocrite  receiving  a blessing  from  Me.*  I went
now  to  think  over  the  message.  The  Spirit  again — ‘ You
have  not  said  whether  you  will  say  it  or  not*  I promised
I would.  I said — ‘ Let  me  sleep  now.*  But  I was  not
allowed.  ...  I doubted  whether  it  was  the  Holy  Spirit.
He  then  said — ‘ Don*t  you  remember  Me  coming  to  you

in  Trinity  Chapel,  and  that  quite  plainly  ? * I was  convinced
and  the  next  night  delivered  the  message.  That  night  I felt
the  presence  of  the  Spirit  but  heard  no  voice.  I had  a
vision,  it  was  a beautiful  light,  pure,  and  brighter  than  any
light  I have  ever  seen,  and  clusters  of  something  very  soft
and  white  falling  upon  me  gently  and  covering  me  all  over.
I called  them  blessings.**  Another  night  he  saw  a stick
given  to  him  as  a help  in  rough  places.  Again  he  saw
down  an  abyss,  and  marks  as  if  some  one  had  fallen  down

into  it  Next  morning  he  heard  of  the  death  of  a woman
who  had  delayed  repentance.  His  other  dreams  related  need
not  detain  us;  they  have  all  the  same  character  of  being
mental  images  formed  by  the  reflections  of  the  subliminal  self
upon  things  that  had  occurred  to  him,  or  perhaps  that  were
passing  through  other  minds  possibly  in  telepathic  contact
with  his  own.

In  another  town  a young  man  who,  through  inability  to  accept
the  Creed,  and  for  other  causes,  had  been  an  irregular  attendant
at  Church,  was  present  at  a Bevival  service  during  which  he
saw  a lighted  candle  emerge  from  the  font  and  the  figure  of
an  angel  shielding  it  with  his  wing  from  the  draught  that
came  from  the  open  door.  The  flame  was  very  small,  and

a


Google


96


Rev.  A.  T.  Fryer.


[part


the  least  breath  of  wind  would  have  extinguished  it  but  for
the  protecting  wing.  Before  the  service  was  ended  he  gave
his  adhesion  to  the  Church.  The  imagery  of  a tiny  flame,,
as  representing  little  faith,  might  well  occur  on  such  an
occasion.  This  case  is  included  in  Appendix  (8).

A resident  in  a Cardiganshire  village  on  the  night  of
December  12,  1904,  was  walking  along  the  high  road  when
he  saw  a faint  light  playing  over  his  head.  As  it  came
nearer  it  increased  in  size,  and  thinking  he  was  deceived  he
closed  his  eyes,  but  the  light  continued.  Opening  his  eyes
again  he  saw  the  light  again  as  it  were  a man’s  body  in  a
shining  robe.  The  figure  had  wings,  it  did  not  touch  the
ground.  He  looked  at  the  hand  and  saw  the  prints  of
the  wounds.  He  shouted — “ 0 my  Jesus,”  and  the  figure
ascended  out  of  sight.  He  felt  filled  with  love,  and  from
that  time  he  can  love  every  one  without  difference.  In  the
light  of  the  vision  there  succeeded  a view  of  the  world  as  a
wild  wilderness.  In  answer  to  questions  this  correspondent
says  that  never  before  had  he  had  an  experience  like  it:  the
vision  was  in  silence.  His  wife  has  had  some  wonderful
experiences,  but  the  account  of  these  is  not  forthcoming  (13).

A young  man  in  Glamorgan  having  been  much  influenced
by  the  Revival  determined  to  do  a certain  thing  unnamed.  He

failed  to  fulfil  his  promise  and  then  when  he  tried  to  pray

there  came  a reiterated  vision  of  a large  white  throne  empty,
but  with  the  word  “ Disobedience  ” written  across  the  front  in
black  letters.  Obedience  caused  this  vision  to  cease  (14).

A woman  at  Dyffryn  writes  that  at  the  beginning  of  the
year  she  was  praying  at  midnight  in  a room  without  a light
when  suddenly  she  found  herself  in  a glorious  place  in  the
midst  of  song  and  praise,  but  she  saw  no  one.  Thereupon  a
bright  light  entered  the  room  in  the  shape  of  the  Ark  and
Mercy  Seat.  It  shone  brilliantly,  she  thought  there  was  but
a thin  veil  between  herself  and  the  eternal  world:  and  all
passed  away.  She  had  a vision  of  Christ  three  years  ago.  I

asked  whether  the  vision  of  the  Ark  was  like  any  picture  of

it  that  she  had  ever  seen,  and  as  her  answer  was  “Yes,”  we
may  place  this  incident  amongst  the  cases  of  mental  imagery,
the  mind  utilising  stored-up  impressions.

In  all  these  instances  we  have  to  remember  that  according


Google


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival  97

as  individual  idiosyncrasies  and  mental  habits  vary,  so  do  the
outcomes  of  suggestions  and  impressions.  In  some  they  are
visualised,  in  others  auditised,  and  again  in  some  the  bodily
temperature  is  affected  with  no  formation  of  an  image  or  a
sound  beard.  We  may  suppose  that  the  whole  of  the  mental
and  nervous  apparatus  within  the  subject  is  operative  in  these
occurrences.

Having  heard  that  the  Revival  had  caused  an  increase  of
lunacy  I asked  the  Medical  Superintendent  of  the  Glamorgan
County  Asylum  for  his  opinion.  From  his  report  (15)  I
learn  that  the  increase  of  insanity  cannot  be  attributed  to
the  Revival,  for  “in  only  one  per  cent,  of  the  admissions  was
religious  excitement  deemed  to  be  a contributory  factor  in
the  causation.”  This  was  in  the  last  quarter  of  1904  and
the  same  result  has  been  found  in  1905.

I now  come  to  that  part  of  the  subject  which  has  per-
haps caused  more  excitement  in  the  public  mind  than  any
other  feature  of  the  Bevival.  All  my  readers  must  have  beard
of  the  mysterious  lights  in  Merionethshire  associated  with  the
name  of  Mrs.  Jones  of  Islawrffordd,  near  Dyffiryn.  This  good
lady  is,  I am  told,  a very  simple,  quiet  person,  whose  life
until  recently  has  been  passed  in  obscurity.  Some  time  ago
she  read  Sheldon’s  book,  In  His  Steps , and  was  much  moved
by  it.  She  determined  to  work  for  the  spiritual  good  of  her
neighbours,  and  she  began  her  ministry  early  in  December,  1904.
The  story  is  that  she  is  attended  by  lights  of  various  kinds
wherever  she  goes,  and,  as  I shall  show  presently,  there  is
more  in  this  personal  attention  than  might  be  supposed.  I
am  spared  the  necessity  of  giving  minute  details,  since  Mr.
Beriah  G.  Evans,  a Carnarvon  journalist,  has  taken  care  to
inform  the  world  as  to  the  lights,  and  his  account  of  what  he
and  others  have  seen  may  be  read  in  The  Occult  Review  for
March,  April,  and  June,  1905.  The  numbers  are  in  the  S.P.R.
Library.  It  is  important  to  notice  that  the  coast  in  the
neighbourhood  of  Dyffryn  has  been  favoured  or  disfavoured
with  lights  of  many  shapes  and  sizes  in  former  times.  Pennant
in  his  Tour  in  Wales  gives  a full  account  of  the  appearances
of  mischievous  blue  flames  that  alarmed  people  and  did  mate-
rial damage  near  Harlech  in  1694.  Lights  of  a blue  colour
appeared  also  in  the  neighbourhood  of  Pwllheli  in  1875,  and


98


Rev ♦ A.  T.  Fryer .


[part


the  publication  of  Mr.  Picton- Jones1  account  of  what  he  then
saw  elicited  from  a correspondent  the  relation  of  a similar
occurrence  in  1869  or  1870.  Again  in  1877  lights  of  various
colours  were  seen  moving  over  the  estuary  of  the  Dysynni.
Through  the  kindness  of  the  editor  of  the  Oswestry  Advertizer
I have  received  the  extracts  from  his  “ Bye-gones  ” columns,
which  give  the  notes  on  lights  for  the  three  years  1869,
1876,  and  1877.  These  are  quoted  in  my  Appendix  (16).
I am  not  satisfied  with  the  investigations  that  have  taken
place,  and  I think  now,  as  I did  at  the  first,  that  the  Society
might  well  employ  a geological  expert  to  go  over  the  district
and  discover,  if  possible,  what  conditions  are  present  favour-
able to  the  natural  production  of  incandescent  vapours.  Mr.
Bernard  B.  Redwood  (son  of  the  well-known  scientific  expert,
Sir  Boverton  Redwood)  was  sent  down  by  the  Daily  Mail  in
February,  1905,  but  his  report,1  which  I give  in  the  Appen-
dix (17),  is  not  to  me  conclusive.  He  planned  his  investigation
on  the  supposition  of  electrical  disturbance,  and  I am  not
surprised  that  he  was  disappointed  at  the  result  He  says,
with  more  approximation  to  what  I think  is  the  cause  of
some  of  the  lights,  that  it  is  just  possible  that  there  may
have  been  some  lights  caused  by  spontaneous  ignition  of  phos-
phuretted  hydrogen  generated  in  the  marsh  at  Egryn  and
distorted  by  mist.  He  adds  that  “ Methane  or  marsh  gas  is
never  self-ignited,  and  may  be  left  out  of  the  question.”  With
his  personal  opinion  of  Mrs.  Jones  I am  not  disposed  to
agree;  but  granting  its  truth,  we  have  still  to  reckon  with
the  witnesses  I shall  quote  as  to  the  reality  of  both  subjective
and  objective  lights.  The  evidence  received  I proceed  to  give,
first,  however,  stating  my  conviction  that  Merionethshire  has
been  the  scene  of  late  of  a large  amount  of  exaggeration  and
misconception,  and  perhaps  trickery.  But  having  made  all
allowance  for  persons  who  mistook  meteors,  brightly-shining
planets,  farm  lanterns,  railway  signals,  and  bodies  of  ignited
gases  for  tokens  of  heavenly  approval  of  Mrs.  Jones  and  the
Revival,  there  remain  sufficient  instances  of  abnormal  phenomena
to  encourage  further  inquiry.  Evidence  of  misapprehensions  I
have  received.

1 This  report  was  not  published  in  the  Daily  Mail , but  Mr.  Redwood
kindly  sent  a copy  of  it  to  us. — Editor.


Google


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revived .


99


A vicar  in  the  neighbourhood  has  sent  me  the  following  :
“ A very  reliable  man  informed  me  that  one  morning  last
week  [in  February,  1905]  on  looking  out  through  his  bedroom
window  about  6 a.m.  he  saw  some  remarkable  lights  rising
over  the  marsh  indicating  a wave,  bluish  colour,  and  ascend-
ing np  into  the  heavens  and  vanishing  away,  but  he  did  not
in  any  way  connect  the  light  with  the  Sevival  in  any  shape
or  form.”

Correspondents  from  whom  I have  managed  to  obtain  evidence
relate  various  experiences.  Mrs.  Jones  of  Islawrffordd  wrote
on  January  16th,  1905:  “I  have  seen  [the  light]  every  night
from  the  beginning  of  the  Eevival  about  six  weeks  ago.
Sometimes  it  appears  like  a motor-car  lamp  flashing  and  going
out,  and  injures  nothing  at  all ; other  times  like  two  lamps
and  tongues  of  fire  all  round  them,  going  out  in  one  place
and  lighting  again  in  another  place  far  off  sometimes ; other
times  a quick  flash  and  going  out  immediately,  and  when  the
fire  goes  out  a vapour  of  smoke  comes  in  its  place;  also  a
rainbow  of  vapour  and  a very  bright  star.”  She  said  that
the  lights  were  always  seen  out  of  doors,  and  at  about  six
o’clock  in  the  evening.  I asked  if  they  had  been  seen  by  any
one  who  had  not  been  converted,  and  the  answer  was  “ Yes.”

A man  at  Dolgau  says  (January  25th,  1905):  “We  have
not  seen  it  now  for  a fortnight.  We  saw  it  for  eight  nights
some  time  back  at  about  11  o'clock.  We  were  afterwards  a
week  without  seeing  it,  and  then  we  saw  it  once  more.  . . .
It  was  very  like  the  light  of  a lamp,  but  not  so  bright,  and
appeared  to  me  to  move  gradually.  Once  1 saw  it  move
swiftly.  It  was  in  a place  where  there  was  no  light  to  be.
It  appeared  very  low  down,  along  the  ground,  I should  think.”
In  reply  to  queries  he  says  that  the  colour  was  a weak
white  light,  always  very  much  the  same ; it  appeared  at  first
accidentally,  it  was  not  expected.  There  is  a ditch  running
through  a ravine  near  the  spot.

Another  correspondent  says  that  only  once  did  he  see  the
light,  on  January  2nd,  1905.  “It  was  hovering  above  a
certain  farmhouse,  and  it  appeared  to  me  as  three  lamps
about  three  yards  apart,  in  the  shape  of  a Prince  of  Wales's
feathers,  very  brilliant  and  dazzling,  moving  and  jumping  like
a sea-wave  under  the  influence  of  the  sun  on  a very  hot  day.


^Google


/ ; * * _
OV)f


100


Rev . A.  T.  Fryer.


[part


The  light  continued  so  for  ten  minutes.  All  my  family  saw
it  the  same  time.  It  was  10.40  p.m.  at  the  time.”  My  ques-
tions were  treated  by  him  as  evidence  of  utter  unbelief,  and
repeated  requests  for  further  information  met  with  refusals.

A young  woman  of  some  education  wrote  (February  4th,
1905):  “ I saw  the  light  you  refer  to  one  night  in  the
beginning  of  January  [between  10  and  10.30  p.m].  At  first
I saw  two  very  bright  lights,  about  half  a mile  away  M [it  was
between  Dyffryn  and  Llanbedr],  “one  a big  white  light,  the
other  smaller  and  red  in  colour.  The  latter  flashed  backwards
and  forwards,  and  finally  seemed  to  become  merged  in  the
other.  Then  all  was  darkness  again.  It  did  not  appear  in
the  same  place  again,  but  a few  minutes  after  we  saw  another
light  which  seemed  to  be  a few  yards  above  the  ground.  It
now  looked  like  one  big  flame,  and  all  around  it  seemed  like
one  big  glare  of  light.  It  flamed  up  and  went  out  alternately
for  about  ten  minutes,  very  much  in  the  same  way  as  some
lighthouses.”

It  is  probable  that  the  two  persons  whose  accounts  I have
just  given  saw  the  same  light  from  different  points  of  view.

On  December  22nd,  1904,  at  5.18  p.m.,  another  deponent
saw,  in  company  with  two  other  persons,  a large  light  “about
half  way  from  the  earth  to  the  sky,  on  the  south  side  of
Capel  Egryn,  and  in  the  middle  of  it  something  like  [a]
bottle  or  black  person,  also  some  little  lights  scattering  around
the  large  light  in  many  colours.  Last  of  ail  the  whole  thing
came  to  a large  piece  of  fog,  out  of  sight.”

Another  writer,  whose  account  is  given  in  the  Appendix  (18),
describes  the  light  as  a pillar  of  fire,  quite  perpendicular,  about
two  feet  wide  and  three  yards  in  height.

A correspondent  whose  opinion,  from  his  position  in  relation
to  some  of  the  persons  quoted,  I am  disposed  to  trust,  says
that  the  prevailing  view  in  the  neighbourhood  is  that  the
lights  seen  along  the  coast  from  Towyn  to  Portmadoc  by  scores
of  people  at  divers  times  between  6 p.m.  and  midnight,  and
in  divers  forms,  are  phosphorescent  lights,  not  associated  with
any  person  or  building.  The  light  has  been  seen  by  many,
Chapel  members  and  non-members  alike,  and  at  the  same  time,
whether  Mrs.  Jones  be  at  home  or  away.  About  Mrs.  Jones’s
own  experiences  he  declines  to  express  an  opinion.


Mr

gfli  ' '

ILi


xi.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.  101

Lengthy  communications  from  a husband  and  wife  at  Har-
lech, on  the  same  coast,  given  in  the  Appendix  (19),  contain
similar  evidence,  and  some  account  of  earnest  endeavours  to
see  the  lights  in  Mrs.  Jones’s  presence.

I need  not  refer  to  other  communications  received  from  the
neighbourhood  of  Welshpool,  save  to  point  out  that  this  locality
is  several  miles  away  from  the  other,  and  yet  the  descriptions
of  lights  are  to  some  extent  similar.

On  Wednesday,  June  21st,  1905,  I interviewed  a medical
man  in  the  Sbondda  fach,  who  saw  on  May  27th,  at  night,  a
globe  of  light  about  the  size  of  a cheese  plate,  or  nearly  the
apparent  diameter  of  the  moon,  over  the  chapel  where  Mrs.
Jones  was  that  evening  preaching.  He  made  sure  by  com-
paring this  light  with  the  gas  lamps  within  sight,  that  it  was
not  an  ordinary  lamp.  I have  had  a photograph  taken  from
the  very  spot  where  the  doctor  stood  when  he  and  his  wife
saw  the  light,  and  have  marked  on  it  the  place  where  the
light  appeared  (see  Plate  I.).  As  may  be  seen  from  this  photo-
graph, the  background  of  the  chapel,  as  viewed  from  the  house
front,  is  the  other  side  of  the  narrow  valley,  the  black  mark
being  just  over  the  flat  roof  of  a house  on  the  further  side
of  the  street  below.  Now  it  is  quite  possible  that  some
one  willing  to  deceive  his  neighbours  might  have  perched  him-
self on  the  mountain  side  with  a powerful  lamp ; but  why,
in  that  case,  he  should  select  a position  from  which  the  light
oould  only  appear  to  be  right  over  the  chapel  to  a very  few
persons,  those  in  or  in  front  of  the  uppermost  terrace  of  houses,
and  why  he  should  expose  the  light  only  for  a few  minutes,
are  points  that  require  explanation.  The  doctor  is  in  sympathy
with  Mrs.  Jones,  and  when  he  informed  her  that  he  had  seen
this  light  she  declared  that  she  had  also  seen  it,  but  from
within  the  chapel.  This  case  is  given  in  full  in  the  Appen-
dix (20).

A second  account  of  a light  appearing  in  the  same  valley,
about  half  a mile  lower  down,  and  on  the  opposite  side  of
the  valley,  at  a much  later  hour,  is  also  given  in  the  Appendix
•{21).  This  light  was  somewhat  similar  to  one  seen  in  North
Wales,  of  which  the  account  is  given  in  (18), — a column  of  fire
about  two  feet  wide  and  several  feet  high,  of  the  tint  of  a
fiery  vapour.


102


Rev,  A . T,  Flayer.


[part


From  the  same  locality  two  other  accounts  (22)  have  been
sent  to  me  of  lights  seen  about  the  same  time  by  two  women.

Now  here  are  four  narratives  from  the  Ehondda  fach,  but
of  the  six  persons  who  witnessed  the  lights  four  are  known
to  be  North  Walians,  like  Mrs.  Jones  herself,  and  I think  this
fact  tends  to  support  my  theory  that  persons  of  the  same
race  or  tribe  have  similar  modes  of  mental  action.  The  cases  of
collective  hallucinations  quoted,  so  far  as  they  are  genuine,  have
a strong  family  likeness,  and  as  the  seers  are  all  in  sympathy
with  Mrs.  Jones,  probably  her  mind  is  the  originating  cause
of  the  appearances.  In  my  correspondence  with  these  light-
seers  I have  made  a point  of  asking  whether  they  had  any  of
them  ever  seen  a corpse  light  (canwyll  gorph).  Not  one  of
them  had  done  so,  some  of  the  witnesses  had  not  even  heard
of  such  a thing.  The  persons  who  see  the  corpse  light  are,
I believe,  not  from  North  Wales,  but  from  Cardiganshire,  and
possibly  are  Iberian  in  race.  Professor  Barrett  has  traced  the
dowsing  faculty  to  Somersetshire,  and  if  the  various  forms  of
lights  seen  in  Wales  could  be  properly  classified  we  should
no  doubt  find  that  as  the  race-origin  so  the  light-form.

I also  suggest  a connection  between  the  naturally-caused
lights  which  have  appeared  frequently  along  the  coast  of
Tremadoc  Bay,  from  Pwllheli  round  to  Barmouth,  and  the
forms  of  the  subjective  appearances  which  have  been  described.
The  traditional,  collective  memory  of  the  objective  lights  may  act
as  a guide  to  the  imagination,  providing  it  with  materials  for
picture  formation  when  it  is  stimulated  by  a sufficiently  exciting
cause.  Mental  imagery  can  only  employ  stored-up  impressions ;
however  incongruous  the  various  elements,  they  all  may  be
drawn  upon  when  occasion  serves,  and  the  lights  of  Dyffiryn
are  sufficiently  common  and  familiar  to  become  the  mnemonic
material  of  religiously  excited  minds.  Mrs.  Jones’  obiter  dictum,
“ lamp  flashing  and  going  out  and  injuring  nothing  at  all,”  reads
like  a reflection  of  the  sub-conscious  memory  upon  the  lights
of  1694,  which  did  injure  material  objects.  Of  those  lights  and
their  effects  Mrs.  Jones  had  most  probably  read  or  heard.
The  motor  car  association  would  not  suggest  injury,  because
whatever  mischief  motor  cars  may  do,  their  brilliant  lamps  are
not  the  causes  of  the  mischief.

There  was  a rumour  of  trickery  in  the  Ehondda  fach:  some


Google


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 103

said  that  young  men  had  got  on  to  the  flat  roof  of  a house,
— the  only  flat  roof  of  a dwelling  house  that  commands  a view
of  the  chapel,  Libanus — and  caused  a light  to  be  projected
from  it  on  to  the  chapel  roof  or  over  it.  I went  to  the
house  and  the  proprietor  told  me  that  he  had  gone  on  to  the
flat  roof  to  watch  for  the  lights.  He  had  a small  lantern  for
guidance,  as  the  roof  is  dangerous,  having  no  parapet,  but  it
would  not  be  possible  with  so  small  a lamp  to  throw  a beam  of
light  or  create  a disc  such  as  the  doctor  and  his  wife  saw.  The
spot  where  the  doctor  stood,  the  flat  roof,  and  the  chapel  form
a triangle  with  the  chapel  at  the  apex.  Three  other  instances
of  lights  seen  are  given  in  the  Appendix  (23),  (24),  (25).

By  way  of  assisting  towards  a solution  of  this  matter  of  the
lights,  I have  added  (26)  to  the  letters  from  Wales  a communi-
cation from  a friend  who  saw  at  a stance  held  by  eight
persons,  in  a totally  dark  room,  some  years  ago,  five  little
lights  slowly  gyrating  near  the  ceiling  of  the  room.  The
hypothesis  of  fraud  in  this  case  he  dismisses  with  contempt.
If  we  can  gather  accounts  of  any  considerable  number  of
similar  instances  in  experiments  or  stances  where  the  mediums
may  be  trusted,  we  may  arrive  at  the  causes  of  Mrs.  Jones’s
light  manifestations.

I have  taken  care  to  ask  in  which  cases  the  lights  seen
illuminated  surrounding  objects,  and  whether  persons  not  dis-
tinctly religious  saw  them.  The  answers  prove  that  illumina-
tion of  walls,  buildings,  and  hedges  took  place  in  some
instances,  and  if  so  we  may  dismiss  these  at  once  as  purely
physical,  not  psychical.  I believe  a genuine  psychical  light
has  no  power  of  itself  to  illuminate  distinctly  any  external
objects.  A room  may  appear  to  be  flooded  with  light,  but  I
do  not  find  that  the  furniture  is  made  more  apparent1

A complete  review  of  the  whole  subject  of  the  Bevival  at
this  point  is  not  desirable,  even  if  it  were  possible.  We  need
far  more  inquiry,  more  examination  of  more  witnesses,  time
for  comparison,  also,  of  the  various  phenomena  with  themselves
and  with  other  events  in  former  days.  But  I hope  enough
has  been  said  to  encourage  some  of  our  members  to  study
these  spiritual  movements  without  prejudice  of  any  kind,  and

1This  question  is  discussed  in  the  “Report  on  the  Census  of  Hallucinations,”
Proceedings,  VoL  X.,  pp.  81-82. — Editor.


104


Rev . A.  T.  Fryer \


[part


with  the  certainty  that  no  time  i a lost  which  man  can  devote  to
the  separation  of  truth  from  deception,  the  deliverance  of  reason
from  passion,  and  the  clearance  of  faith  from  superstition.

A few  weeks  after  the  above  paper  was  written  I heard
of  the  appearance  of  “lights”  at  Ynysybwl,  a small  colliery
town  a few  miles  north  of  Pontypridd,  Glam.,  and  on

August  2nd,  1905,  I visited  the  town  to  interview  some  of
the  percipients.  Mrs.  Jones  of  Egryn  preached  at  Ynysybwl
on  July  4th,  5th  and  6th,  but  there  is  no  trustworthy  evi-
dence of  lights  being  seen  before  July  23  rd.  On  that  evening

several  persons  went  to  Ynysyboeth  to  hear  Mrs.  Jones
once  more  and  by  all  accounts  they  were  very  much  affected
by  the  service.  On  their  return  to  Ynysybwl  they  held  an
open-air  meeting,  at  about  10.30  p.in.,  in  the  open  space

known  as  Bobert  Town  Square.  The  religious  fervour  was
intense  and  the  service  lasted  until  1 a.m.  One  correspondent
(see  27a)  reports  that  his  attention  was  called,  during  the
service,  to  a “ ball  of  light  about  the  size  of  the  moon,”  with
a slight  mist  over  it  Then  stars  began  to  shoot  out  around
it,  the  light  rose  higher  and  grew  brighter  but  smaller.

Another  at  the  same  gathering  describes  the  light  as  a
4‘ block  of  fire”  rising  from  the  mountain  side  and  moving
along  for  about  200  or  300  yards.  It  went  upwards,  a star
“ shot  out  to  meet  it,  and  they  clapped  together  and  formed
into  a ball  of  fire.”  The  form  changed  into  something  like
the  helm  of  a ship.  The  appearance  lasted  about  a quarter  of
an  hour.  This  deponent  went  home  to  fetch  his  wife  to  see
the  light,  but  from  his  house  he  saw  nothing,  although  the
house  faces  the  same  mountain  side.  Beturning  to  the  square
he  again  saw  it  (see  275).  A third  witness  says  that  the
light  was  a ball  of  fire,  “glittering  and  sparkling,”  and  it
seemed  to  be  “bubbling  over”  (27 c).  A Mrs.  J.  and  her
daughters  saw  the  light  at  12.30  a.m.  as  a ball  of  fire,  white,
silvery,  vibrating,  stationary.  Mrs.  J.  also  saw  two  streamers
of  grey  mist  emanating  from  the  ball  and  in  the  space
between  them  a number  of  stars  (27 d).  The  daughter  saw
nothing  of  the  stars,  but  remarks,  as  no  one  else  does,  that
the  form  became  oval  instead  of  round  (27e).  In  conversation
they  told  me  also  that  the  ball  decreased  in  size.  Another


Plate  II.

View  of  Kobkrt  Town,  Square,  Ynysybwl.

W,  Y,  R.  indicate  the  colours  of  the  Posters — white,  yellow,  red.

X.  The  place  where  Mr.  D.  L).  stood.

A.  The  place  in  which  the  red  triangular  light  appeared.  On  the  poster  to  the  right
of  R there  is  a brilliant  red  triangle.


Li.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.


105


witness,  whose  account  has  not  been  written,  described  his
vision  to  me  as  a ball  of  fire  with  4 or  5 pillars  of  light  on
the  left  of  the  ball,  the  intervening  space  containing  no  stars.
He  was  standing  near  the  last-named  witnesses.  It  will  be
sufficient  here  to  point  out  that  whilst  all  the  witnesses  saw
a ball  of  fire,  each  saw  something  in  connection  therewith
not  mentioned  by  the  others.  All  agree  in  thinking  that  the
duration  of  the  light  was  from  10  to  15  minutes,  but  whether
44 vision”  minutes  are  of  the  same  duration  as  those  of  solar
time  remains  to  be  proved.  There  is  no  evidence  that  any  one
consulted  a watch  or  clock  to  mark  the  time  that  really  elapsed.

On  July  2Gth,  at  a meeting  of  the  Salvation  Army,  in  the
same  square,  Mr.  D.  D.  tells  me  that  he  saw  over  a wood  on
the  mountain  side  a black  cloud  from  which  emerged  first  a
white  light,  then  a yellow,  and  finally  a brilliantly  red
triangle.  The  vision  lasted  about  2 minutes  (?  vision  time).
Standing  on  the  spot  whence  D.  D.  saw  the  succession  of
lights,  I noticed  that  on  the  hoarding  which  fences  the  side-
walk there  were  four  very  prominent  posters  well  within  the
circle  of  vision  as  one  looked  towards  the  wood  over  which
the  light  appeared.  The  posters,  read  from  left  to  right,  as  a
book  is  read,  gave  exactly  the  sequence  of  colours  as  described.
The  accompanying  view  (Plate  II.)  is  marked  so  as  to  show
the  order.  But  for  the  lateness  of  the  hour,  10.30  p.m.,  we
might  attribute  the  appearances  to  a transfer  of  visual  impres-
sions from  the  hoarding  to  the  sky.  In  that  case,  however,
the  colours  seen  would  have  been  the  complementaries  of  those
actually  witnessed.  The  conclusion  is  that  the  colour  sequence
was  mnemonic,  the  imagination  using  colour  and  form  materials
absorbed  during  daylight  The  triangular  form  of  the  third
light  was  a reminiscence  either  of  the  upper  part  of  the  red
poster  or  of  the  “ Bass  ” advertisement  on  the  further  right
The  photograph  was  taken  close  to  the  spot  where  D.  D.  stood.
The  suggestion  of  unconscious  utilisation  of  stored  impressions
will  not  be  thought  unreasonable  by  those  who  have  examined
many  “ vision”  cases.1  I have  ascertained  that  the  posters  in
question  were  all  in  situ  on  or  before  July  23rd.

1 Cf.  cases  of  “ memory  images  ” given  in  Mr.  Myers’s  paper  on  “ The
Subliminal  Consciousness  ” in  Proceeding *,  Vol.  VIII.,  pp.  450-54 ; also  in
VoL  XL,  pp.  359-61.


106


Rev . A.  T.  Fryer .


[part


In  the  same  town  on  July  30th  at  midnight  a Mrs.  O.,
whom  I have  seen,  called  the  attention  of  my  friend,  Mr.  J.
R.  J.,  who  lives  next  door  to  her,  to  a ball  of  fire  or  torch
which  she  saw  travelling  over  the  hill  side  to  the  north  of
Ynysybwl,  rather  more  than  a mile,  as  the  crow  flies,  from
her  house.  Three  relatives  of  Mrs.  0.,  with  her  and  Mr.  J.
R.  J.,  watched  the  light  moving  about  in  a zig-zag  from  the
top  of  the  hills  to  the  valley  below,  across  fields  and  hedges,
for  about  20  minutes.  The  night  was  dark;  the  light  went
out  at  intervals  and  reappeared.  It  does  not  appear  possible
that  any  person  could  have  borne  a powerful  lamp  over  the
area  pointed  out  to  me,  or  have  moved  from  point  to  point
so  rapidly  as  the  light  travelled,  the  apparent  rate  being
six  miles  an  hour.  There  is  no  evidence  discoverable  of  bodies
of  ignited  gases  having  been  seen  in  the  locality  previously,
and  one  of  the  witnesses  was  not  in  the  least  affected  by

the  Revival  efforts  of  Mrs.  Jones.  There  is  no  solution  of

this  incident  at  present.  It  may  have  been,  as  the  Robert

Town  Square  appearance  was,  a case  of  collective  hallucina-
tion, but  there  was  no  immediate  mental  excitement  at
work  as  on  the  night  of  the  23rd.  Careful  examination  of
the  appended  letters  can  hardly  fail  to  strengthen  the  idea  of
collective  hallucination  modified  or  tempered  by  individual
idiosyncrasies,  the  originating  mind  being  Mrs.  Jones’s,  in  the
case  of  the  Robert  Town  vision.  I have  taken  care  not

to  report  other  reputed  light  visions  of  which  the  testimony
is  not  considered,  locally,  to  be  worth  very  much,  and  it
may  be  well  to  note  that,  according  to  trustworthy  information,

I understand  that  the  ministers  of  some  of  the  chapels  are
exercising  praiseworthy  caution  in  accepting  the  reports  of
visions.  Their  attitude  is  wholesomely  sceptical.

Visiting  the  Garw  Valley,  on  the  western  side  of  Mid-
Glamorgan,  a few  days  ago,  I interviewed  a tradesman  who
also  saw  a light  or  lights  after  Mrs.  Jones’s  visit  to  that
valley.  But  his  written  account  has  not  yet  come  to  hand.

Several  correspondents  have  expressed  a desire  for  some
satisfactory  explanation  of  the  lights  seen  in  Glamorganshire
and  elsewhere,  but,  until  many  more  authentic  cases  of  the
kind  are  collected  and  compared,  their  wish  must  remain  un-
satisfied. The  lights  seen  in  July  were,  I believe,  not  any  of


Li.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 107

them  due  to  extraneous  physical  causes.  If  they  are  called
subjective,  the  term  must  be  held  only  to  be  equivalent  to
an  operation  within  the  physical  limits  of  the  percipients,  and
the  lights  must  be  considered  in  relation  to  the  sounds  and
changes  of  bodily  temperature  experienced  by  several  persons
elsewhere,  as  related  in  this  paper  and  Appendix.  In  the
ascending  scale  of  vibrations  the  order  is  sound,  heat,  and  light
waves.  Is  it  probable  that  persons  affected  by  such  stimuli
as  the  Revival  provided  heard,  felt,  or  saw  according  (1)  to
the  intensity  of  the  stimulus  in  each  case,  and  (2)  to  the
susceptibility  of  the  percipient?  If  one  man's  mental  organs
were  excited  to  a certain  degree,  he  would  hear  a voice if
to  a higher  degree,  he  would  experience  a vision ; either  opera-
tion, however,  being  entirely  within  the  brain  of  the  sub-
ject. I advance  the  theory  of  physical  vibratory  operation
with  considerable  hesitation,  and  only  because  I am  not  satis-
fied with  the  proposal  to  attribute  the  occurrences  either  to
diseased  imagination  (if  by  that  term  is  meant  a species  of
self-deception)  or  to  some  mental  operation  apart  or  distinct
from  the  organism  by  which  the  mind  works.  If  a sharp
blow  upon  a certain  portion  of  the  head  causes  a man  to
“ see  stars,”  may  it  not  be  possible  for  a mental  stimulus  from
without  to  act  in  a similar  way  ? When  it  is  known  how
mind  can  affect  mind  at  a distance  it  will  be  possible,  per-
haps, to  explain  the  operation  within  a man’s  self  which
interprets  stimuli  now  as  sound,  now  as  heat,  or  again  in
vision.  My  chief  concern  here  is  to  ask  that  the  three
kinds  of  experiences  may  be  examined  in  correlation  and  all
of  them  with  due  regard  to  the  ascertained  laws  of  vibration
and  modes  of  energy.  The  theory  may  be  put  thus:

A.  Agent,  exercising  influence  and  suggesting  form.

B.  Recipient  of  mental  stimulus  whose  brain  translates

the  message  into  sound,  heat,  or  light  form  accord-
ing to  its  own  capacity  of  motion.

In  this  inquiry  the  physical  and  the  psychical  cannot  safely
be  dissevered,  however  necessary  it  may  be  to  specialise  for
the  sake  of  adequate  research.


108


Rev.  A . T.  Fryer.


[part


APPENDIX.

(1)

CIRCULAR  USED  IN  THE  INQUIRY.

From  the  Rev.  A.  T.  Fryer,  2 Newport  Road,  Cardiff.

Dear  Sir, — A great  many  members  of  the  Society  for  Psychical
Research  (abroad  as  well  as  in  England),  being  interested  in  the
Revival  in  Wales,  are  desirous  of  having  placed  on  record  in  the
Society’s  rooms  as  many  authentic  narratives  as  possible  of  first-hand
personal  experiences  of  the  movement.

I have  been  requested  also  to  obtain  trustworthy  information  for
the  Society  on  those  incidents  and  aspects  of  the  Revival  which
illustrate  or  are  concerned  with  the  mental  and  psychical,  rather  than
the  moral  and  spiritual,  sides  of  human  nature,  and  include  such
things  as  visions,  voices,  lights,  foretellings,  inspirations  in  prayer  or
preaching,  the  sense  of  spiritual  elevation  or  ecstasy,  things  which
may  or  may  not  have  a permanent  or  moral  effect,  but  that  have
actually  occurred.

May  I ask  your  kind  co-operation  in  getting  such  evidence  f
Wherever  possible,  it  would  be  better  to  have  the  narratives  in  the
handwriting  of  the  persons  who  can  relate  their  own  experiences ;
but  all  narratives  written  by  them  or  by  any  one  else  should  be
signed  and  dated  by  the  persons  to  whom  the  incidents  occurred.  . . .

Appended  are  some  notes  which  will  serve  to  guide  those  who  are
good  enough  to  help  the  Society  in  this  investigation.

N.B. — No  names  will  be  published  without  permission.


1.  Persons  affected  by  the  Revival  should  be  asked  to  say  how
the  impulse  to  prayer  or  song  first  arose.

2.  It  is  important  to  discover,  if  possible,  what  circumstances  or
promptings  led  up  to  the  Revival  in  various  districts.

3.  If  eloquence  in  prayer  on  the  part  of  unlettered  persons  has
been  noticed,  it  would  be  well  to  find  out  whether  or  no  the  language
or  phraseology  was  that  of  the  Bible  or  any  other  spiritual  literature.

4.  The  previous  manner  of  life  of  persons  affected  (and  of  their
parents,  if  possible)  should  be  noted.


li.]  Psychological  Aspects  of  ike  Welsh  Revival . 109

5.  In  the  case  of  visions  or  voices,  etc.,  it  will  be  useful  to  learn
whether  the  subjects  have  previously  had  similar  experiences.

6.  One  well-authenticated  case  is  worth  more  to  the  Society  than
many  of  the  mere  hearsay  type.

7.  In  any  case,  the  observations  of  recipients  of  this  circular  will
be  of  value ; if  particular  cases  of  abnormal  character  are  not  available,
general  impressions  may  be  sent.


(2)

From  the  Rev.  I.  E.,  Pontardulais,  January  30th,  1905.
He  gives  here  a written  account  of  what  he  related  to  me  in
October,  1904.

...  I have  not  been  there  in  any  of  the  meetings,  and  therefore
the  little  knowledge  I have  concerning  it  comes  from  others,  which
cannot  be  always  reliable.

...  I consider  the  present  Revival,  or  re-awakening  or  any  other
name  that  one  may  choose  to  call  it,  is  the  work  of  God, — an  answer
to  the  former  prayers  of  the  faithful.  No  place  or  man  can  have
a claim  to  its  beginning.  . . .

However, ...  I will  state  what  I have  heard.  Early  last  year  there
was  a Convention  at  New  Quay  which  impressed  many.  Some  weeks
after  a young  girl  was  stirred  by  a sermon  from  the  Pastor  of  her
chapel,  and  about  9 p.m.  she  went  to  the  minister’s  house,  saying : “ I
want  to  see  you  particularly.  I have  walked  about  a dozen  times
back  and  fore  in  front  of  your  house  this  evening,  afraid  to  come
in,  yet  I could  not  go  home  before  seeing  you.  You  stated  in  your
sermon  this  evening  of  a certain  state  of  happiness  which  every
Christian  could  attain.  I try  to  live  a Christian  life,  yet  I have  never
attained  that  state  yet”

Minister ; “ Is  there  anything  troubling  you,  or  are  you  afraid  that
yon  are  not  saved  ? ”

The  Girl : “ No,  I am  not  afraid  of  losing  heaven ; but  what  is  it
to  be  safe  alone,  when  so  many  around  me  are  totally  regardless  of
their  own  salvation  ? What  I want  is  to  do  more  work  for  Him,
to  have  more  pleasure  in  His  service,  to  attain  that  state  you  spoke
about  this  evening.”  (She  was  intensely  earnest.)

Minister:  “Well,  it  can  be  obtained  on  condition — that  you  give
yourself  entirely  unto  Him,  and  let  Him  do  with  you  as  He  pleases.’^

The  Girl : “Ah ! but  He  might  ask  me  some  difficult  things.


110  Rev . A.  T,  Fryer . [part

What  if  He  asked  me  to  go  out  to  Africa  for  Him  ? I could  not
do  it”

Minister:  “That  is  the  only  condition — He  will  ask  from  you
difficult  things ; undoubtedly  He  will.”

The  Girl:  “Pray  for  me.”

Minister:  “Submit;  submit  first.”

Afterwards,  in  a week-night  meeting,  he  asked  the  members  to
give  their  spiritual  experience.  He  beckoned  to  this  girl.  She
cried,  and  prayed.  Others  after  came  to  him,  and  said  that  they
were  pricked  by  their  consciences,  and  wanted  to  confess  to  him
their  sins.  He  said,  “Confess  them  to  God.”  Then  things  went  on
there  as  they  are  here  now.

Any  further  information  I will  most  gladly  give.  I may  add  that
1 spent  a day  at  Llandrindod  last  August  in  the  Keswick  Con-
ference. A clergyman,  F.  B.  Meyer,  and  Madame  Penn-Lewis  gave
addresses.  Few  attended,  yet  I felt  the  same  power  there — some-
thing unaccountable.  Next  March  Evan  Roberts  will  visit  this  place
again.


(3)

From  Mr.  J.  P.,  Headmaster  of  the  school  attended  by
Evan  Roberts  when  preparing  for  the  ministry :

Newcastle  Emlyn,  June  20&,  1905.

...  Mr.  Evan  Roberts  wrote  to  me  from  Loughor  during  my  Easter
holidays  1904,  asking  for  particulars  about  the  school,  and  stating
that  he  intended  coming  here  the  following  Summer  term.  He  did
not,  however,  come  until  the  middle  of  September,  1904 — for  the
commencement  of  session  1904-’05.  During  the  few  weeks  that  he
attended  school  he  showed  that  he  had  a capacity  and  aptitude  for
work  considerably  above  the  average.  On  Friday  of  the  fourth  week
and  Monday  of  the  fifth  he  was  absent  from  school,  being  confined
to  his  room  with  a very  bad  cold.  On  the  Sunday  Mr.  Seth  Joshua
commenced  a week’s  mission  at  Bethel  C.M.  Church,  and  on  Tuesday
evening  several  young  ladies  from  New  Quay  came  over  to  help.
After  coming  home  from  the  meeting  on  that  night,  I heard  that
Roberts  had  been  there  too,  although  his  cold  was  still  very  bad,
and  I felt  annoyed  with  him,  especially  when  I learnt  that  he  was
out  without  an  overcoat!  I had  no  opportunity  for  “lecturing”  him
on  the  matter,  until  I saw  him  on  the  Wednesday  night  standing  up  to
confess  Christ  at  the  invitation  of  Mr.  Joshua.  He  also  came  forward
and  knelt  in  prayer — the  most  agonising  soul-struggle  which  I had


■


U.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.  Ill

ever  witnessed,  although  I was  surprised,  when  I spoke  to  him  of  it
during  his  period  of  rest  at  this  place  before  he  went  to  Liverpool,
that  he  had  not  much  recollection  of  it,  owing  perhaps  to  its  having
been  overshadowed  by  what  transpired  at  Blaenanerch  on  the
following  day.  It  was  here  that  the  turning-point  came,  and,  as  he
says,  he  was  “bent.”  I should  have  said  that  Roberts  was  accom-
panied from  here  by  many  friends,  including  Mr.  Joshua  and  the
New  Quay  ladies,  to  Blaenanerch.  The  meetings  that  were  held
there  had  for  their  object  the  deepening  of  spiritual  life  and  convic-
tion, and  were  one  of  a series  of  very  successful  conventions  held
by  the  Calvinistic  Methodists  of  South  Cardiganshire  in  various
places — the  first  at  New  Quay  some  18  months  previously.  After
Blaenanerch,  Roberts  was  here  for  about  three  weeks.  But  I could
not  get  him  to  come  to  school.  I was  terribly  anxious  about  him,
and  bad  grave  fears  for  his  condition,  because  at  the  time  I was
totally  unable  to  appreciate  the  mighty  forces  working  in  him.  I
knew  that  he  spent  almost  all  his  time  in  prayer,  meditation,  and
reading  the  Bible,  but  that  did  not  make  my  anxiety  any  the  less.

I thought  it  would  be  a good  thing  to  get  him  out  of  himself,  as
it  were,  and  I used  to  call  with  him  every  morning  at  his  lodgings
t<»  entreat  him  to  come  to  school.  With  smiles  and  tears  inter-
mingled, and  genuineness  writ  plainly  on  his  face,  he  would  say  that
be  was  very  sorry , but  that  he  was  not  able  to  do  any  school  work,
and  that  it  would  be  no  use  for  him  to  come  to  school  in  that  state.
He  used  to  tell  me  that  he  loved  school  work  (and  I knew  it),  but
that  as  soon  as  he  would  lay  hold  of  a school-book,  he  felt  the
Spirit  coming  on  him,  crushing  him,  and  that  it  was  only  by
putting  the  book  aside  that  he  obtained  relief.  As  he  said  this,  a
tremor  would  run  through  him  and  his  face  and  neck  were  seen  to
quiver  in  a remarkable  way.  All  this,  however,  only  served  to
make  me  more  earnest  than  ever  in  trying  to  get  him  to  school,
and  one  morning  I succeeded  in  inducing  him  to  come  with  me,
after  telling  him  that  he  need  not  come  up  to  classes,  but  might
go  on  with  Algebra.  I believe  that  he  came  to  please  me,  being
afraid  that  he  might  appear  obstinate.  At  least,  that  is  my  impres-
sion. That  was  the  last  occasion  on  which  he  came  to  school.  He
and  Sidney  Evans  had  been  invited  to  a monthly  meeting  at
Bwlchygroes,  and  they  went  on  the  afternoon  of  that  day.  From
that  time  forward  he  was  getting  more  and  more  of  an  enigma  to
me  and  to  all  who  took  an  interest  in  him.  About  this  time  he
began  to  have  visions — you  have  undoubtedly  read  descriptions  of

H


112


Rev . A.  T . Fryer.


[part


these  in  the  press — and  he  related  them  to  my  father  and  others.
While  in  chapel  on  Sunday  night,  he  heard  a voice  calling  him  to
go  home  to  Loughor  to  speak  to  the  young  people  of  Moriah  (his
own  chapel).  He  came  to  my  father’s  house  on  that  night  and
related  to  him  his  experience.  My  father  at  last  told  him  that  he
had  better  go  to  try.  But  if  nobody  had  told  him  anything,  no
power  would  have  held  him  back.  On  Monday  morning  he  went
The  rest  of  his  history  you  probably  know  better  than  I can
describe.

On  looking  back  at  these  strange  events,  I cannot  help  being
amused  at  myself  and  my  anxiety  for  Roberts.  It  was  very  little  I
understood  how  the  Spirit  of  God  was  working  in  him  for  a special
purpose.  It  all  seems  so  plain  now.

Behind  all  this  it  is  important  to  remember  that  Roberts  was  for
12  or  13  years  living  in  close  proximity  to  God,  and  that  his  prayers
during  that  time  were  fitting  him  for  the  great  work  to  which  he
has  been  called.

There  is  one  point  I forgot  to  mention : When  he  was  here  a
short  time  ago,  I asked  him  why  he  did  not  come  to  school  directly
after  he  had  first  written  to  me.  The  explanation  was  that  as  a
result  of  wrestling  with  the  Spirit  the  way  was  not  made  clear
for  him.  . . .


(4)

From  Mr.  J.  G.,  Nantymoel,  Glam.

May>  1905.

I attended  five  meetings  conducted  by  Evan  Roberts ; rather,  meet-
ings in  which  he  took  part.  The  meetings  were  held  in  different
places  under  different  circumstances.  Each  meeting  had  a complexion
and  a character  of  its  own,  essentially  different  in  that  respect  from
a series  of  Parochial  Mission  services.  Each  meeting  stands  forth
in  my  recollection  like  a masterpiece  in  art.

But  I was  able  to  detect  a uniform  method  in  the  five  meetings;
rather,  I was  able  to  make  out  certain  things,  each  and  all  indispen-
sable apparently,  which  conditioned  each  meeting,  leaving  out  of
consideration  at  • present  the  elements  which  make  every  religious
service  a success.

(1)  The  Welsh  language  was  indispensable.  In  two  of  the  meet-
ings, some  well-intentioned  Englishmen,  evidently  practised  in  “revival
work,”  nearly  put  out  what  the  reporters  describe  as  the  “fire.’*
But  fortunately  Welsh  in  each  case  reasserted  itself.


Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 113

(2)  The  meetings  revealed  the  marvellous  conformity  of  the  popular
Christianity  of  Wales.  It  is  a conformity  which  is  shared  by  Welsh
Churchmen  as  well  as  Welsh  Nonconformists.  I refer  particularly
to  the

(а)  Use  of  the  same  hymns  and  tunes.

(б)  Scripture  knowledge  as  shown  by  apt  quotation  at  the  impulse
of  the  moment

(c)  A most  homogeneous  body  of  revival  divinity.  No  matter  to
what  sect  the  speaker  belonged,  he  was  orthodoxy  itself.

(3)  To  this  conformity  in  outward  expression  must  be  added  the
welding  power  of  united  prayer,  which  in  each  case  had  preceded
Roberts’  arrival.

(4)  Evan  Roberts  tests  a meeting  before  he  begins  to  speak.
What  is  most  provoking  to  many  of  his  hearers  seems  to  me  the
clearest  human  explanation  of  his  success  in  bringing  each  meeting
to  a dramatic  and  sensational  climax.  His  apparent  indifference  and
immobility  for  an  hour  or  so  before  he  says  anything  breaks  up  all
the  composure  an  audience  of  human  beings  can  command.  Add  to
this  his  habit  of  transfixing  each  and  every  person  present  with  his,
not  unpleasant,  but  homage-compelling  gaze.  For  a long  time  he
reviews  methodically  the  rows  upon  rows  of  faces.  It  is  the  gaze
of  the  practised  physician.  By  the  time  he  gets  up  to  speak  he
has  made  a mental  report  or  census  of  his  audience.  He  knows  what
souls  are  ill  at  ease.  He  predicts  conversions,  and  he  detects  hin-
drances. He  is  doubtless  a man  of  faith,  relying  on  the  promptings
of  the  Holy  Spirit,  but  he  is  not  a man  who  neglects  picking  up
all  the  data  available  by  human  means  concerning  the  condition  of
his  audience.  He  first  waits  for  his  audience  to  reveal  itself  to  him,
and  then  gets  up  and  tells  the  people  just  what  they  knew  already,
but  they  are  puzzled  and  staggered  by  the  fact  that  this  meteoric
stranger  should  know  them  so  well.  The  result  in  thousands  of
cases  is  an  impression  which  was  the  means  of  reclaiming  the  woman
of  Samaria  (St.  John  iv.  29,  39),  “He  told  me  all  that  ever  I
did.”

(5)  His  “break-downs,”  or  what  some  of  his  unsympathetic  critics
call  “contortions,”  must  be  taken  into  account.  In  three  out  of  five
meetings  I witnessed  three  of  his  nervous  collapses,  and  I was  on
each  occasion  near  enough  to  him  to  render  “first-aid”  if  necessary.
I could  not  believe  that  he  was  “shamming.”  He  would  cry  “his
heart  out,”  his  tears  and  sobs  affecting  the  most  callous  present.
On  two  occasions  I saw  him  placing  one  hand  on  his  neck,  as  if


114


Rev.  A.  T.  Fryer.


[part


pressing  something  down,  or  controlling  himself  where  he  felt  weakest.
There  was  a jerking  backward  of  the  head  which,  as  I am  not  a
physician,  I will  not  venture  to  describe,  but  I have  noted  the  same
thing  in  persons  whose  nervous  system  was  somewhat  deranged.  I
think  the  hand  pressing  on  the  neck  may  be  explained  in  that  way.
Such  involuntary  concomitants  of  the  “ collapse  ” made  me  feel  quite
sure  that  it  was  a collapse.

But  though  no  “shamming,”  the  “ collapse”  was  most  effective  in
evoking  whatever  sympathy  the  audience  had  hitherto  withheld.
There  was  in  each  case  a burst  of  prayer  throughout  the  building
when  the  revivalist  was  in  such  distress.  And  as  he  had  a way  of
recovering  suddenly,  there  was  a burst  of  praise  the  moment  he
stood  up  again.

I write  as  I observed  and  felt.  A meeting  with  Evan  Roberts
turns  Welsh  human  nature  inside  out.  I wonder  if  a bad  man,
however  clever  he  might  be,  could  play  so  effectively  with  his
audience.  In  this  case  it  is  most  fortunate  that  the  man  is  thoroughly
good,  and  discreet  with  the  discretion  of  a saint.  So  I believe.

(5)

Report  by  “ Awstin,”  special  correspondent  of  the  Western
Mail , of  interview  with  Mr.  Evan  Roberts  immediately  after
the  seven  days'  silence.  (Western  Mail , March  3rd,  1905).

Mr.  Evan  Roberts  said  : “ On  the  evening  of  last  Wednesday  week
I was  getting  ready  to  go  to  the  service  at  Briton  Ferry.  I had
my  overcoat  on,  my  gloves  in  my  hand,  and  my  hat  on  my  head,
w’hen  a voice  said,  * Don’t  go.'  I ought  to  have  told  you  that  before
that,  before  I came  downstairs,  while  I was  washing,  a voice  had
said  in  Welsh,  ‘Paid  myn’d  i Briton  Ferry'  (‘Don't  go  to  Briton
Ferry'),  and  then,  when  I got  down  to  the  passage,  as  I have
told  you,  the  voice  said,  ‘ Don't  go.'  We  were  all  ready  then,  and
Mr.  Mardy  Davies  was  here.  Then  I felt  some  pressure  (a  burden)
on  my  soul.  I went  back  into  the  room,  sat  on  a chair,  and  was
compelled  to  pray  for  the  salvation  of  souls.  Then  came  a second
outburst,  a greater  burden  than  the  other,  and  I was  com-
pelled to  go  on  my  knees  in  great  agony  of  soul.  The  voice
continued  to  say,  ‘ Don't  go  to  night.'  Then  I tried  to  convey  the
message  to  Mr.  Mardy  Davies,  but  I failed,  so  I was  compelled
to  write  it  down.  About  that  time  a voice  said,  ‘You  are  to  be
silent  for  seven  days.'  The  sisters  were  here  at  the  time,  and


Li.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.  115

after  Mr.  Mardy  Davies  left  they  were  asked  in  writing  to
sing  (Lead,  kindly  Light.’  The  singing  was  tender  and  solemn,
and  they  cried  as  they  sang,  ‘One  step  enough  for  me.’  They
afterwards  sang,  ‘ I need  Thee  every  hour,’  and  were  deeply  affected
as  they  sang:

Mi  lyna’n  dawel  wrth  Dy  draed,

Mi  ganaf  am  Dy  werthfawr  waed;

Mi  garia’r  groes,  mi  nofia’r  don,

Ond  cael  Dy  anian  dan’  fy  mron.

“ Presently  one  of  the  sisters  asked,  * What  are  we  to  do  ? ’
The  answer  was,  ‘Wait  until  I receive  an  explicit  message  from
heaven.  He  has  suggested  (this  word  was  doubly  underlined  in
the  book)  that  one  of  you  should  go  home  and  the  other  remain
with  me.’  After  a space  of  time,  and  much  prayer,  the  answer
came:  ‘Annie  to  remain  here  to  wait  upon  me,  and  Mary  to  go
home  for  holidays,  or  to  go  with  Maggie  and  Dan.’”

In  the  last  paragraph  I am  quoting  the  memorandum-book,  and
I must  explain  that  ‘Mary’  means  Miss  Mary  Davies  (Gorseinon),
‘Maggie’  Miss  Maggie  Davies  (Maesteg),  and  ‘Dan’  Mr.  Dan
Roberts.

On  Thursday  morning  the  book  contained  the  instruction  (to
Miss  Annie  Davies) :

“There  is  no  person  except  yourself  to  see  me  for  the  next
seven  days — not  even  my  father  and  mother.  I am  not  ill.  Tell
Mary  to  inform  Dan  that  he  need  not  trouble,  for  it  is  the  Lord’s
will.”

I may  here  add  from  my  personal  knowledge  that  Mr.  Dan
Roberts  received  that  message  and  acted  upon  it,  although  he  took
the  first  opportunity  available  on  Thursday  after  the  silence  had
been  broken  to  see  his  brother.

“Tell  him  (continued  the  note)  not  to  come,  for  he  cannot  see
me.  I cannot  see  Mary  or  Maggie.”

First  Day.

Continuing  to  quote  from  the  book,  Mr.  Evan  Roberts  read:

“On  the  Tuesday,  at  4.22  p.m.,  I asked  the  Lord  for  a message
and  received  the  answer,  * Isaiah  liv.  10.’  A voice  spoke  plainly
in  English  and  Welsh.  It  was  not  an  impression,  but  a voice.
There  was  at  this  time  a struggle  going  on  in  my  mind  as  to
what  the  people  would  say  to  this.”


116


Rev.  A.  T.  Fryer .


[pabt


Second  Day.

On  the  second  day  it  is  noted : —

“Referring  to  the  first  day’s  silence,  my  experience  of  the  first
day  was  Genesis  i.  2 — * Darkness  was  upon  the  face  of  the  deep.
But,  praise  His  Holy  name,  the  Spirit  of  the  Lord  moved  upon
the  face  of  the  waters.  On  the  second  day  God  has  given  a com-
mand, ‘Let  there  be  light.’  Let  there  be  light;  light  has  come
into  my  soul,  but  this  perpetual  watching  fills  my  sky  with  dark
clouds — hovering  and  weary  on  their  way  to  the  West — a seven
days’  journey.  It  is  always  a seven  days’  journey  to  perpetual
rest.  Life  is  only  a seven  days’  journey.

“I  cannot  read  my  Bible  properly,  for  while  I read  I may  see
some  wonder,  and  just  then  give  a word  of  acclamation,  and  thus
rob  this  silence  of  its  strength,  for  silence  is  a mighty  weapon.
I would  prefer  being  like  Ezekiel,  unable  to  speak.  If  I were
unable  to  speak  there  would  be  no  need  for  this  watching.  Yet
possibly  the  lesson  intended  to  be  taught  is  to  be  watchful.  I
must  teach  myself  to  say  with  my  beloved  Jesus,  ‘Thy  will  be
done.’  ”


Third  Day.

11.30  third  day — Saturday.  “A  wave  of  joy  into  my  heart  to-
day about  11.30 — the  sound  of  the  name  of  ‘Jesus,  Jesus,’  uttered
in  my  ear  came  to  me,  and  I was  ready  to  jump  for  joy,  and
I thought  He  is  enough  for  me,  enough  for  all  men — enough  for
all  to  all  eternity.  On  this  third  day  I was  commanded  not  to
read  my  Bible — the  day  would  have  been  easier  for  me  otherwise.”

“ A caller  from  Australia  sent  in  a letter,”  said  Mr.  Roberts
to  me,  “and  this  is  one  item  of  what  I wrote  on  the  back  of  the
letter,  which  I returned  to  him.”  (And  he  again  referred  me  to
the  book).  “Send  your  prayers  to  Heaven  as  direct  as  you  send
this  (letter)  to  me,  and  God  will  answer  immediately.”

Upon  looking  at  the  book  I noticed  that,  besides  this  item,
Mr.  Roberts  had  written  on  the  latter  twelve  questions  bearing
upon  prayer.  On  another  page  of  the  book  Mr.  Evan  Roberts
had  written — “Let  my  conversation  be  such  as  could  be  printed
and  read  by  the  public  without  raising  a blush  upon  my  cheek.
Live  a practical  life — a life  of  faith,  so  that  if  I leave  Wales
without  a penny  in  my  pocket  I shall  be  satisfied.”

- Reverting  to  the  conversation  with  regard  to  the  first  day’s  silence,


u.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 117

Mr.  Roberts  said: — “On  the  margin  of  a newspaper  which  was
tear-stained  I wrote  to  say  that  my  tongue  was  tied,  and  that  I
should  not  speak.  When  I was  left  alone  the  spirit  said,  ‘Now,
watch,  and  don’t  utter  a word.’  I was  afraid,  hut  found  out  on
retiring  to  my  room  that  it  was  not  want  of  power  to  speak  on
my  part  that  prevented  me  speaking,  so  that  it  was  evident  that
it  was  intended  to  he  a lesson  to  me  in  obedience.1’

Then,  coming  back  to  the  diary,  I noticed  a memo,  to  this
effect: — “Third  lesson.  Speak,  Lord,  in  such  a way  that  I may
differentiate  Thy  voice  from  the  cunning  of  the  Evil  One.”

I then  asked  him  what  this  meant,  and  he  said  that  it  was  a
thought  which  he  had  written  down  after  meditating  upon  the
bare  possibility  of  listening  to  the  voice  of  the  Evil  One  instead
of  that  of  God.


Fourth  Day.

A Sunday  thought,  which  I must  note  in  passing,  was  this :

“ 6.30  a.m.  Wait  not  until  thou  goest  unto  Heaven  before
beginning  to  praise  the  Blood.  To  praise  the  Blood  in  Heaven
cannot  bring  any  one  soul  to  accept  it.  To  praise  is  worthy —
if  thou  canst,  by  singing  the  praise  of  Jesus  on  earth,  bring  but
one  soul  to  accept  Him,  it  will  be  a greater  thing  than  all  the
praise  beyond  the  grave  to  eternity.”

Referring  again  to  the  diary,  I remarked  that  here  was,  I pre-
sumed, another  thought  jotted  down  as  the  days  wore  on.  “Fourth
day.  I am  going  to  be  what  God  wants  me  to  be.”  Mr.  Evan
Roberts  said,  “Yes.”


Fifth  Day.

On  the  fifth  day  was  this  note,  which  clearly  indicates  the  burden
which  the  silence  entailed  upon  the  evangelist: — “Too  tired  to
write.”  Later  on  were  these  notes:

“I  have  been  very  near  to  God  this  afternoon — so  near  as  to  make
me  sweat.”

“I  must  take  great  care,  first,  to  do  all  that  God  says — com-
mands— and  that  only.  Moses  lost  himself  here— struck  the  rock.
Second,  to  take  every  matter,  however  insignificant,  to  God  in
prayer.  Joshua  lost  himself  here ; he  made  a covenant  with  the
Gibeonites,  who  pretended  that  they  lived  in  a far-off  country,
while  they  were  living  close  at  hand.  Third,  to  give  obedience  to
the  Holy  Spirit.  Fourth,  to  give  all  the  glory  to  Him.”


118


Rev.  A.  T.  Fryer.


[part


Mr.  Evan  Roberts  explained  to  me  that  the  underlining  of  the
word  “all”  in  the  last  sentence  was  emphatic.  He  had  drawn
three  lines  under  the  word,  and  a voice  told  him  to  put  a fourth.
And  he  put  it.  Then  came  this  entry  on  the  book : “ Here  am
I,  an  empty  vessel ; take  me,  Lord  ! ”

And  following  this  was  the  expression  of  a desire  to  go  to
Palestine,  and  I give  it  because  the  same  book  contains  a striking
sequel  to  it:

“I  want  to  go  to  Palestine,”  it  read.  “If  it  is  the  Lord’s  will,
I shall  go.  I should  like  to  go  ere  ltfng,  just  to  use  my  experi-
ences afterwards  to  draw  people  to  the  foot  of  the  Gross.  I should
like  to  walk  on  the  slopes  of  Calvary,  and  while  there  think  of
the  Blessed  Saviour  while  He  wended  His  way  with  heavy-laden
steps  to  its  summit.”

The  next  item  in  the  diary  was  in  Welsh :

“9.37.  I have  a mind  to  shout  ‘Three  cheers  for  Jesus,”  or,
as  ‘Tudno’  (a  noted  Welsh  bard)  sang —

“Of  Heaven  and  earth,  the  topic  now  I sing,

The  Godlike  Man  of  this  world  and  the  next.”

Sixth  Day.

Then  come  more  memoranda,  and  among  those  the  sequel  to
the  Palestine  wish — “Sixth  day.  You  remember  I said  I would
like  to  go  to  Palestine.  Yes.  Well,  you  know  I said  that  I
should  have  no  money  to  go.  Well,  a lady  has  written  me  to-
day offering  to  give  me  £20  towards  ‘one  of  the  delightful*  trips
to  Palestine  ! Diolch  ! ”

“6.25  a.m.  A Voice:  The  faith  of  the  people  is  being  proved
as  much  as  thine  own.  Did  I not  sustain  thee  during  your  months
on  the  pinnacle,  in  sight  of  the  whole  world?  If  sustain  thee  I
could  in  public,  is  my  power  less  to  sustain  thee  in  private  ? If
I sustained  thee  during  four  months,  can  I not  sustain  thee  for
seven  days  ?

“5.21. — Voice:  Take  thy  pen  and  write: — Lo,  I am  the  Lord^
Who  hath  lifteth  thee  up  from  the  depth.  I have  sustained  thee
thus  far.  Lift  up  thine  eves  and  look  on  the  fields,  and,  behold,
they  are  white.  Shall  I suffer  thee  to  spread  a table  before  Mine
enemies?  As  I live,  saith  the  Lord,  the  windows  of  Heaven  shall
be  opened  and  the  rain  shall  come  down  on  the  parched  earth.
With  flowers  the  wilderness  shall  yet  be  decked,  and  the  meadow-
and  shall  be  the  habitation  of  kings.  The  ground  shall  sprout

h


Li.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.  119

and  blossom  in  its  fulness,  and  the  Heaven  shall  look  down  with
laughter  upon  the  riches  of  the  earth,  yielding  glory  unto  God.
Open  thine  hand,  and  I will  fill  it  with  power.  Open  thy  mouth,
and  I will  fill  it  with  wisdom.  Open  thine  heart,  and  I will  fill
it  with  love.  Look  towards  the  west,  and  call  thousands ; towards
the  south,  and  say  ‘Come’;  towards  the  north,  and  say,  ‘Draw
nigh.*  Look  towards  the  east,  towards  the  east,  towards  the  east,
and  say,  ‘Let  the  sun  arise  and  shed  forth  its  warmth.  Let  life
spring  up.  Let  the  nations  which  have  rejected  My  name  live/
To  kings  turn  thyself  and  say,  ‘Bend/  To  knights,  ‘Submit  ye/
To  the  priests,  ‘Deal  out  judgment,  pity,  forgiveness/  Ye  islands,
seas,  and  kingdoms,  give  ear  unto  Me,  I am  the  Almighty.  Shall
I lift  My  rod  over  you  ? Did  I not  swear  by  the  prophet  Isaiah  :
I have  sworn  by  Myself,  the  word  has  gone  out  of  My  mouth
in  righteousness,  and  shall  not  return.  That  unto  Me  every  knee
shall  bow,  every  tongue  shall  swear  ? ” — Isaiah  xlv.  23.

Seventh  Day.

“Seventh  day.” — Under  this  heading  the  memorandum  is:

“5.17. — At  my  table,  tears  in  my  eyes.  Why?  I have  just
been  opening  my  heart  to  my  Master,  and  said  that  I am  only
a worker  in  His  fields,  doing  my  best,  while  others  working  for
the  same  Master  leave  His  work  to  come  to  hinder  me.  [This
refers,  so  he  explained  to  me,  to  some  of  the  critical  and  sarcastic
letters  which  he  receives  now  and  again.]  I asked  my  dear  Master
to  protect  me.  I want  to  work  for  my  Saviour.  Why  cannot  we
have  the  millions  for  Him?  He  died  to  save  millions.  How  many
can  I bring  to  Him  ? I feel  much  stronger  now  God  has  answered
ray  prayer.”

Breaking  of  the  Silence.

Then,  coming  to  the  breaking  of  the  silence,  Mr.  Evan  Roberts
said  that  the  first  word  uttered  was  not  to  any  human  being,  but
to  God.  “I  was  first  commanded  to  rise  from  bed  (Cyfod  o’r
gwely).  Bend  thy  knees  (Plyg  dy  liniau).  Open  thy  lips  and
pray  (Agor  dy  enau  a gweddia).  The  first  words  I uttered  were :
‘Derbyn  fi’  (‘Accept  me’)/’  “Then  when  I got  out  of  the  room,”
continued  Mr.  Roberts,  “I  saw  Mr.  Jones,  my  host,  and  we  greeted
each  other  very  cordially.  Then  I met  and  spoke  to  Mrs.  Jones,
and  a little  while  afterwards  Annie  Davies  arrived,  and  I had  a few
words’  conversation  with  her.  Then  you  came.”


120


Rev.  A.  T.  Fryer.


[part


(6)

Evan  Roberts  at  C.M.  Chapel,  Liverpool,  April,  1905.

At  half-past  ten  the  Rev.  J.  W.  called  upon  the  audience  to  recite
the  Lord’s  Prayer  to  close  the  service.  211  had  already  accepted
Christ  that  night.  After  the  Lord’s  prayer  was  gone  through,  Evan
Roberts  said  to  the  audience,  “You  can  go  home  if  you  wish,  I
cannot  go  from  here,  because  the  work  is  not  finished  yet.  There
is  a man  here  in  the  struggle  now.”  A test  was  made,  but  no  one

would  surrender  himself.  He  prayed  silently  in  the  pulpit  again,

and  after  he  finished  some  one  in  the  congregation  shouted,  “Will
you  kindly  say,  Mr.  Roberts,  in  what  part  of  the  building  the  man
is?  That  will  facilitate  matters.”  Roberts  prayed  again,  and  said
afterwards  that  the  man  was  not  in  the  middle  nor  the  sides  of  the
chapel.  Now  it  was  clear  that  he  must  have  been  on  the  gallery.
Before  a test  was  made  on  the  gallery,  a minister  asked  the  Rev.
J.  W.  to  test  in  English  as  well  as  Welsh  because  that  there  were
some  there  who  could  not  understand  Welsh.  E Roberts  interrupted
at  once  and  said,  “No,  there  is  not  a word  of  English  to  be  now,
the  man  in  question  is  a Welshman.”  The  gallery  was  tested  and
some  were  sitting  in  the  two  wings,  but  not  one  of  them  would
yield.  Roberts  prayed  again  and  said  that  the  man  was  not  in

either  of  the  wings,  hence  he  could  not  be  anywhere  but  on  the

portion  of  the  gallery  the  further  end  of  the  chapel.  This  again
was  tested  and  all  stood  on  their  feet  He  prayed  again  and  said,
“The  man  must  be  there,  for  I am  drawn  to  that  direction  every
time  I pray.”  Another  test  was  made  by  asking  the  people  to  raise
their  right  hands.  All  did  this,  and  the  minister  who  was  going
round  that  part  of  the  gallery  said,  “I  cannot  see  one  here  with
his  hand  down.”  The  revivalist  prayed  once  more,  and  at  the  end
said,  “The  man  has  decided  now,  and  he  is  by  the  door  on  the
left.”  In  a few  seconds  a man  confessed  that  he  had  deceived  the
audience  each  time,  and  that  it  had  now  become  too  hard  for  him,
and  that  he  was  giving  himself  up.

After  this,  Roberts  said  to  me  and  the  Rev.  J.  W.,  “You  can  go
home  if  you  wish,  but  I cannot.  The  work  is  not  finished.”  In
a few  minutes  an  Englishman  came  in  from  behind  the  pulpit.
Roberts  was  engaged  in  silent  prayer  at  the  time.  This  man  gave
himself  up  and  Roberts  said,  “I  can  go  home  now,  the  work  is
flushed.”  This  Englishman  related  his  experience  afterwards  in  the
of  the  audience,  and  said  that  he  was  going  towards


Li.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival .


121


Toxteth  that  night,  which  is  a long  distance  from  and  in  an

opposite  direction,  when  on  his  way  he  felt  some  irresistible

influence  drawing  him  towards  . Although  he  knew  that  all

would  be  carried  on  in  Welsh  there,  and  consequently  that  he  would
not  be  able  to  understand  a word,  he  found  himself  in  the  chapel
somehow  and  was  captivated  entirely  by  the  singing.  He  struggled
with  his  feelings  and  went  out  to  the  nearest  public  house,  called  for
a pint  of  ale,  made  three  attempts  to  drink  it,  but  failed  each  time.
He  felt  his  arm  as  if  it  had  been  paralysed  each  time  he  tried.


(7)

Accounts  by  “Awstin.”

I.

June  26th,  1905.

At  Chapel,  Penydarren,  Mr.  Evan  Roberts  declared  that,

if  he  was  not  mistaken,  everybody  present  in  that  meeting  was
going  to  “ come  to  Christ  ” that  day . I,  myself,  understood  that  to
mean  during  that  service , and  I was  somewhat  curious  as  to  whether
the  prediction  would  be  fulfilled.

Presently,  a young  man  in  the  gallery  pointing  to  some  one  sitting
in  the  body  of  the  chapel,  urged  him  to  “come  now,”  and  added,
“I  know  you  have  been  blaspheming  the  name  of  Jesus  Christ
before  now,  but  come  now,  William,”  and  he  began  to  pray  for  the
salvation  of  the  man  (said  by  some  to  be  a relative).  A young
woman  in  the  gallery  also  prayed  for  the  same  man  and  also
appealed  to  him,  while  she  wept  bitterly.  Some  of  the  “workers”
talked  to  the  man  referred  to,  and  presently  one  of  them  said  the
man  “wanted  more  light”  “What  light  does  he  want?”  asked
Evan  Roberts.  There  was  no  answer  for  a while,  until  one  of  the
“workers”  said  “He  does  not  see  his  way  clear.”  Evan  Roberts’s
answer  was,  “Pray  for  him,”  and  the  meeting  proceeded.

Then  a young  woman  stood  up  in  the  gallery  and  said,  “I  cannot
see  my  way  clear  to  come  to-day” — a voluntary  public  statement
of  a kind  I had  never  previously  heard  made,  by  a woman,  at  any
rate.  Prayers  were  offered  and  the  meeting  proceeded  again  until
E.  R.  declared  that  there  was  some  obstacle  in  the  meeting  which
needed  removal.  He  said  he  did  not  know  what  it  was.  Then  he
prayed,  and  agonised , the  only  words  I could  hear  him  utter  (and
I sat  immediately  facing  the  pulpit,  in  the  “big  pew”)  were  (in
Welsh)  “0  Lord,  remove  it.”  Suddenly,  he  stopped  and  said  the


122


Rev.  A.  T.  Fryer.


[PAR'F


obstacle  had  been  removed,  but  that  he  did  not  know  what  it  was.
Some  one  present  must  know,  and  he  hoped  that  person  would  say~
There  was  no  answer,  and  the  meeting  was  brought  to  a close
rather  abruptly.

Rev.  T.  S asked  me  if  I knew  what  the  declaration  meant.

I said  I did  not , but  would  ask  Roberts.  At  tea  I asked  him,  and
he  said  he  did  not  know,  but  that  it  would  yet  be  revealed — to
some  one.

That  night  1 and  Mr.  S.  and  Dr.  M.  (London  Pastors’  College)
went  to  another  chapel  to  hear  Evan  Roberts.

When  I met  Mr.  S.  two  days  later  he  told  me  that  he  had  had
the  sequel  to  the  mysterious  declaration  as  to  the  removal  of  the

obstacle  at  the  meeting.  The  pastor  of  that  chapel  (Mr.  O.)

had  told  him  that  on  the  night  of  the  declaration  a service  was

held  at  (although  Roberts  was  at  the  other  chapel),  and

that  at  the  “infidel”  of  the  afternoon  service  had  got  up  to

say  that  the  “ obstacle  ” removed  during  Evan  Roberts’s  agonising
prayer  was  the  doubt  in  his  (the  infidel-atheist’s)  mind ; that  he
was  a strong-willed  man,  and  positively  determined  not  to  publicly
admit  it  when  Roberts  asked  the  person  who  knew  to  say;  that  he
had  gone  home  at  the  close  of  the  afternoon  meeting,  but  could
get  no  peace  of  mind  until  he  now  came  to  declare  his  conversion
and  to  explain  what  had  taken  place  in  the  afternoon.

The  young  woman  who  could  not  see  her  way  clear  in  the  after-
noon also  came  to  the  meeting  that  night,  and  thus  seemingly

fulfilled  E.  R.’s  prediction,  for  all  others  in  the  afternoon  had  stood
up  to  declare  themselves  followers  of  Christ  when  the  “tests”  were
put.

II.


Travelling  alone  in  first  class  carriage,  and  having  nothing  to  do,
I began  cogitating  as  to  what  I would  say  that  day  if  I were  Evan
Roberts.  I wrote  two  pages  on  my  note-book — making  special
reference  to  the  (then)  coming  Christmas,  and  using  in  one  phrase
the  words,  “Y  Crist”  (The  Christ).  I had  never  heard  E.  R.  use
that  description  of  the  Saviour,  and  do  not  know  why  I used  it.
I saw  E.  R.  on  his  arrival  at  Treherbert — in  presence  of  others —
but  had  no  conversation  at  all  with  him  as  to  what  I had  written
®“*ny  note-book.  He  went  to  have  some  tea,  and  I went  to  the
:ng.  He  followed,  later  on,  and  to  my  astonishment  began  his
s with  the  same  words  as  I had  written  in  my  book,  including

St”


_


Google


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 123

After  writing  two  pages  I had  stopped,  remarking  to  myself,
“What  a ridiculous  thing  to  write,  for  I am  not  Evan  Roberts.”
Now,  however,  E.  R.  went  on  farther  than  I had  written,  and  when
we  met,  later  on,  at  the  house  of  Mr.  E.  D.,  I showed  E.  R.
the  notes.  He  said,  “Very  good.”  I asked  what  they  were.  He
said,  “ Notes  of  my  address  to-day.”  I asked  him  if  he  knew  when
I wrote  them.  He  said,  “ No.”  I told  him  they  were  written  about
an  hour  and  a half  before  he  delivered  them,  and  showed  him,  on
subsequent  pages  of  the  same  note-book,  my  shorthand  notes  of  the
actual  address.


(8)

From  the  Rev.  W.  M.  M.,  of  Maesteg,  S.  Wales.

May  315/,  1905.

(1)  The  (to  me)  most  remarkable  part  of  the  phenomenon  called
the  “ Religious  Revival  ” was  the  ecstatic  utterance  of  illiterate  young
men  and  young  women.  In  St.  Mary  the  Virgin's  Church,  Garth,
between  20  and  30  young  people  took  part  in  extempore  prayer
regularly  at  each  service  (or  after-service)  for  about  six  weeks.
Previous  to  the  Revival  not  one  of  these  had  ever  attempted  to
engage  in  public  extempore  prayer,  and  for  the  last  two  mouths
they  have  all  “relapsed”  into  their  former  state  of  silence  and
calmness  of  mind.  Their  utterances  consisted  for  the  most  part  of
Bible  and  Prayer  Book  expressions,  so  arranged  and  fitted  together
as  to  form  a coherent  and  beautifully  worded  prayer.

During  the  short  period  indicated  above  I heard  dozens  of
prayers  that  for  piquancy  of  expression,  richness  of  cadence,  and
fervency  of  utterance  would  have  done  credit  to  a St.  Chrysostom.
And  this  from  the  mouths  of  young  folk  whose  knowledge  would
hardly  be  level  with  the  present-day  requirements  of  the  fourth
standard  !

I asked  more  than  one  where  or  in  what  manner  he  had  had  his
prayer.  The  answer  I invariably  got  was : “ I didn't  have  it  any-
where, sir;  it  came  to  me  at  the  time,  and  I couldn't  help  praying.”

All  the  young  people  who  took  part  in  these  services  are  members
of  our  Sunday  school,  and  they  are  nearly  all  communicants.  In
sge  they  ranged  from  fifteen  to  twenty-five.

(2)  A remarkable  change  took  place  in  the  countenances  of  these
young  people  when  under  the  influence  of  the  spiritual  spell.  I
observed  that  they  became  very  pale,  and  their  eyes  wore  a far-away


124


Rev . A.  T.  Fryer .


[part


listleBJB  look.  One  young  man  told  me  that  for  some  days  after  a
certain  service  in  which  he  had  prayed,  he  saw  people  move  like
ghosts  in  the  street,  and  thought  there  was  a thick  mist

(3)  We  had  one  remarkable  conversion.  C.  R.  G.,  an  irregular
member  of  my  congregation,  and  an  unbeliever  in  the  divinity
of  our  Lord,  had  a vision  during  a revival  service.  He  saw
a lit  candle  emerge  from  the  font  of  St.  Mary’s  Church,  and
the  figure  of  an  angel  shielding  it  with  his  wing  from  the  draught
that  came  from  the  open  door.  The  flame,  he  said,  was  very  small,
and  the  least  breath  of  air  would  have  extinguished  it,  but  for  the
protection  of  the  angel  wing.  Before  the  end  of  the  service  the
young  man  got  up  and  publicly  renounced  his  heresy.  On  Christmas
Day  he  was  baptised  by  immersion  in  the  brook  Cerdin.

(4)  A young  man  by  the  name  of  B.  prayed  very  fervently  at
one  of  our  Sunday  evening  revival  services  for  the  salvation  of
his  father.  Early  on  the  morrow  he  received  a telegram  to  say
that  his  father  had  died  very  suddenly  on  Sunday  evening.  It
transpired  that  his  father  passed  away  just  at  the  time  that  he
was  praying,  or  shortly  after.

Young  B.  explained  to  me  that  he  was  moved  by  an  irresistible
impulse  to  engage  in  prayer  on  behalf  of  his  father,  although  as
far  as  he  knew  there  was  no  particular  reason  for  it.  His  father,
up  to  the  hour  of  his  death,  was  apparently  in  perfect  health.  The
young  man  had  never  before  prayed  extempore,  and  I don’t  know
that  he  has  since.  My  people  came  to  believe,  as  they  still  do,  that
the  prayer  was  inspired.  It  certainly  was  a remarkable  one.


C.  R.  G.  s own  account  of  the  incident  described  by  Mr.  M.

is  as  follows:

June  20 th,  1905.

I certify  that  on  Sunday  evening  the  18th  of  December,  1904,  I
did  see  a vision  of  an  angel  by  the  font  of  Garth  Church,  which
was  sheltering  a small  candle  which  seemed  to  be  standing  out  of
nothing,  coming  up  out  of  the  water  in  the  font.  There  was  a draught
coming  in  from  the  door,  but  the  angel  with  his  wings  stopped  the
candle  from  douting.  It  was  at  the  time  Mr.  M.  was  speaking
of  Christ.  I did  not  believe  in  Christ  before  that  He  was  our  God
and  my  Saviour.  I had  always  denied  Him,  but  never  again,  for  I
believed  then,  and  I was  baptised  in  the  river  Cerdin  on  Christmas
day.

I am  26  years  of  age.  An  Englishman.


Google


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival .


125


In  regard  to  the  last  incident  described  by  Mr.  M.,  Mr.  B.
writes:

Maestkg,  5th  July , 1905.

In  reply  to  your  inquiry,  I beg  to  state  that  my  father  died  on
Monday,  December  19,  1904,  about  11.30  a.m.  The  enclosed  wire
will  sufficiently  prove  this,  I think.  He  was  apparently  in  perfect
health  up  to  within  about  two  hours  of  his  death.  He  was  certainly
quite  well  when  I had  last  heard  from  home;  as  also  he  was  on
the  Sunday  evening  which  I am  about  to  mention.  On  Sunday
evening,  December  18,  I attended  a revival  service  at  St.  Mary's
Church,  Garth.  It  was  a wonderful  service,  and  the  Holy  Spirit
was  present.  Towards  the  close  of  the  service,  about  9 o'clock,  or
a little  after,  I felt  an  irresistible  impulse  to  pray  for  my  father,
which  I did.  I distinctly  saw  his  face,  and  heard  him  asking  me  to
pray  for  him.  I had  never  engaged  in  public  prayer  in  my  life
before,  and  I regret  to  say  I have  not  felt  strong  enough  in  my
spirit  to  do  so  since.  But  I found  no  difficulty  in  praying  that
evening.

I was  told  at  home  after  my  father’s  death  that  a very  strange
thing  had  happened  there  on  the  Sunday  evening  in  question.  The
children  at  home  usually  said  their  prayers  in  the  bed  room,  but
at  my  father’s  request  that  evening  they  said  their  prayers  down-
stairs in  the  drawing-room.  Father  and  mother  knelt  with  them
and  listened  to  their  prayers.  When  the  children  had  finished  my
father  still  knelt,  and  kept  on  kneeling  for  a long  time,  till  my
mother  thought  there  was  something  the  matter  with  him,  so  she
went  on  and  touched  him  on  the  shoulder.  He  said,  “I  am  all
right,  I was  only  thinking  of  the  boy” — meaning  myself.  It  is  extra-
ordinary to  think  that  at  that  very  time,  as  near  as  we  can  judge,
I was  also  praying  for  him  in  church.

There  is  no  mistake  about  it,  I distinctly  saw  my  father  in  the
service.  He  knelt  alongside  of  me  and  looked  at  me  with  a pitiful
face  and  said,  “My  dear  boy,  pray  for  me.”  This  is  the  sincere
truth.  I had  never  taken  religion  very  seriously  before,  but  I do
sow.  If  you  want  to  know  more,  will  you  be  so  good  as  to  ask
the  Rev.  Mr.  M.

The  telegram  enclosed  in  Mr.  B.’s  letter  is  dated  December
19th,  1904,  handed  in  at  11.10  a.m.,  received  at  11.26  a.m.,
and  says,  “Come  home  immediately;  dad  dying.”

In  reply  to  my  inquiries,  the  Registrar  of  the  district


126


Rev.  A . T.  Fryer.


[part


informed  me  that  the  date  of  death,  as  given  in  his  register
and  in  the  doctor’s  certificate,  was  December  19th,  1904.

(9)

From  Mr.  W.  H.  D.,  of  T :

June  21  si,  1905.

I have  always  taken  great  interest  in  reading,  and  always  the  best

books  I could  get  hold  of.  I was  a member  of  Church,

T (Independent  or  Congregational  Church),  for  years,  also  a

Sunday  School  teacher,  also  a member  of  their  string  band.  But  I
left  the  church  4£  years  ago,  because  I could  not  agree  with  them
in  certain  dogmas.  Then  I took  more  to  reading  than  ever.  I have
read  all  the  R.P.A.  reprints  as  published,  and  I thought  they  were
good,  because  they  satisfied  my  spirit  more  than  anything  else  I
knew  of.  The  Idea  of  God  and  the  Spirit  World  were  put  aside,
and  read  as  much  as  I could  on  the  subject  of  Psychic  Phenomena.
I read  the  lessons  of  the  American  school  of  science,  and  a course
from  the  Psychic  Research  Society  and  the  New  Thought.  I read
Prof.  W.  James  and  Stout's  books  on  Psychology;  also  books  on
Ethics  by  Mackenzie  and  Newman  Smith.  I read  books  on  Free-
thought,  Ingersoll,  “Saladin,”  Foote,  and  Cohen,  and  some  of  J.  S.
Mill's  books,  also  Paine,  etc.  I also  attended  lectures  on  Free-
thought.  It  ail  led  me  to  Agnosticism  and  Abstractive  Idealism.
I may  here  tell  you  that  I kept  myself  from  all  immoral  actions.  I
always  tried  to  think  the  best  and  live  the  noblest.  I and  a few
friends  started  an  Ethical  Society,  and,  being  the  secretary,  took
great  interest  in  it,  and  spent  a year  splendid  together.  Then  the

Revival  started  here  at  T , so  we  discontinued  the  meetings

of  the  Ethical  Society ; but  I suggested  to  my  friends  that  we  should
continue  with  our  meetings,  and  if  any  good  was  to  become  of  this
Revival  that  we  should  take  the  advantage  of  it  But  they  refused,
so  I attended  two  revival  meetings  with  much  interest,  and  was
astonished  at  the  conversions  of  some  of  the  most  reckless  men
and  women  I knew  of.  Questions  arose  several  times  to  my  mind,
such  as,  How  was  it  to  be  accounted  that  moral  consciousness  were
centrified  into  the  conscience  of  these  people?  Although  I knew
through  reading  Professor  W.  James’s  book,  Varieties  of  Religious
Experience, , that  the  centrifying  of  moral  ideas  produced  great  fits
of  hysteria,  etc. ; but  I was  surprised  upon  seeing  and  hearing  the
testimonies  of  many  dozens  of  people.  Some  young  men  of  noble


Li.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revived,


127


character  experienced  great  joy,  because  they  could  see  that  their
prayers  were  answered.  They  prayed  that  God  should  save  some
particular  friend  or  person,  and  these  friends  were  coming  from  public-
houses,  and  giving  themselves  up  to  Christ  and  His  service,  bursting
into  tears  for  their  sins.  I knew  of  some  coming  miles  away  in
answer  to  prayers  on  their  behalf.  I knew  about  Ihought-transference,
and  have  seen  it  effective  several  times;  but  I could  not  make  out
why  these  men  and  women  whom  I have  seen  were  morally  changed
instantaneous,  and  they  live  better  now  than  ever.

I attributed  many  of  the  conversions  to  be  effected  through  the
psychology  of  emotions,  imitative  instinct,  imaginations,  etc.;  also
through  ideational  and  conceptual  process.  In  some  of  the  meetings
many  showed  great  agony  in  their  bodies,  which  was  unexplainable
to  me.  There  were  dozens  praying  the  same  time  at  some  meetings,
and  four  to  six  several  times  I witnessed  praying.  Several  of  these
were  tried  to  “hush  up”  but  it  was  of  no  use  at  all,  because  many
of  them  lost  all  consciousness.

In  all  meetings  which  I attended  up  to  the  end  of  February  I
was  quite  positive  to  all  these  various  influences,  because  I practised
“auto-suggestion,”  and  I knew  it  to  keep  me  without  being  affected
at  all.

I noticed  that  in  many  of  the  meetings  I attended  there  was  great
lack  of  enthusiasm,  sometimes  very  quiet ; others  noticed  it  Among
them  the  Rev.  J.  G.  J.  was  one  who  expressed  this  belief  on  the
20th  of  November,  1904.  I was  in  this  meeting  from  7.30  to
10  o’clock,  when  he  made  this  statement:  “I  don’t  know  what
is  the  reason  that  this  meeting  and  others  I have  noticed  are  so
hard.  The  Spirit  of  God  does  not  seem  to  work  here  to-night  yet,
but  I know  that  after  the  sceptics  and  lookers-on  have  gone  home  it
is  then  that  the  spirit  works  among  us.”  So,  I said  to  myself,  I shall
see  if  this  is  correct  to-night  and  what  it  is  like.  I went  home
and  had  supper.  Then  I went  back  again  to  the  lobby  or  porch
of  the  chapel,  and  I determined  that  I should  not  go  in  to  disturb
anything.  I opened  the  door  quietly  and  peeped  in.  I never
witnessed  such  a scene  or  sensation.  The  great  fervour  or  enthusiasm,
the  agony,  the  joy,  men  and  women  jumping  in  their  seats,  some
praying,  thanking  God  for  answering  their  prayers ; others  praying
unto  God  that  they  should  experience  this  mighty  power  in  their
souls,  others  testifying  that  they  had  received  the  Holy  Spirit,  and
one  person  said,  “Don’t  try  to  understand  this,  but  throw  yourself
into  it.  It  surpasseth  all  understanding.”  But  I said  to  myself,  I

i


Google


128


Rev.  A.  T.  Fryer.


[part


want  to  understand  something  about  it  first,  then  I will  believe  in
it.  About  12.30  this  night  a schoolmaster,  a.  splendid  character  and
scholar,  rose  up  and  proclaimed  that  he  had  felt  something  that
night  which  he  never  experienced  before  in  his  life.  On  seeing  this,
a friend  of  mine,  T.  W.,  who  was  sitting  with  his  wife  and
another  friend  on  the  gallery,  said  he  did  not  believe  much  in  the
Revival.  He  wanted  to  know  something  about  it,  so  he  thought
he  would  go  and  ask  a few  questions  to  this  schoolmaster,  what  he  had
to  say  about  it.  He  caught  in  his  hat  and  began  walking  down  the
staircase,  when  he  was  instantaneously  knocked  (as  it  were)  unconscious.
He  ran  down  the  stair,  and  be  then  jumped  five  of  the  steps  to  the
floor  (you  will  remember  that  I was  in  the  porch  all  this  time),  so
I was  the  first  that  he  saw.  He  looked  like  a madman,  with  his
eyes  penetrating  through  me  as  it  were.  He  ran  to  me  and  caught
hold  in  my  hand,  and  shouted  out,  “ Here  is  reality  to-night.  Here
is  reality  to-night.  There  is  no  philosophy  in  the  universe  that  will
explain  this,  and  I am  going  in  here  to  say  what  I have  felt  here
to-night,  and  I want  you  to  be  saved,  my  friend.”  Then  he  ran
into  the  chapel,  and  on  by  the  pulpit.  He  jumped  on  top  of  a
seat,  and  he  threw  his  hat  with  all  his  might  up  towards  the  ceiling
of  the  church,  and  with  a loud  voice  he  declared  that  his  whole
life  had  been  full  of  hypocrisy  and  fraud,  and  shouted  for  God
and  men  to  forgive  him.  Then  he  came  out  again  and  told  me  that
I ought  to  get  his  experience,  and  that  I should  pray  for  it.  It
could  not  be  explained.  It  is  above  all  understanding,  he  said.  He
remained  partly  unconscious  for  a fortnight.  The  house  and  every-
where seemed  brighter,  and  he  saw  a vision  of  a place  beautifully
white,  and  a voice  came  to  him  that  God  would  be  his 'refuge  and
strength.  There  is  a great  difference  in  him  now;  he  is  more
peaceful  than  ever  and  joyous  and  enthusiastic,  and  ready  to  do
service  to  all.

He  was  moved  by  the  Spirit  twice  after  this  fortnight  to  uncon-
sciousness. How  he  escaped  from  injury  while  jumping  and  passing
across  seats  was  marvellous.  He  prayed  on  these  occasions  with
such  earnestness  and  zeal  as  I never  heard  before;  and  he  received
such  physical  strength  that  he  thought  he  could  move  away  a
tremendous  weight.

I have  asked  him  several  times  if  he  desired  anything  of  the  kind
of  experience  he  had  had,  and  he  said,  “No,  never.  I could  not
think  of  it ; but  I am  much  happier  now.”

On  this  great  night,  however,  I was  quite  cool  and  unmoved.  A


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.  129

few  young  men  wanted  me  to  believe  in  Christ,  but  I could  not.

I could  not  see  any  actual  value  in  this  belief,  because  I believed
in  Abstractive  Idealism,  and  I thought  a better  conception  of  truth
could  not  be  got.  The  Spiritual  world  was  not  a reality  to  me,  and
an  answer  to  prayer  I knew  nothing  of  it.  I knew  of  the  effect
of  auto-suggestion  upon  myself,  and  I knew  what  effect  a good  and
healthy  suggestion  had  on  others.  I wanted  an  evidence  to  prove
that  the  Spiritual  world  was  a reality.  They  insisted  that  I should
believe  in  Christ  first,  then  I should  do  what  he  told  us  to  do  (that
is,  to  pray  unto  God  through  Him,  and  I should  find  out  for  myself
the  result).  After  a few  months’  time  I decided  that  I should
obtain  this  experience  if  it  was  possible.  So,  on  the  25th  of  Feb.,
I determined  that  I would  take  Christ  my  ideal  in  life.  I went  to
the  meeting  on  that  night.  It  was  overcrowded.  I never  was  in  such
a meeting.  The  prayers  in  this  congregation  had  an  inspiring  effect
upon  me,  which  caused  a thrill  through  my  body,  causing  great
pain.  I cried  bitterly;  why,  I don’t  know.

At  the  end  of  the  meeting,  about  11  o’clock,  I went  home.  I
could  not  sleep  all  night.  Sunday  I felt  great  pain,  and  Monday  as
well,  and  I lost  all  appetite  for  food.  Monday  night  I went  along
to  a meeting  about  seven  miles  away  with  some  friends.  I addressed
the  meeting  and  appealed  unto  those  present  to  accept  Christ  as
a moral  ideal;  and,  about  11.30  p.m.,  a person  came  into  the  chapel
with  some  effect  of  intoxicants  upon  him.  He  came  to  my  side  and
knelt  down,  and  said  a few  words  very  effectively.  “I  have  come
here  to-night,”  he  said.  “I  cannot  tell  you  why  I was  forced  to
come.  I went  out  to-day  for  a walk,  and  have  been  drinking  all
through  the  afternoon,  and  to-night  I went  home  about  7.30  p.m.
There  was  nobody  there  waiting  me,  so  I undressed  and  went  to
bed,  but  I could  not  sleep  at  all.  I used  to  sleep  when  I got  drunk,
but  I had  to  dress  again  and  come  out  here”  (his  wife  was  in  the
meeting  praying  that  he  should  come  there),  and  he  said  that  he
was  going  to  be  a Christian.  I was  glad  to  see  him.  After  coming
home  I felt  very  painful.  Tuesday  and  in  the  evening  I went  to
a prayer  meeting.  I did  enjoy  myself,  but  there  was  great  agony
through  my  body.  Why,  I know  not.  But  it  remained  through
the  week,  up  to  Saturday,  March  4th,  1905.  I went  to  this  prayer
meeting,  and  I prayed  unto  God  to  forgive  my  sins  and  reveal  unto
me  Himself.  I don’t  remember  the  prayer.  I lost  all  my  conscious-
ness that  night.  Some  friends  had  put  me  to  sit  down  on  a seat
(I  suppose).  It  is  there  that  I regained  consciousness,  and  as  I


130


Rev.  A.  T.  Fryer.


[part


realised  where  I was  I felt  that  I perspired  very  much,  so  that  I
thought  that  water  had  been  thrown  over  me.  When  I felt  this
I said  to  myself,  What’s  the  reason  that  I have  been  sweating  here
to-night)  Is  it  that  my  emotion  has  been  intensified  more  than
ever  before)  If  that  is  the  fact,  I will  deny  it  all  again.  I must
have  something  more  real  than  this.  I want  to  know  the  fact  if  the
spiritual  world  is  a reality  or  not.

And  while  I was  in  this  attitude  of  mind  (it  came  to  my  mind  that
I prayed  unto  God  to  reveal  something  to  me  and  to  my  friends,  and  /
remembered  that  I named  two  of  them  in  my  prayer ) a voice  told  me
that  A.  B.,  one  of  those  whom  you  are  praying  for,  is  in  the
meeting  to-night  by  the  door.  And  I said,  “No,  he  is  not  here.
He  is  in  the  Workmen’s  Club  or  Bute  Arms.  It  is  there  that  I
should  look  for  him  whatever.”  Then  the  voice  told  me  the  second
time  exactly  the  same  words,  and  I answered  him  back,  saying,
“I  shall  see  now  if  this  is  true.”

I stood  up  and  I saw  his  brother  a few  seats  before  me.  I went
on  and  asked  him  if  his  brother  was  in  the  meeting,  and  he  said,
“Yes;  he  has  been  in  the  meeting  tonight  sitting  by  the  door,
and  has  just  gone  out  now.”

I was  astonished  when  I found  it  true.  Had  the  voice  only  told
me  once,  I would  have  believed  that  my  desire  had  formed  the
thought,  but  when  I heard  the  voice  the  second  time,  I was  surprised ;
but  thanks  be  unto  Him  for  revealing  Himself.

I am  happier  than  ever,  and  will  for  ever  remember  that  my  body
lost  all  its  pain  on  that  Saturday  night.  How  and  why  I cannot
explain,  but  it  is  true.


(10)

From  Mrs.  J.  M.  The  first  account  of  this  was  sent  to
me  by  the  vicar  of  the  parish,  the  Rev.  H.  P.  J.,  who  is
personally  known  to  me.  He  writes :

February  2nd , 1905.

This  afternoon  I went  up  to  P.  expressly  to  see  Mrs.  M.  regard-
ing her  vision.  Her  husband,  Mr.  J.  M.,  is  a collier,  and  is  acting
Church  Army  Captain,  and  a very  good  man  he  is.  . . . This  is
what  she  told  me,  “I  was  unwilling  for  him  to  be  out  all  the  while
in  the  services,  and  tried  to  stop  him  going.  On  Tuesday  morning
I told  him  at  breakfast,  if  he  was  going  to  spend  all  his  time  in
church  that  day  I would  make  it  very  uncomfortable  for  him.”  She
began  to  wash,  and  was  determined  to  keep  the  washing  about  all  day.


u.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival .


131


She  took  dinner  without  him  and  made  no  effort  to  keep  anything
warm  for  him.  He  was  very  late  when  he  came,  and  took  a little
food  and  went  again  to  the  afternoon  meeting  at  the  parish  room.
She  went  on  with  the  washing,  but  about  3.30  everything  around
her  seemed  to  go  dark,  and  then  she  heard  some  sound  first  of  all,
like  the  buzzing  of  bees.  Then  it  became  quite  light  again,  and  all
of  a sudden  her  four  little  children,  who  had  been  buried,  came  down
and  appeared  before  her,  exactly  as  they  were  on  earth,  except  that
they  were  all  in  white,  and  simultaneously  with  this  she  heard  a
crowd  singing  “O  Paradise,”  etc.,  and  she  was  forced  gently  but
irresistibly  out  of  the  room  into  the  back-yard  from  which  she

coaid  see church,  and  at  that  moment  there  were  a dozen  men

wending  their  way  up  the  hill  to  the  church,  and  she  exclaimed,
“Why  should  1 object  to  Jim  going  to  the  meetings  when  others
are  going  1”  and  she  fell  down  and  prayed.  She  saw  the  children
again  and  Jesus  Christ  behind  them,  and  the  children  said,  “Crown
Him,  Mam,”  and  they  disappeared.  She  finished  the  washing,
cleaned  up  the  place,  and  was  dressed  up  ready  for  the  evening
service,  with  tea  ready  when  he  came  home  at  5.30,  and  she  told
him  all.  Since  then  she  has  been  quite  a different  woman  and  is
present  in  all  the  services.

That  is  exactly  what  she  told  me.  I have  not  seen  her  husband
since  your  letter  came.  I may  explain  that  on  December  26th,
27th  and  28th,  the  three  holidays,  our  people,  especially  our  young

people,  had  prayer  meetings  at  morning,  afternoon  and

evening  each  day,  and  all  testified  they  never  enjoyed  happier
Christmastide.

I then  sent  Mrs.  M.  a series  of  questions  to  the  following
effect:

(1)  Had  she  ever  had  a similar  vision!

(2)  What  were  the  dates  of  the  children’s  deaths  !

(3)  Did  they  appear  as  in  life,  or  did  they  seem  to  have  grown
since  death  ?

(4)  At  the  second  vision,  were  the  figures  seen  indoors  or  in
the  yard!

(5)  Were  the  hymns  heard  in  Welsh  or  English!  Which  language
does  Mrs.  M.  use!

(6)  Did  the  children  speak  all  together  or  one  only  1

(7)  Did  they  speak  in  Welsh  or  English!

(8)  To  whom  did  Mrs.  M.  first  relate  the  story,  and  when!


132  Rev.  A . T.  Fryer \ [part

(9)  Will  she  write  and  sign  her  own  account  of  what  she  saw!

(10)  What  was  Christ  like  in  the  vision!

To  these  questions  Mrs.  M.  replied  as  follows:

(1)  None  whatever.

(2)  The  first  died  July  26th,  1897,  aged  11  months.  The  second
died  February  8th,  1899,  aged  7 months.  The  third  (twin  of  the
second)  died  March  14th,  1900,  aged  l year  and  8 months,  and  the
fourth  died  February  28th,  1901,  aged  7 months.

(3)  The  children  were  not  grown,  but  exactly  the  same  as  in  life.
All  in  white.

(4)  I did  not  see  a second  vision.  After  the  children  disappeared,
it  seemed  as  if  the  room  was  full  of  people  and  singing  “ 0 Paradise.”
It  was  all  indoors.

(5)  The  hymns  were  heard  in  English.  We  speak  English.

(6)  One  spoke  and  that  was  the  eldest.

(7)  She  spoke  in  English  and  the  tone  of  voice  was  as  natural  as
in  life.

(8)  I first  related  my  story  to  my  husband  in  bed  at  12  o'clock  p.m.

(9)  On  December  27th,  as  on  the  26th,  there  were  three  meetings
each  day  held  by  the  Church  Army.  My  husband  being  lieutenant
for  four  years  was  carrying  on  the  meetings,  aud  as  there  were
many  fresh  converts  he  was  trying  to  keep  them  out  of  temptations
during  the  holidays.  I felt  my  husband  was  doing  too  much  work
or,  as  the  saying  is,  pushing  his  nose  too  much  in  the  clergy’s
work,  and  I wanted  him  to  stay  at  home  and  help  me  in  the  house,
but  he  would  not,  and  I told  him  that  if  he  had  pleasure  in  church
that  he  should  have  none  at  home.  So  I went  to  wash,  but  it  was
very  slow,  I could  not  get  on  as  usual.  But  about  half-past  three
I began  to  feel  very  queer,  the  room  went  all  dark  and  it  seemed
as  if  the  room  was  full,  or  like  a swarm  of  bees  around  me.  I went
out  to  the  back  yard  and  I saw  about  a dozen  men  going  into
church,  so  I said  to  myself,  “ Why  should  I be  against  my  husband
doing  good  when  others  are  going  to  do  good?”  and  turning  into
the  house  again  the  kitchen  was  beautiful  and  light  as  if  the  sun
was  shining  there.  I went  back  to  the  wash  tub  and  there  before
me  appeared  the  four  children,  and  one  of  them  spoke  in  English
to  me  saying,  “Mam,  come,”  and  then  they  disappeared.  I could
hear  the  singing  of  the  hymn  “ 0 Paradise  ” until  it  died  away  in
the  distance.

(10)  As  natural  as  you  see  Him  on  a picture.


M.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revived .


133


The  following  are  questions  I sent  to  Mr.  M.  with  his
answers  appended :

(1)  Was  Mr.  M.  praying  for  his  wife  when  in  church!

(2)  What  was  going  on  in  church  just  at  the  moment  when  the
visions  occurred  I

(3)  Is  it  probable  that  people  were  singing  the  hymns  heard,  at
the  time  they  were  heard  ?

(4)  Had  Mr.  M.  alluded  to  the  departed  children  (in  conversation
with  his  wife)  on  the  day  of  the  vision,  or  the  day  before!
Were  they  in  his  mind  that  day !

(5)  Will  Mr.  M.  give  his  own  written  statement  of  what  his
wife  told  him  on  his  return  from  afternoon  service!

(6)  It  is  important  to  know  what  Mr.  M.  was  thinking  about
at  the  time  of  the  visions.

Answers  to  Questions.

(1)  Yes.

(2)  I was  in  church  half-an-hour  before  anybody  came,  and  I
prayed  while  walking  around  the  church  for  my  wife,  but  not  a
thought  of  the  children  came  into  my  mind,  as  far  as  I am  aware.
I was  filled  with  the  Spirit  of  God.

(3)  No,  there  was  no  singing  at  all  about  that  time.

(4)  Not  any  whatever.

(5)  She  wanted  to  know  what  was  the  matter  with  me,  as  I
was  looking  sad  and  confused.  Well,  the  fact  is  this,  I saw  such
* wonderful  change  that  I was  there  giving  thanks  to  the  Almighty
God  for  answering  my  prayer;  and  she  (my  wife)  said  it  will  be
better  from  now  on,  and  that  she  was  going  to  church  with  me
that  night,  and  burst  into  crying.  And  I had  faith  that  God  had
spoken  to  her,  or  revealed  Himself.

(6)  That  God  would  give  my  wife  a desire  to  go  to  the  Church
Army  meetings,  being  that  I was  the  acting  lieutenant  of  the  corps,
And  have  been  for  four  years.


(11)

From  the  Rev.  J.  B.  J.,  Rector  of , Welshpool.

February  20iV  1905.

Our  people  still  continue  to  see  the  strange  lights.  Two  women
were  going  home  the  other  evening;  one  saw  the  light,  the  other
did  not . Another  man  heard  some  one  praying  quite  plain  in  the
field,  although  there  was  no  one  in  the  field  but  himself.


134


Rev.  A.  T.  Fryer .


[part


The  following  short  account  of  the  lights  and  sounds
heard  by  some  of  the  parishioners  of  certain  parishes  in  Mont-
gomeryshire was  sent  later  by  Mr.  J.  B.  J.,  enclosed  in  a letter
dated  March  7th,  1905.

W.  H.  saw  a flash  of  light  lighting  the  road  before  him  when
he  and  another  friend  were  comiug  from  a farmhouse  on  Satur-
day, 18th  February,  1905,  about  10  p.m.  He  saw  similar  light
on  Saturday  evening,  the  4th  February,  but  not  in  the  same  place.
The  light  only  lasted  a second  or  two.

D.  D.,  J.  J.,  and  R.  J.,  during  the  service  at  the  Parish  Church,
heard  bells  chiming  on  29th  January.  The  sound  was  over  their
heads.  There  were  many  by  them,  but  they  were  the  only  ones,
that  heard  it.

E.  B.,  on  Wednesday  previous,  heard  about  four  o’clock  what
appeared  to  him  to  be  a thunder  clap,  followed  by  lovely  singing  in
the  air.

Mrs.  R.,  on  Saturday  evening,  the  14th  January,  saw  a ball  of
fire  descending  on  the  hill  in  front  of  her  house,  and,  after  rolling
some  distance,  disappeared.

E.  E.,  on  Saturday  evening,  between  seven  and  eight,  while
returning  home  from  his  work,  heard  some  strange  music,  similar
to  the  vibration  caused  by  telegraph  wires,  only  much  louder,
on  an  eminence,  the  hill  being  far  from  any  trees  and  wires  of  any
kind,  and  it  was  more  or  less  a still  evening.

J.  P.  heard  some  lovely  singing  on  the  road,  about  half  a
mile  from  his  home,  on  Saturday  evening,  three  weeks  ago,  which
frightened  him  very  much.


(12)

From  the  Rev.  J.  N.  E.,  Vicar  of  .

May  30th,  1905.

...  I observed  much  latent  earnestness  and  deep  religious  feelinga
pervading  a goodly  number  of  the  parishioners  about  October,  1904.
It  manifested  itself  in  greater  earnestness  at  the  services  of  the
church,  and  particularly  in  greater  attendance  and  interest  at  a
Bible  class  which  I had  just  started.  This  feeling,  which  could  be
manifestly  felt,  I also  shared ; it  did  not  appear  to  me  to  be  com-
municated by  means  of  any  outside  agency.

It  is  important  to  note  that  this  latent  feeling  (or  whatever  it
may  be  called)  was  in  existence  before  any  publicity  was  given  Uy


ix]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival .


135


the  Bevival  in  the  public  press,  and  before  I even  heard  of  its  exist-
ence elsewhere.

Shortly  afterwards,  about  the  beginning  of  November,  I heard
that  the  subdued  spirit  to  which  I have  referred  had  actually  broken
out  into  prayer  and  praise  in  a small  Methodist  chapel  in  the  parish.
Believing  that  the  root  cause  was  similar  to  that  which  I myself
experienced,  I spoke  to  some  of  the  most  prominent  connected  with
it,  and  made  arrangements  that  the  whole  parish  should  unite  in
the  matter.  The  suggestion  was  gladly  embraced,  and  the  whole
of  the  parishioners  practically  assembled  in  the  parish  church,  when
a most  remarkable  service  was  held,  characterised  by  the  deepest
earnestness,  and  a reality  which  could  be  felt

That  went  on  for  months,  and  is  being  still  continued;  but  on
that  aspect  it  is  not  my  purpose  to  dwell  at  present.  I will  en-
deavour to  give  some  instances  such  as  you  require.

(1)  A remarkable  ease  and  fluency  in  prayer  and  public  dis-
courses, which  was  common  to  all.  I felt  this  myself  to  a remarkable
degree.  Whereas  previously  I often  felt  it  a burden  to  speak,  my
mind  seemed  to  expand,  and  a new  vista  of  truths  would  unfold
itself,  and  I could  give  expression  to  my  thoughts  with  the  greatest
ease,  and  also  pleasure.  Also,  the  receptiveness  of  the  hearers  was
such  as  I never  before  experienced.  I have  addressed  these  meet-
ings on  an  average  two  or  three  times  a week  for  the  last  six
months.

(2)  Some  almost  illiterate  persons  have  broken  out  in  prayer  in
such  a way  as  to  cause  great  surprise.  I can  mention  two  in  par-
ticular. One,  a young  girl,  18  years  of  age.  She  can  scarcely  read,,
and  has  never  had  any  opportunity  for  culture — brought  up  amidst
squalid  surroundings,  her  father  being  a very  careless  and  indifferent
man ; her  mother  died  when  she  was  a child.

This  young  girl  gives  expression  to  the  most  refined  and  literary
sentiments,  couched  in  admirable  phraseology.  Her  form  of  language
is  partly  Biblical  and  partly  the  natural  mode  of  conversation.  She
refers  constantly  to  her  mother,  though  she  has  been  dead  about  15
years.  I have  been  much  struck  by  the  girl’s  changed  appearance
during  these  months.  My  wife  has  also  marked  it.1  The  father  is
now  a changed  man,  and  attends  every  service  in  church.

The  other  case  is  a labouring  man  about  40,  who  had  never  taken

1 Her  expression  has  become  much  more  gentle.  Her  face,  previously  coarse,
has  now  quite  a refined  appearance.  As  one  expressed  it  to  me,  “She  has  a
Madonna-like  face.”  This  feature  is,  I think,  remarkable.


13C


Rev.  A.  T.  Fryer .


[part


part  publicly  before  this  time.  He  also  is  extraordinarily  eloquent
and  choice  in  diction.  The  form  of  his  language  is  largely  drawn
from  hymnology.

(3)  A few  days  before  Christmas,  1904,  I was  riding  to  see  some

parishioners  in  parish.  They  lived  about  three  miles  up  the

hillside.  As  I was  gradually  ascending  I fancied  1 heard  voices
singing.  I took  little  notice  for  the  moment,  believing  it  was  pure
fancy.  Gradually  the  voices  seemed  to  increase  in  volume,  until  at
last  they  became  quite  overpowering.  I was  trying  to  imagine  it
could  be  nothing  outside  myself,  as  it  were,  but  the  wonderful
harmony  seemed  to  be  borne  on  me  entirely  from  the  outside,  and
was  as  real  to  my  senses  as  anything  I have  ever  heard.

I could  distinguish  the  words  distinctly.  They  were :

“ Pwy  all  beidio  cofio  am  dano,

Pwy  all  beidio  canu  ei  glod,

Dyma  gariad  na’d  a’n  Dgho,

Tra  bydd  nefoedd  wen  yn  bod.”

The  moment  the  refrain  would  come  to  an  end  it  would  be  re-
started, the  volume  becoming  greater  and  greater.  To  me  it  was
an  exquisite  sensation.  When  about  arriving  at  my  destination  the
voices  suddenly  ceased.  I have  had  no  trace  of  the  recurrence  of
such  a thing,  and  never  had  such  an  experience  previously.  I am
not  given  to  study  or  dwell  upon  any  such  manifestations.

I sent  the  following  questions  to  Mr.  E.,  and  his  answers  to
them  are  annexed :

(1)  Can  you  say  why  the  spirit  of  the  Revival  reached  L and

not  other  places ? There  is  a marked  difference  in  this  respect  be-
tween different  localities.  In  some,  desperate  efforts  were  made,
without  effect,  to  stir  up  a Revival.

(2)  Had  there  been  prayer  for  a Revival  at  all  amongst  your  people  t
Have  any  of  them  admitted,  since  it  began,  that  it  was  what  they
had  hoped  for  and  prayed  for  ? Perhaps  some  of  the  older  people
remembered  1859.

(3)  Is  it  possible  to  gel  some  account  of  the  beginnings , in  November ,
1904,  of  the  Revival  Spirit  in  the  Methodist  Chapel  in  your  parish  f
Did  it  begin  there  in  the  same  spontaneous  fashion  as  in  church  ?
Had  none  of  the  Methodists  then  heard  of  Roberts  or  of  the  Spirit
in  your  church  ? As  you  spoke  to  some  of  the  prominent
Methodists  about  this  in  November,  no  doubt  you  can  recollect
what  they  said  on  this  point.

(4)  Has  the  “ ease  and  fluency”  remained  up  to  the  present  timet  I


Li.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 137

ask  this  because  temporary  excitement  might  have  induced  the
universal  ease.

(5)  Were  persons  affected  by  fear  or  love  f This  applies  to  the  pos-
sibility of  fear  of  hell  as  a motive  to  “ conversion.”  The
doctrinal  element  is  of  importance.  So  far  as  I can  trace,  fear  is
sot  prominent.

(6)  In  the  case  of  the  girl  affected,  does  her  reference  to  her  mother
mean  that  she  is  under  the  impression  of  being  in  contact  with  her  now ,
or  is  it  simple  recollection  f She  was  three  years  of  age  when  her
mother  died.  What  sort  of  a person  was  the  mother?  Do  you
suspect  hereditary  influence  ?

(7)  Has  her  ordinary  conversational  language  changed , or  is  the  change
confined  to  prayer  and  praise  ?

(8)  Similar  questions  apply  to  the  man  of  40.  Does  he  consider
himself  helped  by  some  outside  agency?

(9)  Singing.  Has  any  one  in  the  parish  heard  similar  singing  ? Can
you  give  me  the  translation  of  the  words  heard?

(10)  I suppose  that  it  is  improbable  that  the  singing  came  from
any  house  passed  on  the  way  ?

(11)  Did  the  horse  you  were  riding  behave  as  if  at  all  conscious  of  hear-
ing any  singing  ? This  is  an  important  detail.

(12)  Have  you  ever  in  life  heard  this  particular  verse  sung  as  you
heard  it  during  the  ride  t Was  it  unconscious  memory  ?

(13)  Have  you  ever  seen  a canwyll  gorph,  or  “ghost,”  or  had  any
remarkably  fulfilled  dream?

(14)  Have  you  any  recollection  of  any  ancestor  or  other  relative  who
saw  or  heard  anything  abnormal?

(15)  Has  any  parishioner  seen  a light,  or  a vision,  or  heard
Voic68  ?

Answers  to  Questions  re  Revival .

(1)  The  difference  between  different  localities  has  also  greatly
struck  me,  and  I have  wondered  much  at  the  cause.  The  only

explanation  that  I can  offer  as  regards  L is,  that  this

neighbourhood  has  for  many  years  been  blessed  with  a good  pro-
portion of  earnest  and  religiously-minded  men  and  women.  So  that
when  a spirit  of  Revival  was  begotten  the  conditions  were  favour-
able for  its  nurture  and  development.

(In  a neighbouring  parish,  e.g .,  every  effort  was  made  to  secure
a revival,  without  effect.)

From  observation  and  experience,  I am  convinced  that  given
favourable  conditions  in  any  parish,  i.e.f  a few  devout  people,  also


138


Rev.  A.  T.  Fryer .


[part


one  or  two  who  are  in  true  sympathy  with  a religious  revival,
who  can  understand  it  on  its  mental  and  spiritual  sides,  and  are
able  to  communicate  their  spirit  to  others — the  movement  would
overcome  every  obstacle,  and  the  bulk  of  the  population  would  be
affected  b}’  it.

(2)  No,  not  in  a definite  sense.  One  man  testified  recently  that
he  had  felt  for  some  years  that  there  was  something  lacking  in  the
Christian  church.  He  could  not  say  or  feel  what  it  was,  but  that
he  daily  prayed  God  to  supply  it,  whatever  it  was.  This  man  is
one  of  the  best  churchmen  in  the  parish;  he  is  thoroughly  sound
and  sane,  and  above  the  average  in  intelligence.  When  this  move-
ment was  felt,  he  was  convinced  that  his  prayers  were  answered.

I know  of  no  similar  case  here.

Some  of  the  people  remember  slightly  the  1859  Revival,  but
strange  to  say,  that  did  not  affect  this  neighbourhood  at  all,  as
far  as  I can  learn,  and  I have  made  careful  inquiries.

(3)  In  the  Methodist  Chapel  it  broke  out  through  the  instru-
mentality of  one  young  man,  one  of  the  best  I have  ever  known.
He  had  been  at  a service  with  Roberts  (before  the  latter  broke
out).  What  I could  gather  from  the  Methodists  was  that  this
young  man  was  the  means  of  touching  the  hearts  of  those  present.

(I  shall  try  and  get  him  to  communicate  with  you.)

(4)  Yes.  One  of  the  best  and  most  impressive  meetings  we
have  had  was  last  Monday  evening.

(5)  Love  decidedly.  (The  doctrines  chiefly  involved  are  the  whole
cycle  of  the  Redeemer’s  life’s  work,  culminating  in  the  atonement.
Also  the  bearing  of  the  whole  upon  practical  life  and  duty.)

(6)  My  impression  is  that  she  seems  to  feel  her  mother’s  unseen
influence,  certainly  seeing  and  perhaps  helping  her  in  her  difficulties.
The  mother  was,  I learn,  a pious  woman;  the  girl  cannot  have
the  faintest  recollection  of  her.

I cannot  say  about  hereditary  influence — (there  is  none  on  the

father’s  side).

(7)  No.

(8)  No.  He  is  moved  by  an  inward  influence.

(9)  No.

“Who  cannot  but  bear  Him  in  remembrance,

Who  cannot  but  sing  His  praise;

Love  such  as  His  will  not  be  forgotten,

As  long  as  holy  heaven  exists.”

It  (lid  not  proceed  from  any  house.  This  is  certain.


139


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival .

(11)  The  action  of  the  horse  did  not  attract  my  attention —
being  so  absorbed  in  what  I heard.

(12)  No.

(13)  No.

(14)  No.  As  far  as  I know  all  my  ancestors  were  very  “matter-
of-fact  ” people,  and  I believe  I also  could  accurately  be  so  described.

(15)  No.


(13)

From  Mr.  S.  M.  J.,  of  T . The  original  narrative  is

in  Welsh.  I give  a translation  of  it  here.

May  26/4,  1905.

...  [I  was]  brought  up  in  a religious  family  and  with  religion  in
the  parish  church,  where  my  father  was  parish  clerk  and  church-
warden the  greater  part  of  his  life.  I was  confirmed  between  14
and  15  years  of  age,  and  from  that  time  forward  I have  been  accus-
tomed to  speak  and  to  perform  every  public  duty,  and  to  rejoice
in  every  religious  service.

In  the  month  of  November  missioners  in  connection  with  the
Bevival  came  to  the  neighbourhood,  and  I went  to  the  meetings,
and  by  seeing  and  hearing  the  effects  on  other  people,  I understood
that  Jesus  of  Nazareth  was  walking  through  our  country,  but  I
was  unable  to  feel  Him  nor  see  Him  to  myself,  and  that  was  my
anxiety  for  many  days,  lest  Jesus  of  Nazareth  should  pass  by,  and
I without  receiving  a renewing  view  of  Him.  But  on  the  12th
December,  on  a Monday  night,  I had  this  heavenly  vision  which
the  tongue  of  man  cannot  relate  or  describe  appropriately,  nor  the
unspeakable  blessings  which  I received  to  myself,  which  things  I
hid  not  without  declaring  them,  and  I cannot  less  than  give  them
to  you  in  writing.

And  this  is  the  vision.  On  the  night  stated,  I was  travelling  by
myself  on  the  high  road  on  a work  night  which  was  very  dark,
but  in  the  darkness  overhead  I beheld  a faint  light  playing  over
my  head  and  approaching  the  earth,  and  as  it  came  nearer  it  increased
and  strengthened;  and  lest  I was  being  deceived  by  my  own  eyes,
I determined  to  close  them,  but  I was  seeing  it  (the  light)  in  the
same  way.  Then  I opened  my  eyes  to  behold  the  vision,  and  then
it  came  downwards  and  stood  before  me,  about  the  size  of  a man’s
body,  and  in  the  bright  and  glorious  light  I beheld  there  the  face
of  a man,  and  by  looking  for  the  body  in  the  light  a shining  white
robe  was  covering  it  to  its  feet  and  it  was  not  touching  the  earth,


140


Rev.  A.  T.  Fryer .


[part


and  behind  its  arms  there  were  wings  appearing,  and  I was  seeing
every  feather  in  the  wings,  but  they  were  not  natural  or  material
feathers,  but  the  whole  was  heavenly  beyond  description.  And  then
the  palms  of  the  hands  were  appearing,  and  on  each  hand  there
were  brown  spots  as  they  appeared  at  first.  But  after  I had  noticed
more  minutely,  I beheld  that  they  were  the  marks  of  the  nails,  and
then  I recognised  Him  as  Jesus,  and  I went  forward  shouting,  “O
my  blessed  Jesus11  and  then  He  ascended  on  His  wing  without
noise,  moving  a little  further  ahead,  and  appearing  much  more
bright  and  clear,  so  that  the  marks  of  the  nails  were  so  fiery  and
so  plain  that  1 can  say  that  they  were  square  nails  of  the  cruellest
description,  and  by  the  work  of  Joseph  of  Arimathsea  and  Nicodemus
pulling  Him  down  from  the  cross,  the  sores  of  His  dear  flesh  had
come  out  to  the  palms  of  His  hands ; and  this  appearance  gave  such
peace  to  my  breast,  so  that  it  filled  it  through  with  love,  so  that
from  that  time  forth  I love  every  man  without  difference.

And  in  the  light  of  this  presence  the  old  ugly  world  came  before
me  in  its  entirety,  so  that  I saw  its  mountains,  its  rocks,  its  moors,
its  rushes,  its  thorns,  its  entangled  growths,  its  stones,  and  all
hindrances  on  my  way,  so  that  I was  retreating  (moving  away  or
aside),  lest  its  stones  should  throw  me  over,  lest  its  thorns  and
its  entangled  growths  should  rend  me.  Which  journey  I would
think  every  true  Christian  must  go  through.  And  after  He  had
led  me  through  this  journey  in  that  way,  and  I beseeching  Him
to  come  with  me,  and  when  He  had  stayed  the  third  time,  behold
Ho  ascended  up  and  out  of  my  sight.  And  then  I besought  His
forgiveness  if  poor  and  unworthy  dust  had  asked  too  much  to  the
Great  and  Holy  Being.

In  answer  to  my  questions  Mr.  J.  wrote:

...  I had  neither  been  night-watching  nor  had  had  a dream  before

I saw  the  vision.

None  of  the  family  experienced  the  same  thing.

The  appearance  of  the  world  I saw  by  means  of  the  light  was  one
vision — not  a light  showing  the  earth  around,  because  I am  well
acquainted  with  the  place — but  the  surface  of  the  whole  world  losing

itself  in  the  distance.

There  are  neither  bogs  nor  rushes  nor  rocky  mountains  in  that
district,  but  good  and  fruitful  land.  There  are  no  small  stones  on
the  main  road  along  which  I travelled.  But  I was  not  aware  of

*se  things  as  I was  in  the  vision,  not  knowing  for  how  long.  It


Li.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival .


141


was  a vision  of  the  world  in  its  intricacies  and  difficulties,  as  well
as  of  Christ;  but  onlj  one  vision,  the  light  of  Jesus,  showed  me
the  world  and  led  me  through,  and  not  any  other  light  showing  me
the  ground  around,  because  I did  not  see  any  way  under  my  feet
except  the  place  described.

Not  a word  was  uttered  by  Jesus,  but  the  movements  went  on
silently  and  noiselessly.


(14)

From  Mr.  C.  J.  P.,  of  A , Glamorganshire.

June  2nd,  1905.

. . . The  circumstances  leading  up  to  the  Revival  in  P

are  not  quickly  or  easily  described,  because  there  has  been  a leading
up  for  years,  but  the  immediately  preceding  circumstances  are  these.
Hearing  of  what  went  on  in  other  places,  a week’s  prayer  was
decided.  At  the  close  of  the  week  a distinct  change  was  noticeable
in  the  manner  of  the  meeting.  All  seemed  to  be  labouring  under
a suppressed  excitement.  On  the  Saturday  the  minister  saw  Evan
Roberts,  and  casually  remarked  that  he  did  not  “feel”  anything.
The  reply  he  received  was  that  the  essential  was  faith,  and  not
feeling.  The  minister  returned  home  with  this  message;  and  in  the
evening,  when  going  home  from  the  service  with  my  brother  and
another  young  man,  suggested  an  open-air  meeting.  Instantly  they
began  singing,  and  were  joined  by  many  others.  This  was  about
9 o’clock.  The  meeting  went  on  until  about  3.30  Sunday  morning.
I made  an  effort  about  10.15  to  go  home.  With  difficulty  I got
away,  but  felt  an  overpowering  impulse  to  join  the  group.  How-
ever, I made  my  way  along  the  road,  and  commenced  climbing  the
hill  to  my  home.  This  necessitated  a slowing  down,  as  it  were,
and  when  about  halfway  up  the  hill  I stopped.  Along  the  road  I
heard  an  inward  voice  saying,  “ Go  back,  go  back ! ” whilst  I felt
quite  uneasy.  However,  I returned  to  the  group,  and  remained  to
the  end  of  the  meeting.  The  following  day  (Sunday)  the  words  of
the  preacher  and  others  seemed  to  have  a terrible  force,  and  at
night  I felt  bound  to  do  something.  I rose  from  my  seat  and
spoke  a few  words,  saying  that  I felt  that  I had  not  been  what  I
should  have  been.  After  this  I often  had  the  desire  to  speak  or
sing  or  pray.  I realised  that  there  was  a great  power  on  my  side,
and  that  I must  obey  that  power.  With  regard  to  prayer,  the
general  trend  was  in  the  language  of  the  Bible  and  hymns,  quotations
being  much  used.


142


Rev . A • T.  Fryer .


[part


As  regards  my  previous  manner  of  life,  and  also  that  of  my
parents  and  grandparents  on  both  sides,  it  is  no  exaggeration  to
say  it  has  been  decidedly  religious.  I can  give  one  good  instance
of  a vision,  as  I suppose  it  would  be  termed.  Some  weeks  after
my  first  experience  I felt  impelled  to  do  a certain  difficult  thing.
What  that  is,  I think,  is  immaterial.  However,  I did  not  do  it>
and  whenever  I wished  to  pray,  the  thought  of  not  having  done
this  one  thing  came  to  my  mind;  and  on  one  occasion  I saw  in
my  mind’s  eye  a large  white  throne,  with  no  one  sitting  there,  as
far  as  I could  see.  Across  the  front  of  this  throne  was  the  word
“Disobedience,”  in  large  black  letters.  I saw  this  every  time  I
attempted  to  pray,  until  I had  done  what  I felt  I must  do.  For
the  past  few  years  I have  at  various  times  felt  that  I should  go
abroad  as  a missionary,  but  had  not  been  able  to  give  in  to  the
desire.  I have  now  been  able  to  overcome  the  restraining  influences
of  home  and  friends.  I cannot  say  that  I have  ever  had  previous
experiences  of  this  sort.  . . .


(15)

Glamorgan  County  Asylum,  Bridgend,  23 rd  June,  1905.

In  my  Annual  Report  for  1904  I stated  that:  “ So  far  as  figures
ean  show,  the  increase  [of  insanity]  cannot  be  attributed  to  any
material  extent  to  the  religious  revival  which  was  such  a prominent
feature  of  the  last  quarter  of  the  year,  for  in  only  one  per  cent,
of  the  admissions  was  religious  excitement  deemed  to  be  a con-
tributory factor  in  the  causation.”

Since  this  was  written  I have  seen  no  reason  to  depart  from  the
view  expressed,  and  I trust  that  the  extract  will  suffice  for  your
information.

R.  S.  Stewart,  Medical  Superintendent.


(16)

The  following  accounts  of  previous  appearances  of  lights
at  various  places  along  the  coast  of  Tremadoc  Bay  are  taken
from  Byc-Gones  (a  series  of  notes  on  antiquarian  subjects  which
appears  weekly  in  the  Border  Counties  Advertiser,  Oswestry,
and  is  reprinted  in  quarterly  parts),  the  extracts  having  been
kindly  furnished  to  me  by  the  editor:


From  “ Bye-Gones”  March , 1875  (p.  198).

Picton-Jones  has  been  kind  enough  to  address  to  us  the


Google


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.


143


following  letter,  in  response  to  the  request  which  we  made  last
week  for  further  information :

“Yoke  House,  Pwllheli,  2nd  March,  1875. — The  curious  lights
appeared  again  on  Sunday  night.  We  saw  twelve  at  the  same  time ;
two  were  very  bright,  the  one  of  a red,  the  other  of  a blue  colour.
They  were  inland,  the  same  as  before,  but  from  what  we  could
observe  they  did  not  confine  themselves  to  marshy  ground,  although
at  first  they  seemed  to  rise  from  the  ground  where  we  knew  there
were  swamps.  It  was  a very  dark  and  foggy  night,  and  my  brother,
my  son  Percy,  my  keeper  and  I went  out  about  a mile  to  see  if
we  could  get  near  them.  When  we  had  gone  about  half  a mile  we
observed  four  or  five  behind  us.  We  went  to  the  farm  adjoining,
and  called  their  attention  to  them.  Mrs.  Picton-Jones  and  two
servants  watched  them  for  an  hour  and  a half,  and  had,  from  their
description,  a better  view  than  we  had,  as  we  were  occasionally  in
hollows.  On  our  way  home  from  Bryntani  farm  we  saw  a bright
light  at  Yoke  House,  which  we  all  thought  was  a lamp  put  out
to  direct  us  home,  the  night  being  so  dark  and  our  course  across
country.  The  other  servants  by  this  time,  having  come  home  from
church  and  chapel,  were  watching  the  curious  antics  of  the  lights.
I should  mention  that  we  had  a lamp  with  us,  but  it  was  darkened,
except  when  we  came  to  banks  or  ditches.  Those  at  Yoke  House
saw  the  same  light,  and  thought  it  was  our  lamp,  but  were  all
mistaken,  as,  when  we  got  within  about  200  yards  of  our  pond,
the  light  turned  into  a deep  blue  colour  and  disappeared.  In  front
of  the  other  pool  there  are  some  sheds,  and  one  light  that  had
appeared  before  we  started  seemed  to  go  in  and  out,  round  the
corner,  on  to  the  cart  horse  stable,  round  its  gable  end,  then  on
to  the  barn,  exactly  the  same  as  if  it  were  a human  being,  with
the  exception  of  rising  to  such  a height  that  even  4 Tall  Agrippa 1
could  not  come  up  to  it.  Their  movements  and  the  distance  which
they  spread  were  the  same  as  described  before.  Our  house  is  about
three-quarters  of  a mile  from  the  Cardigan  Bay,  and  the  pro-
montory is  about  seven  miles  as  the  crow  flies.  Last  night  they
did  not  appear,  but  we  saw  several  flashes  of  lightning. — I am,  sir,
your  obedient  servant,  G.  T.  Picton-Jones.”  ( Cambrian  News).

From  “ Bye-Gones ,”  March , 1875  (p.  210).

“Having  read  the  account  by  Mr.  Picton-Jones  of  the  strange
tights  seen  by  him  near  Pwllheli,  I beg  to  say  that  I witnessed  a
very  similar  phenomenon  on  the  marshy  ground  near  Borth.  Some

K


144


Rev.  A.  T.  Fryer .


[PABT


five  or  six  years  ago,  owing  to  an  accident  on  the  Cambrian  Railway,
I had  to  post  from  Machynlleth  to  the  neighbourhood  of  Towyn,
where  I was  then  residing.  It  would  then  be  about  12  o’clock
p.m.  when  I came  in  sight  of  the  low  ground  and  sandy  dunes
between  Borth  and  the  Dovey,  the  night  being  perfectly  clear  and
still  and  the  stars  shining,  when,  to  my  astonishment,  I saw  four
or  five  lights  moving  apparently  on  the  sand  hills  near  the  farm
of  Ynyslas.  I called  the  post-boy’s  attention  to  them,  and  never
did  I see  a man  so  paralysed  with  fright : I thought  he  would  have
fallen  off  the  box,  and  the  perspiration,  as  I could  see  by  the
light  of  the  lamps,  fairly  ran  down  his  face.  He  evidently  con-
sidered them  of  supernatural  origin,  as  he  told  me  an  incoherent
story  of  a boat’s  crew  of  shipwrecked  foreigners  having  been  murdered
when  they  came  ashore  there  many  years  ago  (upon  further  inquiry
I found  there  was  some  tradition  of  the  sort).  However,  there  the
lights  were,  moving  about  in  a sort  of  aimless  way  until,  as  near
as  I can  remember,  we  reached  within  a mile  or  two  of  Aberdovey.
They  were  white,  and  about  the  size  and  brilliancy  of  the  lamps
carried  by  railway  guards  and  porters.  There  is  yet  another
phenomenon  of  which  no  satisfactory  explanation  has  ever  yet  been
given.  On  the  24th  of  September,  1854  (I  refer  to  my  game  book
of  that  year),  a friend  was  shooting  with  me  in  Herefordshire.  The
day  was  perfectly  still,  the  sky  cloudless,  when  sounds  like  dis-
charges of  heavy  artillery  came  from  the  west,  which,  striking  against
a range  of  wooded  hills  running  north  and  south  under  which  we
were  shooting,  made  most  wonderfully  distinct  echoes.  These  dis-
charges, or  whatever  they  were,  continued  for  several  hours  at
regular  intervals  of  about  two  minutes.  Since  then  similar  sounds
have  been  heard  two  or  three  times  (judging  from  the  letters  to
the  papers),  and  principally  by  persons  living  in  Cardiganshire,  but
their  origin  has  never  yet,  so  far  as  I can  see,  been  discovered.”

From  “ Bye-Gones”  October , 1877  (p.  292).

“Now  we  have  a statement  from  Towyn  that  within  the  last
few  weeks  Mights  of  various  colours  have  frequently  been  seen
moving  over  the  estuary  of  the  Dysynni  river  and  out  at  sea.  They
are  generally  in  a northern  direction,  but  sometimes  they  hug  the
shore,  and  move  at  a very  high  velocity  for  miles  towards  Aber
dovey,  and  suddenly  disappear.’  Can  any  of  our  readers  who  are
qualified  to  observe  natural  phenomena  furnish  us  with  further
information  on  the  subject  ? ”


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  RevivaL  145

The  following  paragraph  is  taken  from  the  Western  Mail  of
March  13th,  1905:

“Mysterious  lights  were  seen  in  Wales  before  this  year  of  revival.
Here  is  an  old  extract:  1694.  Apr.  22.  * A fiery  exhalation  rising
out  of  the  sea  opened  itself  in  Montgomeryshire  a furlong  broad  and
many  miles  in  length,  burning  all  straw,  hay,  thatch,  and  grass,
but  doing  no  harm  to  trees,  timber,  or  any  solid  things,  only  firing
barns  or  thatched  houses.  It  left  such  a taint  on  the  grasse  as  to
kill  all  the  cattle  that  eate  of  it.  I saw  the  attestations  in  the
hands  of  the  sufferers.  It  lasted  many  months.1  From  Memoirs
of  Evelyn  (1819  edition).  Also  in  the  Powys-Land  Papers  for  1883.”

Extract  from  Pennant’s  Tour  in  Wales,  VoL  II.,  p.  372,
ed.  1810:

“Winter  of  1694. — A pestilential  vapour  resembling  a weak  blue
flame  arose  during  a fortnight  or  three  weeks  out  of  a sandy,
marshy  tract  called  Morfa  By  den,  and  crossed  over  a channel  of  8
miles  to  Harlech.  It  set  fire  on  that  side  to  16  ricks  of  hay  and
2 barns,  one  filled  with  hay,  the  other  with  com.  It  infected  the
grass  in  such  a manner  that  cattle,  eta,  died,  yet  men  eat  of  it
with  impunity.  It  was  easily  dispelled:  any  great  noise,  sounding
of  horns,  discharging  of  guns,  at  once  repelled  it.  Moved  only  by
night,  and  appeared  at  times,  but  less  frequently ; after  this  it
disappeared.” 1


(17)

INVESTIGATION  OF  REPORTED  PHENOMENAL  LIGHTS  IN
NORTH  WALES.

February  21  st9  1905.

In  accordance  with  instructions,  I proceeded  to  Barmouth  on
Monday,  February  1 3th,  arriving  there  at  6.50  a.m.  on  Tuesday
the  1 4th,  with  the  object  of  investigating  a report  that  mysterious
lights  had  been  seen  on  the  hill  sides  above  Egryn,  which  is  a little
village  about  four  miles  from  Barmouth.  I was  accompanied  by  an
assistant  to  help  with  the  installation  and  working  of  the  electrical
apparatus.  This  apparatus  consisted  of  an  electrical  collector  raised
20  feet  above  the  ground  on  a pole  and  supported  on  an  insulator.
Attached  to  this  collector  was  a phosphor-bronze  wire  about  300
yards  in  length  and  carried  on  porcelain  insulators.  This  wire  con-
stituted the  positive  electric  lead,  and  in  the  circuit  I placed  a

18ee  Gossiping  Guide  to  Walts,  p.  90,  for  similar  account  of  1694  lights.


146


Rev . A . T.  Fryer.


[part


galvanometer  and  a telephone  receiver,  which  latter  is  the  most
sensitive  indicator  of  abnormal  atmospheric  electrical  conditions.  I
also  placed  a delicate  compass  between  the  galvanometer  and  the
telephone  receiver  where  it  would  instantly  respond  to  the  slightest
electrical  influence;  the  negative  poles  of  these  instruments  were
well  “earthed.’*  On  testing  this  line  with  a single  small  dry  cell,
all  the  instruments  responded.

I spent  the  greater  part  of  the  day  of  the  14th  in  investigating
local  reports  and  in  surveying  the  ground  where  the  lights  were
reported  to  have  been  seen.  I visited  the  local  telephone  and
telegraph  stations,  and  inquired  if  the  instruments  there  had  been
interfered  with  by  atmospheric  electricity.  In  no  instance  was  this
the  case,  although  the  men  in  charge  told  me  that  in  consequence
of  the  presence  of  a large  sun  spot  they  had  received  orders  to  pay
special  attention  to  the  working  of  the  instruments.  I then  inquired
if  there  was  a “Marconi  Station”  in  the  neighbourhood,  but  I
learnt  that  the  nearest  one  was  at  Holyhead.  It  occurred  to  me
that  the  lights  might  have  been  due  to  a discharge  of  what  is
known  as  “globular  lightning,”  but  this  form  of  electrical  disturb-
ance is  usually  accompanied  by  an  explosion,  and  much  damage  is
done  in  the  vicinity.  A careful  examination  of  the  hillside  failed
to  show  any  signs  of  this.

I erected  my  apparatus  on  the  hillside  on  the  spot  where  the
lights  were  reported  to  have  been  seen,  and  remained  by  it  for
many  hours  of  darkness  without  observing  the  slightest  deflection
of  the  instruments  or  seeing  anything  abnormal,  with  the  exception
of  two  brilliant  flashes  towards  the  north.  These,  I afterwards  learnt,
were  due  to  an  attempt  on  the  part  of  some  newspaper  correspon-
dents to  photograph  the  chapel  by  flashlight.

Wednesday , \5th  February.  On  my  behalf  Mr.  Dilnot  wired  Mr.
Jones  of  Dyffryn  to  ask  for  the  whereabouts  of  his  wife,  who  was
reported  to  be  the  originator  of  these  lights.  Mrs.  Jones  unex-
pectedly returned  to  Dyffryn,  so  I proceeded  there  and  interviewed
her.  This  interview  was  unsatisfactory ; it  is  obvious  to  me  that
the  woman  is  a religious  maniac,  and  that  no  reliance  can  be  placed
on  her  statements,  which  were  vague  and  indefinite.  Another  long
night  watch  resulted  in  nothing.  I certainly  saw  several  lights
which  might  have  appeared  to  be  abnormal  to  the  overwrought
imagination,  but  when  resolved  by  a powerful  prismatic  night  field-
glass  which  I had  with  me  turned  out  to  be  farm  lanterns.

On  Thursday , February  \6th,  I returned  home  via  Portmadoc,  where


Li.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.


147


Mrs.  Jones  had  been  preaching,  in  order  to  investigate  the  local
reports.  Here  again  I failed  to  obtain  one  single  definite  state-
ment by  an  eye-witness.

Conclusion.  | It  is  just  possible  that  there  may  have  been  some
lights  caused  by  spontaneous  ignition  of  phosphuretted  hydrogen
generated  in  the  marsh  at  Egryn  and  distorted  by  mist,  although
I never  saw  any.  Methane,  or  marsh  gas,  is  never  self-ignited,  and
may  be*  left  out  of  the  question.  The  presence  of  atmospheric
electricity  I think  I have  disproved.

In  view  of  the  fact  that  Mrs.  Jones  solemnly  stated  to  me  that
Venus,  which  teas  particularly  brilliant  at  that  period,  was  a new
star,  had  only  appeared  since  the  Revival,  and  was  situated  a short
distance  above  her  house,  I think  we  may  dismiss  these  lights  as
phantasies  of  overwrought  brains.

Bernard  B,  Redwood.


(18)

From  Mr.  J.  J.,  of  D , Merionethshire.  The  original

account,  which  I received  in  January,  1905,  is  in  Welsh;  I
give  here  a translation  of  it:

In  reference  to  the  fire  concerning  which  you  wrote  to  me.  There
are  several  here  who  have  seen  it  in  varying  forms — sometimes  near
Chapel  Egryn,  sometimes  on  the  roof  thereof,  and  sometimes  some
half  mile  or  more  from  the  place.

When  I saw  it,  it  'was  about  half  a mile  from  the  chapel  and
about  a mile  from  where  I stood.  That  was  about  5 o’clock  in  the
evening.  The  first  form  in  which  it  appeared  to  me  wa9  that  of  a
pillar  of  clear  fire  quite  perpendicular.  It  was  about  2 feet  wide
and  about  3 yards  in  height.  Suddenly  another  small  fire  began
by  its  side  some  2 yards  distant  from  the  first  pillar.  It  rapidly
increased  until  it  assumed  the  same  measurement  and  form  as  the
first.  Then  another  small  fire  suddenly  arose  on  the  other  side  of
the  first  pillar,  and  increased  rapidly  until  it  assumed  the  same  size
and  form  as  the  other  two  columns.  So  there  were  three  pillars
of  the  same  size  and  form.  And  as  I gazed  upon  them  I saw  two
arms  of  fire  extending  upwards  from  the  top  of  each  of  the  pillars.

The  three  pillars  and  their  arms  assumed  exactly  the  same  shape
and  remained  so  for  about  a minute  or  two.  As  I looked  towards
the  sky  I saw  smoke  ascending  from  the  pillars,  and  immediately
they  began  to  disappear.  Their  disappearance  was  equally  swift


Google


[PART


148  Rev . A.  T.  Fryer.

with  their  growth.  It  was  a gradual  disappearance ; the  fire  became
small  and  went  out

I thought  they  were  natural  fire,  but  it  was  a very  wonderfhl
fire.  I never  saw  fire  the  same  as  it  in  my  life — three  pillars  or
columns  of  the  same  measure  and  of  exactly  the  same  shape  and
equidistant  from  each  other.  I do  not  propose  to  offer  any  kind
of  explanation.  I leave  that  to  you.

(19)

From  Mr.  L.  M.,  of  H .

May  30,  1905.

With  regard  to  the  lights  which  appear  in  this  neighbourhood,
perhaps  one  instance  of  my  experience  will  suffice.  I have  been  an
eye-witness  of  them  on  more  than  one  occasion.  I happened  to  be
with  Mr.  Beriah  Evans,  Carnarvon,  on  that  night,  the  report  of
which  has  been  given  to  the  world  by  Mr.  Evans  himself.  I can
testify  to  the  truth  of  the  report

The  night  which  I am  going  to  relate  you  my  experience  was
Saturday  evening,  March  25,  1905,  when  Mrs.  Jones,  the  evangelist,
of  Egryn,  was  conducting  a service  in  the  Calvinistic  Methodist
Chapel  at  Llanfair,  a place  about  a mile  and  half  from  Harlech  on
the  main  road  between  Harlech  and  Barmouth.

My  wife  and  myself  went  down  that  night  specially  to  see  if  the
light  accompanied  Mrs.  Jones  from  outside  Egryn.  We  happened
to  reach  Llanfair  about  9.15  p.m.  It  was  a rather  dark  and  damp
evening.  In  nearing  the  chapel,  which  can  be  seen  from  a distance,
we  saw  balls  of  light,  deep  red,  ascending  from  one  side  of  the
chapel,  the  side  which  is  in  a field.  There  was  nothing  in  this
field  to  cause  this  phenomenon — *.«.  no  houses,  etc.  After  that  we
walked  to  and  fro  on  the  mam  road  for  nearly  two  hours
without  seeing  any  light  except  from  a distance  in  the  direction  of
Llanbedr.  This  time  it  appeared  brilliant,  ascending  high  into  the
sky  from  amongst  the  trees  where  lives  the  well-known  Rev.
C.  E.  The  distance  between  us  and  the  light  whieh  appeared
this  time  was  about  a mile.  Then  about  eleven  o’clock,  when  the
service  which  Mrs.  Jones  conducted  was  brought  to  a close,  two
balls  of  light  ascended  from  the  same  place  and  of  similar  appear-
ance to  those  we  saw  first.  In  a few  minutes  afterwards  Mrs.
Jones  was  passing  us  home  in  her  carriage,  and  in  a few  seconds
after  she  passed,  on  the  main  road,  and  within  a yard  of  us,  there
appeared  a brilliant  light  twice,  tinged  with  blue.  In  two  or  three


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival*  149

seconds  after  this  disappeared,  on  our  right  hand,  within  150  or
200  yards,  there  appeared  twice  very  huge  balls  of  similar  appear-
ance is  that  which  appeared  on  the  road.  It  was  so  brilliant  and
powerful  this  time  that  we  were  dazed  for  a second  or  two.  Then
immediately  there  appeared  a brilliant  light  ascending  from  the
woods  where  the  Rev.  C.  E.  lives.  It  appeared  twice  this  time.
On  the  other  side  of  the  main  road,  close  by,  there  appeared,  ascend-
ing from  a field  high  into  the  sky,  three  balls  of  light,  deep  red.
Two  of  these  appeared  to  split  up,  whilst  the  middle  one  remained
unchanged.  Then  we  left  for  home,  having  been  watching  these
last  phenomena  for  a quarter  of  an  hour.

Perhaps  I ought  to  say  that  I had  an  intense  desire  to  see  the
light  this  night  for  a special  purpose;  in  fact,  I prayed  for  it,  not
as  a mere  curiosity,  but  for  an  higher  object,  which  I need  not
mention.  Some  will  ridicule  this  idea,  but  I have  a great  faith  in
prayer.  . . .

In  reply  to  questions  about  his  experiences,  Mr.  M.  stated
that  he  had  never  seen  such  lights  before  the  Revival,  nor
before  he  had  heard  of  others  seeing  them.  He  could  not
say  how  often  he  had  seen  them,  but  he  remembered  the

dates — January  31st  (this  was  the  first  time,  and  at  H ),

Feb.  1st,  March  25th,  and  May  26th.  They  were  seen  “high
up  in  the  sky,  where  no  houses  or  anything  else  could  lead
us  to  make  any  mistake”  (i.e.  to  mistake  ordinary  lights  for
them);  they  were  seen  both  on  very  dark  nights  and  also
when  the  moon  and  stars  were  visible.  He  had  never  been
affected  in  any  particular  way  by  seeing  them,  but  had  only
felt  a curiosity  to  know  their  cause.  Neither  he  nor  Mrs.
M.  had  had  hallucinations  on  any  other  occasions.

Mrs.  M.  writes  as  follows  :

May  29,  1905.

My  husband  wants  me  to  write  of  what  I have  seen  at  P

and  heard  when  with  Mrs.  Jones,  Egryn,  March  15th.  After  the
evening  service  we  had  a little  way  to  walk  from  the  town  down
to  West-End,  where  we  were  staying.  We  both  were  invited  to
have  supper  next  door  to  where  we  were  sleeping,  so  after  supper
we  went  up  to  a sitting-room  on  the  third  floor.  It  seems  that
they  were  having  the  lights  at  West-End  since  the  Revival  broke
out  at  the  commencement  of  the  year  above  a little  chapel  of  the
Methodists,  so  they  were  very  curious  to  see  the  lights  this  night,


150


Rev.  A.  T.  Fryer .


[PABT


when  Mrs.  Jones  was  with  them,  so  that  they  would  be  more
satisfied.  We  had  no  lights  in  the  room.  There  were  two  windows
to  the  room : just  the  room  to  have  proper  sight  of  the  light  if  it
would  come.  Anyway,  in  a very  little  while  we  saw  two  balls  of
fire  moving  back  and  fro,  but  it  was  so  very  far  we  were  not
satisfied  with  that.  We  were  about  twelve  to  eighteen  in  the
room.  Eight  were  singing  hymns,  so  as  to  pass  the  time  in  watch-
ing and  waiting  for  the  lights.  In  a little  while  we  had  a better  view,
and,  nearer  us,  several  globes  of  light,  some  very  light  colour,  and
others  deep  red.  We  were  enjoying  ourselves.  I am  well  used  to
seeing  that  kind  of  light  here.

My  husband  and  I have  witnessed  the  sight  many  a time  here.
When  we  saw  the  light  ascending  high  in  the  air,  like  a cross,  I
felt  nervous,  but  it  descended  again  nearer  us — a cross  and  two
other  crosses,  one  each  side  of  the  middle  one.  The  two  crosses
came  nearer  us  now  and  stood  not  far  from  us,  and  dozens  of  small
balls  of  fire  dancing  back  and  fro  behind  the  crosses,  and  we  heard
a voice  singing.

I have  heard  the  singing  once  after  at  H , but  differently

to  that  at  P , like  a well-trained  choir,  and  saw  the  cross  the

same  time  on  the  sky.  The  two  Misses  G.,  , are  witnesses

of  the  cross  in  the  sky  and  the  singing.

In  regard  to  this  last  account,  I sent  Mrs.  M.  the  follow-
ing questions,  to  each  of  which  her  answers  are  appended :

(1)  Was  Mrs.  Jones  of  Egryn  one  of  the  company  that  saw  the

lights  on  March  15  at  P 1 Was  she  sitting  with  you  in  the

same  room  ? — Yes.

(2)  Have  you  ever  seen  any  such  lights  before  the  Revival  began  t
— No,  never.

(3)  Could  you  distinguish  the  tune  or  the  words  when  the  voices
were  heard  singing  ? Was  the  tune  familiar  to  you  ? — No.

(4)  Is  it  possible  to  tell  me  how  often  during  the  Revival  you
have  seen  lights? — I have  seen  them  so  often  that  I can’t  say  the
number.  The  dates  when  they  were  seen!— The  first  week  in
January  was  the  first  time.  How  often  and  when  was  the  singing
heard  ? — Twice.

(5)  Will  Miss  G.  send  her  account  of  the  lights? — She  wants  me
to  say  that  she  heard  the  singing  with  me.

In  sending  these  answers  Mrs.  M.  wrote  that  her  friends
were  unwilling  to  give  their  names  for  fear  of  its  doing  harm


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 151

to  Mrs.  Jones;  they  had  seen  lights  since  the  beginning  of
the  Revival,  but  had  never  before  had  such  a vision  as  on
the  night  described.  Miss  G.  (who  could  not  easily  write
English)  had  asked  her  to  write  that  they  saw  the  light  and
heard  the  singing.  She  continues  :

The  last  time  we  have  seen  the  lights  was  26th  of  May.  I was
going  to  bed.  Saw  two  red  lights  outside  the  window  after  draw-
ing the  blind  and  lighting  the  candle.  In  about  an  hour  my  husband
and  self  saw  it  in  the  room,  brilliant  Haven't  seen  it  since.

In  a letter  sent  to  me  by  Mrs.  M.,  apparently  referring  to
the  evening  of  March  15th,  one  of  the  witnesses  says:  “We
never  saw,  though  we  have  looked  several  times,  such  a light
before  or  after  that  night”


(20)

From  Dr.  E.  J.  M.,  of  Tylorstown.

June  18JA,  1905.

About  10  p.m.  on  Saturday  night  I was  coming  home  with  Mrs.
M.  when  she  drew  my  attention  to  a bright  light  which  could
be  seen  over  Libanus  (C.M.)  Chapel,  towards  the  side  of  the  moun-
tain. It  appeared  as  a ball  of  fire  about  the  size  of  a cheese  plate ;
it  was  perfectly  fixed.

As  soon  as  I saw  it  I marked  its  position,  in  order  to  be  sure
that  it  could  not  be  due  to  some  one  with  a light  on  the  road
which  passes  over  the  mountain,  but  its  position  was  far  enough
away  from  the  road.

I then  looked  towards  Stanley  Town — which  is  on  the  same  side
of  the  mountain  in  another  direction,  and  which  is  nearer  to  the
place  I was  standing — in  order  to  compare  the  lights  from  the  gas
lamps  on  the  road.  There  was  no  comparison  between  the  lights,
as  the  gas  lamps  were  not  nearly  so  brilliant  as  this  light,  and  the
light  I saw  was  of  a more  reddish  colour.

It  remained  fixed  in  the  same  position  for  about  three  minutes,
and  then  disappeared  instantaneously.  Mrs.  Jones  was  in  the  chapel
at  the  time  holding  a meeting.  I may  say  that  I was  not  thinking
of  the  light  at  the  time.

In  conversation  with  Dr.  M.  on  June  21st,  1905,  he  told
me  that  afterwards  he  spoke  to  Mrs.  Jones  about  the  light,
and  she  declared  that  she  had  seen  it  inside  the  chapel.  On


152


Rev.  A.  T.  Fryer.


[part


June  27  th  he  wrote  to  me  that  he  had  not  had  any  con-
versation with  her  about  the  lights  before  he  saw  the  light,
which  was  on  May  27th;  also,  in  answer  to  a question  of
mine  on  the  subject,  that  he  belonged  to  North  Wales,  having
been  born  in  Carnarvonshire.

A photograph  of  the  place  where  this  incident  occurred  is
reproduced  above  (see  Plate  I.).

(21)

From  the  Rev.  E.  W.  E.

June  26,  1905.

Mrs.  Jones  of  Egryn’s  last  meeting  at  , being  rather  late

on  Wednesday,  May  24th,  it  was  therefore  after  midnight  that
Mrs.  E.  and  myself  retired  upstairs  to  rest.  After  putting  out  the
light  in  our  bedroom  I could  not  go  to  bed.  Then  looked  out  of  the
window,  but  could  see  nothing.  Then  I went  to  the  back  bed-
room, where  our  two  boys  sleep;  and  whilst  I was  looking  out  of
this  window  towards  the  Penrhys  hill,  my  wife  came  behind  and
put  her  hand  on  my  shoulder,  then  asked  me  if  I were  looking  for
something.  I said  yes,  that  I was  looking  for  something  strange,
because  I felt  very  strange.  Mrs.  E.  had  just  pushed  the  curtain
on  one  side  when  she  exclaimed,  “ There’s  something ! ” I said,
u Where  ? ” When  she  told  me  the  direction  I then  exclaimed,
“Yes,  really,  there  is  the  strange  light.”  It  appeared  to  us  in
the  form  of  a column  of  fire  about  two  feet  wide  and  several
feet  high,  quite  distinct,  and  of  the  tint  of  a fiery  vapour.
After  looking  at  the  column  for  a second  or  two,  then  some  bright
balls  of  fire  appeared  in  the  column  near  its  base,  then  these
brilliant  balls  would  burst  and  disappear  upwards.  Then  the  column
would  disappear,  but  in  a moment  would  appear  again  in  the  same
form,  in  the  very  same  spot,  and  then  the  balls  would  appear  in
the  column,  and  the  balls  burst  and  disappear  upwards  in  the  same
way.  This  we  distinctly  saw  six  times  (6  times).

It  wras,  as  nearly  as  we  could  judge,  about  12.45  on  Thursday
morn,  May  25,  and  lasted  in  all  about  three  minutes .

I saw  Mr.  E.  on  June  21,  1905,  and  he  pointed  out  to
me  the  exact  spot  on  the  hillside  where  the  light  appeared
The  spot  in  this  case  is  on  the  western  side  of  the
lit  was  on  the  eastern  in  Dr.  M.’s  case) ; no  houses

1


IX]  Psychological,  Aspects  of  the  Welsh  Revival.


153


near.  There  is  a path  by  a wall,  and  it  was  at  a slight  break
on  the  top  line  of  the  wall  that  the  light  appeared  to  be.

I afterwards  sent  a series  of  questions  to  Mr.  E.,  which  I
print  here  with  his  answers,  dated  June  28th,  1905:

(1)  Have  you  ever  seen  a corpse-light? — No.

(2)  Is  your  birth-place  in  South  or  North  Wales? — Dowlais,  61am.
Also,  my  father  and  my  mother  were  born  at  Dowlais.

(3)  Have  you  seen  much  of  Mrs.  Jones  before  or  during  her
visit? — Never  before  her  coming  here,  and  only  at  our  meetings,
until  the  Saturday  after  I saw  the  strange  light.  Then  I had,  with
a few  others,  about  two  hours’  semi-private  conversation  with  Mrs.
Jones.

(4)  Did  you  hope  or  expect  to  see  any  lights? — No.  Neither
Mrs.  E.  nor  myself  had  any  desire  or  longing  to  see  the  light.
I feel  almost  certain  that  what  Mrs.  Jones  said  in  the  meetings  about
the  lights  that  appeared  to  her  around  Egryn,  near  Barmouth,  could
have  nothing  to  do  with  the  form,  the  time,  or  the  place  of  the
strange  light  Mrs.  E.  and  myself  saw.

Mrs.  E.  does  not  understand  Welsh,  so  Mrs.  Jones’  addresses
•could  have  no  direct  influence  upon  her.  Mrs.  E.’s  report  of
what  she  saw  would  be  similar  to  mine,  and  I believe  that  I sent
you  as  faithful  and  accurate  a report  of  what  we  saw,  and  how  and
when  we  saw  it,  as  can  be  put  in  a few  written  words.

(22)

The  next  two  accounts  were  given  in  Welsh,  and  are
translated  here.  Both  Mrs.  L.  and  Mrs.  W.  are  North  Walians.
Mrs.  L.,  whose  account  I received  on  June  26th,  1905,  de-
scribes her  experience  as  follows:

One  night,  when  Mrs.  Jones  was  staying  in  my  house,  we  prayed
to  see  the  light.  About  1 a.m.  we  were  standing  on  the  door-step,
and  I saw  a strange  light  about  forty  or  fifty  yards  away.  It
appeared  about  1£  feet  from  the  ground.  About  oval  in  shape.
Cannot  describe  colour.  It  seemed  to  be  moving  and  sparks  flying
out  of  it.  It  appeared  for  a few  minutes,  and  disappeared  in  the
form  of  spark*

Mrs.  W.  says:

I was  praying  in  the  house  one  night,  and  afterwards  went  to
the  door  and  saw  on  the  opposite  side  of  the  valley,  on  the  side
of  the  hill,  a column  of  fire  like  a cloud,  and  I prayed  for  seeing


154


Rev.  A.  T.  Fryer .


[part


it  nearer,  and  it  appeared  nearer  in  a round  dark  column,  and  a
light  appeared  underneath  it.  On  another  night  I saw  it  appearing
in  the  shape  of  a house  with  three  windows.  Afterwards  it  appeared
in  the  shape  of  a chapel — very  much  like  the  chapel  attended  by
Mrs.  Jones  in  North  Wales.

Afterwards  I saw  it  in  the  shape  of  an  eye  right  in  front  of
me,  and  the  eye  broke  in  two,  and  the  two  parts  fell  downwards
and  joined  agaiu,  and  appeared  in  the  form  of  a man.

I prayed  another  night,  and  something  came  towards  my  mouth,
and  I felt  it  like  hot  iron,  and  it  nearly  took  away  my  breath.

Another  vision  appeared  to  me  in  the  form  of  a man  approaching
me  with  a small  dish  in  his  hand,  and  he  said,  “Take  and  eat”
I did  not  feel  inclined  to  take  it,  but  as  I respected  the  person,  I
took  it.  And  after  I took  it,  he  said,  “Go  and  preach  the  Gospel
to  every  creature.”

(23)

From  Mr.  W.  P.,  of  D , M . The  account,

which  I received  on  February  11th,  1905,  has  two  signa-
tures, the  second  one  being  presumably  that  of  Mr.  P/s
sister.

The  only  positive  light  I saw  was  a small  one  proceeding  before
me  on  a quiet  road  on  the  way  to  chapel  on  a very  dark  night,
which  I could  not  account  for.

What  my  sister  saw  was  something  like  a ball  of  light  arising
from  the  ground  to  a great  height,  and  all  was  light  around  it
everywhere.  One  end  seemed  to  descend  again  to  the  ground  till
it  looked  like  the  shape  of  a rainbow  of  white  light  and  disappeared.
About  the  end  of  January  the  last  one  was  seen  ; what  I saw  was
some  time  before.

(24)

From  Mr.  W.  M.,  of  Welshpool.  The  account  was  received
on  March  13th,  1905.

I personally  saw  no  lights  and  heard  no  sounds;  but  my  wife
saw  a bright  light,  as  it  were,  reflected  on  the  ceiling,  but  it  was
much  brighter  and  of  a whiter  hue  than  the  reflection  from  any
lamp.  It  occurred,  as  nearly  as  I can  remember,  about  a month
ago,  but  I have  no  idea  as  to  the  time,  only  that  it  was  at  night

It  was  circular  in  shape,  and  a little  larger  than  the  rim  of  an
ordinary  tea-cup,  and  lasted,  as  nearly  as  I can  gather,  about  a
minute  or  so.


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival


155


(25)

From  Mr.  T.  J.,  of  L , near  W— ; translated  from

the  original  Welsh  narrative.

March  27fA,  1905.

There  was  a united  meeting  at  the Wesleyan  Chapel  on

Saturday  night,  January  14th,  1905.  We  came  out  and  went  home
after  the  first  meeting,  but  several  of  the  young  people  remained  to
conduct  a second  meeting,  in  which  it  broke  out  into  praise  through-
out the  place.  It  is  impossible  to  say  how  many  took  part  in  prayer
(hat  night.  A great  difficulty  was  had  to  restore  order,  and  the
meeting  was  ended  a little  before  half-past  eleven.  We  had  some-
where about  a mile  and  a half  of  road  to  go  home,  and  that  in
the  direction  of  the  east  from  the  village  where  the  chapel  stands.

When  we  were  about  the  back  of  some  ten  minutes  to  reach
home  (we  reached  about  10.45  p.m.)  we  were  coming  up  a small
hill  There  were  there  another  man  and  his  wife  besides  myself
and  my  wife  coming  together.  We — the  two  men — were  coming
together,  and  the  two  women  likewise  were  coming  together  after
us.

Suddenly  I saw  the  thing  most  like  that  I can  describe  to  that
which  is  called  by  us  the  falling  of  a star.  It  ran  downwards,  form-
ing as  it  ran  a kind  of  long  tail,  and  as  it  approached  the  earth
it  widened  a little  into  small  sparks,  and  it  fell  into  the  earth,  as
it  were  the  other  side  of  the  hedge  from  us,  but  I cannot  say  how
near,  but  it  was  not  far.

My  wife,  M.  J.,  was  coming  with  Mrs.  J.  a little  behind
us,  as  I have  already  said,  and  she  saw  it,  a kind  of  light,  on
the  backs  of  us  two  men — some  kind  of  light  which  she  never
saw  the  like  of  before,  and  it  vanished  downwards  in  the  direction
of  the  earth,  and  that  is  all  we  saw.

We  heard  no  kind  of  sound  whatever,  and  the  light  was  all  the
same  colour.

(26)

From  Mr.  E.  P.  G.

June  20M,  1905.

In  the  autumn  of  1876  I attended  a number  of  spiritualist  stances,
nearly  all  without  a paid  medium,  and  chiefly  with  the  same  people
meeting  at  their  own  houses.  In  October  or  November  my  sister
and  myself  dined  with  Mrs.  S.,  her  daughter  being  there  also.
We  were  to  go  on  and  meet  Major  and  Mrs.  0.,  who  were


156


Rev.  A.  T.  Fryer.


[past


entertaining  the  medium,  Miss  M.  I had  often  s&t  with  her
as  medium,  and  she  generally  was  a writing  medium,  either  by
planchette  or  direct.  As  we  were  getting  ready  after  dinner  Major
0.  drove  up  and  said  a servant  had  been  taken  suddenly  ill,
and  we  must  have  the  meeting  at  Mrs.  S/s.  The  dining-room
was  cleared,  and  Mr.  0.,  Miss  M.,  and  a friend  of  Mrs.  0.
(I  think  a cousin)  came ; I cannot  remember  her  name.  We
sat  round  the  dining-room  table  in  total  darkness,  some  gleams
of  light  from  the  street  lamp  having  been  noticed  and  the  curtains
carefully  pinned  together  by  the  Major  and  myself.  I sat  next
Mrs.  S.  and  between  her  and  Miss  M.,  0.  being  on  the  other
side  of  Miss  M.  I do  not  recollect  how  the  other  four — Mrs.
0.,  Miss  S.,  my  sister,  and  the  cousin — sat.  We  sat  in  silence
for  some  time,  nearly  half  an  hour.  At  intervals  0.  asked  Miss
M.  if  she  felt  the  power.  At  last  I felt  twitching  motions  in
her  arms,  our  hands  touching,  and  expected  the  usual  writing,
twitching  and  jerking  generally  preceding  her  writing.  I looked

up,  and  saw  five  small  lights  moving  in  the  air.  They  seemed

to  be  near  the  ceiling,  but  not  touching  it.  The  motion  was  slow
and  irregular.  They  seemed  to  follow  no  rules.  At  times  all  close
together,  then  moving  irregularly  about  in  curves  and  circles,  but
never  descending  lower.  So  far  as  I could  judge,  they  kept  the
same  height  all  the  time.  The  room  was  a large  high  one,  probably
twelve  feet  in  height.  I made  no  remark,  and  wondered  if  others
saw  it.  I must  have  watched  for  more  than  a minute  when  Miss
M.  said  suddenly,  “ The  power  is  very  strong,”  and  then,  “ They
are  here.”  My  sister  told  me  afterwards  she  had  noticed  the  lights
before  Miss  M.  spoke.  I watched  the  lights  in  their  movements
for  some  time,  when  0.  said,  “Shall  I askl”  Miss  M.  inter-
rupted, saying,  “Wait.”  Some  time  passed,  and  Miss  M.  twitched
more  sharply,  and  I turned  to  her.  As  I did  so  I heard  Mrs.
S.  say,  “Ah!”  and,  looking  up,  found  the  lights  had  ceased.

In  the  dark  it  is  difficult  to  estimate  time  accurately,  but  I

think  it  was  from  five  to  seven  minutes  from  the  time  I first
saw  them  to  their  disappearance.  Mrs.  S.  told  me  they  grew
very  faint  quickly,  and  then  disappeared.  My  sister  said  the  same.
The  light  was  that  of  a tiny  luminous  globe,  very  soft,  but  not
giving  off  any  appreciable  illumination.  I tried  to  see  the  hook  in
the  ceiling  from  which  a lamp  sometimes  hung,  but  failed  to  see
it.  They  were  quite  unlike  the  light  of  fire-flies,  and  their  motion
quite  different.  Two  were  rather  larger  than  the  others.


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.


157


I made  careful  notes  on  getting  home,  and  next  morning  gave
them  to  my  sister  to  correct,  but  she  found  her  recollections  tallied
with  mine.  I went  to  several  pyrotechnists  to  see  if  there  were
any  substances  that  would  produce  such  a light,  but  failed.

(27)

The  following  are  the  accounts  of  some  of  the  witnesses  who
saw  the  light  at  Ynysybwl  on  July  23rd,  1905.

(a)  From  Mr.  M.  J.  P.

August  3rd,  1905.

Be  the  lights  seen  at  Ynysybwl  on  the  23rd  of  July  last,  I am
sending  you  my  version  of  the  affair,  as  I had  the  pleasure  of
seeing  it,  which  was  as  follows:

I went  on  the  night  of  the  23rd,  which  was  Sunday,  for  a
walk  after  supper;  although  not  in  the  habit  of  taking  a walk,
something  compelled  me  to  go,  so  in  company  with  a few  friends
we  went  along  the  street  for  a short  distance,  when  we  were
attracted  by  a voice  raised  in  prayer  on  the  mountain  side,  and
we  at  once  wended  our  way  thither,  where  we  had  the  pleasure
of  joining  in  with  the  company  already  assembled  in  prayer  and
praise  to  God,  and  our  Maker  met  with  us,  and  we  received  a great
blessing  to  each  of  our  souls,  praise  God.  Well,  after  about  an
hour  and  a half  we  drew  the  meeting  to  a close,  and  commenced
our  way  homeward.  By  now  we  had  got  as  far  as  what  is  called  the
Robert  Town  Square,  when  we  again  commenced  to  praise  God,
when  my  attention  was  suddenly  drawn  to  a mysterious  light  which
appeared  in  the  sky,  which  I had  the  pleasure  of  seeing.  Firstly ,
it  appeared  to  my  startled  gaze  to  be  a ball  of  light  about  the
size  of  the  moon,  with  a slight  mist  over  it.  I gazed  at  it  for
a short  time  and  then  the  stars  began  to  shoot  out  around  it;
then  it  gradually  rose  higher  in  the  heavens,  and  as  it  rose  it
grew  brighter  and  smaller  and  the  smaller  it  got  the  brighter  it
seemed  to  grow,  and  the  last  I saw  of  it,  it  was  a little  larger
than  the  evening  star,  and  very  bright.  I might  also  say  that
while  the  mist  covered  the  light  it  would  open  and  brighten  at
intervals,  so  that  [is]  all  I saw  of  the  Mysterious  Light.

Now,  sir,  that  is  the  manner  in  which  I saw  the  light,  as  also
did  my  brother.  I might  also  say  that  I am  not  of  an  excitable
nature,  therefore  do  not  run  away  with  the  idea  that  what  I saw
was  pure  imagination  brought  on  by  an  excitable  nature,  because
if  you  do,  you  will  be  altogether  mistaken.


158


Rev . A.  T.  Fryer.


[part


(6)  From  Mr.  R.  J.

August  2nd,  1905.

Re  the  light  seen  at  Ynysybwl  on  Sunday  night,  the  23rd  of
July,  I am  sending  you  my  version  of  the  matter  as  seen  by
myself,  which  is  as  follows :

I might  say  to  commence  that  I as  a Sunday  School  teacher,
with  the  most  of  my  class,  eleven  in  number,  went  on  Sunday
evening  to  a place  called  Ynysyboeth,  a distance  of  about  five  miles,
to  a service  conducted  by  Mrs.  Jones,  Egryn,  the  lady  that  has
been  seeing  all  the  mysterious  lights.  So  we  enjoyed  ourselves
grand,  and  after  the  close  of  the  meeting  we  went  our  way  back
home  to  Ynysybwl;  but  we  arrived  so  far  as  the  mountain  side
that  leads  down  to  Ynysybwl,  when  we  felt  as  if  we  were  com-
pelled to  hold  a prayer  meeting  there,  which  we  did,  and  was  in
a very  short  time  joined  by  a godly  company,  where  we  met  with
God  in  prayer  and  praise,  and  God  wonderfully  blessed  us  in  our
souls,  and  encouraged  us  to  press  on  to  that  mark  of  our  calling,
which  is  in  Christ  Jesus,  and  also  to  show  us  that  He  was  pleased
with  us,  we  had  a convert.  Praise  God  for  it.  Now  don’t  you
think  God  met  with  us  ? We  closed  there  in  about  an  hour  and
a half,  and  went  down  homewards;  but  when  we  got  to  a place
called  Robert  Town  Square,  we  again  started  to  praise  God,  but
we  had  hardly  started  when  the  mysterious  light  already  referred
to  appeared,  which  as  I saw  it  is  as  follows :

First  of  all  my  attention  was  drawn  to  it  by  a person  in  the
crowd,  and  I looked  and  saw  a block  of  fire  as  it  was  rising
from  the  mountain  side,  and  it  followed  along  the  mountain  side
for  about  200  or  300  yards,  before  it  gradually  rose  to  heaven.
Then  a star,  as  it  were,  shot  out  to  meet  it,  and  they  clapped
together  and  formed  into  a ball  of  fire.  It  also  grew  brighter  as
it  rose  higher,  and  then  it  seemed  to  sway  about  a lot;  then  it
seemed  to  form  into  something  like  the  helm  of  a ship.  The  size
of  it  at  this  time  would  be  about  the  size  of  the  moon,  but  very
much  brighter,  and  lasted  about  a quarter  of  an  hour.  I then
went  home  to  call  my  wife  to  see  it  (which  is  a distance  of  about
300  yards),  and  [the]  strange  [thing]  about  it  was  I could  not  see
it  from  there,  although  my  home  faces  the  mountain  side.  But
when  I got  back  to  the  square  already  mentioned  it  was  again
quite  visible.  This,  sir,  is  the  manner  in  which  I saw  the  light;
mind,  saw  it,  I mean,  not  imagined  it;  not  at  all.


L


u.]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival . 159

(c)  From  Mr.  J.  J.  The  account  was  received  on  August  6th,
1905.

In  accordance  with  my  promise  to  you  I write  you  a full  account
-of  how  I saw  the  “light.”  Eleven  of  us  from  Ynysybwl  had  gone
-over  one  Sunday  evening  to  Ynysyboeth  to  a meeting  at  which
Mrs.  Jones,  Egryn,  was  present.  We  had  a grand  meeting,  and
two  sinners  gave  themselves  up.  After  the  meeting  was  over,  we
made  our  way  homeward,  singing  hymns  all  the  way  to  Abercynon.
After  starting  across  the  mountain,  some  of  us  felt  inclined  to  have
* prayer  meeting,  but  the  majority  were  for  having  it  on  the
Ynysybwl  side,  and  a glorious  meeting  it  was.  The  heavenly  powers
-descended  with  force,  and  another  convert  was  made.

We  had  now  swelled  considerably  in  number,  and  proceeded  to
the  square  opposite  the  Robert  Town  Hotel,  and  while  we  were
singing  the  star  appeared,  like  a ball  of  fire  in  the  sky,  glittering
and  sparkling,  and  as  it  went  up  it  seemed  to  be  bubbling  over.
This  continued  for  about  20  minutes.  . . .


(d)  From  Mrs.  C.  J.  The  account  was  received  early  in
August,  1905.

The  manner  in  which  the  lights  appeared  to  me  at  the  Robert
Town  Hotel  Square  was  as  follows:

Firstly,  there  appeared  in  the  heavens  a very  large  and  bright
l>all  of  fire.  It  was  of  a much  more  brilliant  lustre  than  an
-ordinary  star — very  much  the  colour  of  a piece  of  iron  white-heated.
It  had  two  brilliant  arms  which  protruded  towards  the  earth.
Between  these  arms  there  appeared  a further  light  or  lights
resembling  a cluster  of  stars,  which  seemed  to  be  quivering  with
varying  brightness.  This  was  its  form  when  I saw  it,  but  others
who  had  seen  it  before  me  had  noticed  it  growing  from  smaller
-dimensions.  It  lasted  for  ten  minutes  or  more.


(e)  From  Miss  A.  J.

August  bth , 1905.

Re  the  mysterious  light  or  star  which  I saw  on  Sunday  night
or  rather  Monday  morning  of  the  July  23rd,  about  12.30  o’clock
-a.m. :

The  manner  it  appeared  to  me  was,  firstly,  a ball  of  misty  light
in  the  heavens  about  7 or  8 inches  in  diameter.  It  was  very
misty  when  it  appeared  first  to  me,  then  it  got  very  much  brighter,
.and  as  its  brilliancy  became  undescribable,  the  ball  grew  very  much

L


Google


Re v.  A.  T.  Fryer .


160


[part


larger,  and  forming  an  oval  shape,  it  quivered  and  glittered  very
much.

Then  there  appeared  to  be  two  great  long  streaks  of  misty  light
coming  from  the  ball  forming  something  like  the  shape  drawn  ^
those  almost  reached  the  earth.

I may  say  that  I never  saw  anything  so  wonderful  and  bright^
it  was  most  inspiring,  and  lasted  for  about  ten  minutes.  It  could
not  have  been  any  imagination,  for  there  was  not  any  one  thinking
of  any  such  things  until  very  suddenly  our  attraction  was  drawn
to  it.


The  late  Dean  Howell,  Dean  of  St.  David,  wrote  to  the  Cyfaitt
Eglwysig  (a  Welsh  monthly)  in  December,  1902,  just  before  his  deaths
a last  message  on  the  need  of  Wales.  This  letter  ended,  “ If  I
knew  that  this  was  my  last  message  to  my  countrymen  all  over
Wales,  before  I am  summoned  to  judgment  and  with  the  light
of  eternity  already  dawning  over  me,  this  is  my  message,  viz.
that  the  principal  need  of  my  country  and  dear  nation  at  this
time  is — spiritual  revival  through  a special  downpouring  of  the  Holy
Spirit .”

When  this  was  first  published  in  the  CyfaUl  it  attracted  con-
siderable notice,  and  my  friend  who  supplies  the  translation  is  not
alone  in  believing  that  it  had  much  to  do  with  the  creation  of
the  Revival  atmosphere.  The  republication  of  the  message  in  the
Cymru , a Welsh  monthly  of  large  circulation,  in  November,  1904r
probably  helped  to  extend  interest  in  the  Revival,  especially
amongst  persons  who  saw  in  the  movement  a response  to  the
Dean’s  fervent  words.


Note. — In  his  Presidential  Address  (1897)  \ Sir  William  Crookes
gave  a table  of  the  velocity  of  vibrations  in  63  steps,  and  suggested
that  the  “X-rays”  would  be  found  to  lie  between  the  58th  and
62nd  steps,  and  he  added  that,  “It  seems  to  me  that  in  these
rays  we  may  have  a possible  mode  of  transmitting  intelligence.
. . . Let  it  be  conceived  that  the  brain  contains  a centre  which
uses  these  rays  as  the  vocal  chords  use  sound  vibrations  and  sends
them  out,  with  the  velocity  of  light,  to  impinge  on  the  receiving
ganglion  of  another  brain.  In  this  way  some  of  the  phenomena
of  telepathy  and  the  transmission  of  intelligence  from  one  sensitive
to  another  through  long  distances,  seem  to  come  into  the  domain

1 See  Proceedings  S.P.R.,  VoL  XII.,  p.  338.


161


ll]  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival.

of  law,  and  can  be  grasped.  ...  Is  it  inconceivable  that  intense
tbonght  concentrated  towards  a sensitive  with  whom  the  thinker  is  in
close  sympathy  may  induce  a telepathic  chain  of  brain-waves,  along
which  the  message  of  thought  can  go  straight  to  its  goal  without
loss  of  energy  due  to  distance  1 ”

I have  suggested  in  the  S.P.R.  Journal  (April,  1905),  that  the
contents  of  a telepathic  message , probably  amount  in  volume  to  no
more  than  a word  or  two,  as  in  code  telegraphy,  and  that  the
enlargement  of  the  message  into  a scene  or  lengthy  verbal  com-
munication is  the  work  of  the  recipient  mind.

Accepting  the  probability  of  a brain  wave  of  sufficient  intensity
to  carry  a word  or  sign  to  a mind  in  conscious  or  unconscious
'sympathy  with  the  agent,  it  would  appear  that  the  operation  within
die  brain  of  the  recipient,  if  sensitive  to  the  message,  is  of  a
totally  different  character.  The  mind  then  is  not  simply  perceptive
but  constructive,  and,  needless  to  say,  works  by  the  ordinary
machinery  and  vibratory  methods  it  daily  employs.  The  message  is
realised  in  the  form  of  sounds,  changes  of  temperature,  or  visions,  in
accordance  with  the  mental  potentiality  of  the  percipient.  Whether
tbe  difference  in  mode  of  realisation  has  any  relation  or  not  to  the
mental  capacity  and  habitual  thought  methods  of  the  operator  in
other  matters  might  be  worth  examination.  At  any  rate,  the  limita-
tion of  the  initial  message  to  an  agent’s  word  or  sign,  and  the
attribution  of  the  resultant  sounds  or  sights  to  the  percipient,  not
only  goes  far  to  explain  “the  clothes  of  ghosts”  and  the  elabora-
tion of  scenic  settings,  the  misunderstandings  and  erroneous
impressions,  that  are  found  in  our  records,  but  may  do  a little
to  remove  some  of  the  objections  to  telepathy  felt  by  many
scientific  minds  even  when  they  are  the  subjects  of  its  operation.


162


Professor  Charles  Richet.


[PABT


II.


XENOGLOSSIE:

✓

L'Ecriture  aviomatique  en  langv.es  itrangbres.1
Par  M.  Le  Professeur  Charles  Richet.

I.

Les  observations,  authentiques  ou  non,  dans  lesquelles  des
mots  ou  des  phrases  d’une  langue  etrang^re  sont  ecrits  par  des
personnes  n’ayant  pu  avoir  par  des  moyens  normaux  quelque
notion  de  cette  langue,  ne  sont  pas  tr&s  communes.2

Nous  devons  d’abord  61iminer  les  cas  dans  lesquels,  sur  dee
ardoises,  par  l’6criture  directe,  des  mediums  professionnels  ont
donn^  des  r^ponses  en  diverses  langues  inconnues  d’eux;  car
toutes  ces  relations  d^criture  directe  sont  assez  probldmatiques,
et  le  fait  d’une  langue  4trang&re,  4crite  par  quelqu’un  qui
1’ignore,  si  merveilleux  que  soit  le  fait  m£me,  est  peut-€tre
moins  merveilleux  encore  que  le  fait  d’un  crayon  qui  4crit
tout  seul:  de  sorte  que  le  probl&me  de  l’6criture  directe  en
langues  6trang£res  est  en  quelque  sorte  un  double  miracle,
qu’aucun  t^moignage,  dfiment  et  authentiquement  control^,  ne
vient  encore  confirmer.

Quant  aux  faits  de  langue  6trang&re  parl^e  ou  6crite  auto-
matiquement,  ils  sont  vraiment  peu  abondants.  II  faut  l&isser
dans  la  p^nombre  des  l^gendes  l’histoire  des  saints  qui,  le
jour  de  la  Pentecfite,  ont  parl6  toutes  les  langues ; l’histoire
des  religieuses  de  Loudun  qui,  poss^d^es  par  des  demons,

1 An  incomplete  English  version  of  this  article  has  appeared  in  The  Annals  of
Psychical  Science  for  Jane,  1905. — Editor.

*Je  me  permettr&is  volontiers  ici  un  n&logisme ; nous  pourrions  dire  que
cette  Venture  en  langues  totalement  4trang&res  est  de  la  x&ioglossie  (S^ror,
Stranger,  y\u><r<ra,  langue).


XSnoglossie.


163


ll]


repondaient  en  latin  aux  exorcismes  du  pretre ; ou  meme  le
rdcit  de  cette  femme  qui,  dtant  malade,  parlait  l’hdbreu,  ce
qu’on  attribuait  k un  souvenir  de  son  enfance  (elle  avait  dtd,
dans  sa  jeunesse,  servante  d’un  savant  qui  lisait  tout  haut  en
hdbreu).  L’histoire  a dtd  souvent  racontde;  mais  on  ne  peut
que  difficilement  recourir  k la  source  veritable.1  Citerons-nous
le  fran^ais  de  M"10  Piper,  qui  n’a  jamais  appris  le  franqais  ?
11  ne  ddpasse  pas  ce  qu’on  peut  savoir  de  la  langue  franqaise
en  lisant  les  journaux  anglais.  Reste,  il  est  vrai,  la  trds  belle
observation,  si  admirablement  prise  par  notre  collogue  M.
Flournoy.  Hdldne  Smith  transcrivait  (avec  beaucoup  de

fautes),  quelques  mots  de  Sanscrit,  mais  sans  rdussir  a faire
des  phrases  ayant  un  sens.  M.  Flournoy  a bien  expliqud

qu*  “elle  a absorbd  ce  qu’elle  savait  de  Sanscrit  en  feuilletant
une  grammaire  ou  d’autres  documents  Merits.”  (Des  Indes  d

la  Plantte  Mars,  ir®  ddit.,  1900,  p.  317.)

D’ailleurs,  je  ne  veux  pas  faire  ici  une  dtude  complete,
critique  et  bibliographique,  de  ce  phdnomdne,  car  j’aurais  divers
faits  intdressants  k citer  (notamment  les  rdcits  curieux  de  Judge
Edmunds,  en  Amdrique,  1859);  je  ddsire  seulement  relater  des
faits  dont  j’ai  dtd  temoin.  L’interprdtation  est  extrdmement
difficile,  et  je  dois  dire,  en  coinmenqant,  que  je  ne  pourrai

donner  duplication  addquate.  Pourtant,  il  est  bon  d’analyser
minutieusement,  autant  que  possible,  des  phdnomdnes  de  cette
nature,  car  on  ne  saurait  admettre  k la  ldgdre  les  hypotheses
non  rationnelles  ou  les  affirmations  tdmdraires ; et  la  dissection,
si  je  puis  dire,  de  ces  faits  paradoxaux,  veut  dtre  poussde  trds
loin.

Aussi  m’excusera-t-on  des  ddtails  dans  lesquels  je  serai
fored  d’entrer.

Il  s’agit  de  phrases,  indme  de  pages  grecques,  dcrites  par
une  personne  qui  ne  sait  pas  le  grec.  Nous  discuterons  les
conditions  de  ce  phdnomdne,  et  les  deductions  qu’on  peut  en
donner.  Il  faut  d’abord  indiquer  le  fait  lui-mdme.

II.

La  personne  qui  a dcrit  ces  phrases  grecques,  en  dtat  de
somnambulisme,  ou  en  dtat  de  demi-conscience,  est  une  dame

1See  Journal  8.P.R.,  Vol  XI.,  p.  16  (January,  1903),  for  the  origin  of  this
story. — Editor,


164  Professor  Charles  Richet  [part

de  35  ans,  qui  n’est  pas  professionnellement  medium,  encore
qu’elle  ait  pr6sent4  k diverses  reprises  des  faits  remarquables
de  clairvoyance.  Comme  son  nom  ne  peut  6tre  donn6  ici,  je
l’appellerai  Mma  X.

Je  vis  Mme  X.  k Paris  pour  la  premiere  fois  le  7 novembre
1899.  Notre  ami  commun,  Fr^d.  Myers,  avait  dispose  cette
entrevue.  Quoiqu’il  ne  s’aglt  pas  ce  jour-lk  d'une  stance,
dans  le  sens  ordinaire  du  mot,  cependant  en  r6alit6,  peu  de
temps  apr&s  que  je  fus  arrivd,  et  pendant  cette  visite  meme,
M®16  X.  perdit  k peu  prks  connaissance,  et,  dans  un  dtat  de
transe,  les  yeux  fermds,  elle  6crivit  pdniblement  au  crayon
la  phrase  suivante:1

(i)  H avOpcoTnvtj  aocpia  oXiyov  rivos  a£ia  €<m  icai  ouSevos
a\\a  yap  fjSfj  apa  aireivau

Eemarquons  tout  de  suite  qu'il  y a lk  deu t phrases  dis-
tinctes ; et  qu’il  faut  mettre  un  point  apr&s  ovSevos.  De
m^me,  il  faut  lire  non  rjSfj  apa  aireiwu,  mais  qSfj  wpa
amevai,

M.  Piddington,  qui  dtait  present,  a constatd  comme  moi  le
grand  effort,  presque  la  souffrance  de  Mme  X.,  pendant  qu’elle
dcrivait  ces  lignes.  C’est  avec  une  notable  lenteur,  et  une
sorte  de  tremblement  convulsif  que  les  caractkres  etaient  traces.
Au  rdveil,  il  ne  semble  pas  que  Mm®  X.  en  efit  conserve  le
souvenir.

Le  sens  de  la  premiere  phrase  est  tr&s  simple : La  sagesse
humaine  est  peu  de  chosef  et  mime  die  riest  rien,  Le  sens  de
la  seconde  est : Void  que  dijh  je  vais  vous  quitter .

D’apr&s  les  renseignements  prdcieux  que  m’a  donnds  M.
Shipley,  la  premiere  phrase  se  trouve  dans  l’Apologie  de
Socrate  (IX.  23.  A),  de  Platon,  et  la  seconde  aussi,  k la  fin
de  ce  m6me  ouvrage.

Quelques  jours  aprks,  etant  encore  dans  le  mdme  dtat  de
transe,  Mm*  X.  dcrivit  en  ma  presence  ces  mots :

(ii)  Xaqoere  eyw  tcaTi<TT09  ovo/xaro  Avrwvivog  Benouard.
HapvcrrwT  too  dew,

Cette  phrase  se  divise  en  deux  parties.  Pour  la  premikre

1 Nous  la  donnons  telle  qu’elle  a 4crite,  sans  les  accents  ni  la
punctuation.


X&nogUmie.


165


LI.]


partie,  en  cherchant  dans  le  dictionnaire  de  Byzantios1  (lre
edit.),  k ovofia , on  trouve,  ainsi  que  me  l’a  fait  *emarquer  M.
J.-B.  Shipley,  la  phrase  suivante : Kairoios  opofian  ’Apt&pios  •
JJn  nommt  Antoine.  (Remarquons  en  passant  cette  coincidence
vraiment  singuli&re,  que,  en  1846,  q’a  6t6  le  nom  d’ Antoine
qui  a et^  pris  comme  exemple.)  Alors  il  faut  corriger
kotkttos  opouclto , en  lisant  kolttoios  opofian , et  le  sens  de  cette
premifere  phrase  devient:  Salut  (Xa/pere).  Je  suis  le  nomm^
Antonin.

Remarquons  aussi  que  dans  le  dictionnaire  de  Byzantios
(dans  la  premiere  et  non  dans  la  seconde  Edition)  il  y a la
coupure  * Apt&pi - et  k la  ligne  suivante  09:  de  sorte  que  la
lettre  p , qui  ne  se  trouve  pas  dans  le  texte,  est,  peut-6tre,
la  transcription  imparfaite  du  trait  qui  suit  A ptcopi.

Quant  a la  seconde  phrase,  elle  signifie : Rendez  gr&ce  k
Dieu.

Le  nom  d’Antoine  Renouard,  qui  pouvait  §tre  connu  de
Mme  X.,  est  le  nom  de  mon  arri&re-grand-p&re,  Antoine-Augustin
Renouard,  dditeur  et  bibliophile,  de  Paris  (1770-1853).  A.-A.

Renouard  a public  diverses  Editions  d’auteurs  grecs : entre
autres  Daphnis  et  Chlo$%  de  Longus.  Son  nom  se  trouve  dans
les  dictionnaires  bibliographiques  et  dans  les  encyclopddies.
Il  fut  le  p&re  de  Ch.  Renouard,  le  p&re  de  ma  m&re  (1794-
1878).

Quelques  autres  communications,  signees  aussi  de  A.-A.  R.,
furent  donn^es  k la  m6me  ^poque  (nov.-d^c.  1899).


1 Comme  j’&urai  l’occasion  de  revenir  souvent  sur  ce  dictionnaire,  je  dois
en  donner  ici  l’indication  bibliographique  exacte : Dictionnaire  grec-franfais  et
fran9ais-grec,  par  Ch.-D.  Byzantius  public  par  Andr4  Coromelas.  Edition
seconde,  st4r£otype.  Ath&nes : Imprimerie  d’Andre  Coromelas,  rue  d’Herm^s
n°  215,  1856,  1 vol.  de  520,  422  et  irpoXeyopLcva  de  la  premiere  (xi)  et  la
deuxi6me  (viii)  Edition.

L’exemplaire  qui  m’a  6t4  adreas4  par  le  Dr  Vlavianos  est  la  deuxteme
Edition.  Mais,  comme  on  le  verra  par  la  suite,  tous  les  passages  donnas  par
M®*  X...  se  retrouvent  dans  la  premiere  Edition ; et  en  outre  il  en  est  un
qui  ne  se  trouve  pas  dans  la  seconde  Edition,  et  qui  se  trouve  dans  la
premiere,  de  sorte  que  c’est,  k n’en  pas  douter,  d’apres  l’image  de  la  premiere
Edition  que  les  phrases  grecques  ont  6t4  reproduites.

J’ai  trouvd  k la  Biblioth&que  nationale  de  Paris  cette  premiere  Edition.
Ac|uror  iKXrjntcop  kcu  yaXXitcov,  ffvvrax&tv  wro  2KAPAAT0T  A.  BTZANTIOT,
*k6o$€9  3e  inco  ANAPEOT  KOPOMHAA*  [A$7jvrjfftp]  e/c  rov  Tvroypa<f>eiov  Avdptov
E opoj&f\a  (1846).


166


Professor  Charles  Picket.


[part


(iii)  Ei^y  0eo9  cvXoyioo  Kai  tjXda  Kara  Trpoa-KXrjviv  too  Kara
ra  ScSoy/Jcva .

2o/x7rar/)iftrre9  kcu  Sicreyyevos.  A.  A.  R.

II  faut  lire  probablement  0eo>  au  lieu  de  0eo9  et  rjXOc  au
lieu  de  rjXOa.  Et  alors  le  sens  est : Pritre  au  Dieu  de
benediction,  et  r6pondons  & Vinvitation  qui  nous  est  faite  de
nous  conformer  aux  doctrines  (?)  ou  h ce  qui  nous  a ete
enseigne  [ SiSojxcva  pour  <5e$o'y/xeya].

Quant  & la  signature,  il  faut  lire : 'Zv/jLirar piump  (compatriote),
au  lieu  de  ^vjxTraT poorer,  Sio-cyyovos,  au  lieu  de  SuTcyycvos.
Eemarquons  d’ailleurs  que  Surcyyovo?  ne  vent  pas  dire  arritre-
grand-ptore , mais  arritre-petit-jils.


(iv)  '2vfnraTpia)Trj$  cyco  et/xai.

Les  deux  communications  suivantes  furent  donnees  plus  tard
dans  Y6t6  de  1900.  Elies  n’ont  pas  6t6  sign4es  par  A.-A.  R.

(v)  T019  Sci  ScSrj  toiovtos  toiovtois  avrjp  v'KOfj.vcrjfj.acriv  opdw?
yjptojicvos  tcXcovs  act  tcX  c ra9  tcXoujjlcvo?  tcXco?  oor«9  /iom
yivcrai  acnracrjjLO?.

M.  Shipley  a retrouve  cette  phrase  tout  entire  dans  le
Ph£dre  de  Platon  (249,  c.).

"L’homme  qui  sait  se  servir  de  ces  reminiscences  est  initie
sans  cesse  aux  mystdes  de  l’infinie  perfection,  et  seul  devient
lui-meme  veritablement  parfait.”  (Trad,  franq.  de  Saisset.  Dial .

Socrat .,  II,  338.)

II  y a peu  d’erreurs  de  transcription.  Notions  le  Sci  du
debut,  qui  est  une  hesitation  corrigee  par  Sc  Srj.

Void  le  texte  de  Platon :

To<9  Sc  St]  toiovtois  avrjp  VTrojxvrj jiao’ iv  opda >9  'xp&fjucvos,
rcXcou?  ael  reXera?  tcXov/ulcvos,  tcXco 9 ovrax  jiovo?  ylyvcraL

Quant  au  raot  cunrao-jio?,  en  grec  moderne,  il  signifie :

Salutation  (adieu !).


(vi)  E/cere  oXiyrjv  virojicvrjv  oXa  vira^ovv  kcu  cir^rjv  OcXerc

cv^apicrrrjOrj.

AvarcXXovro 9 kqi  Svovtos  too  rjXiou  rj  oKia  CKTcivarai  jiaxpav.


^ I ajl  premiere  phrase  contient  des  fautes.  Il  faut  lire
ovrjv  pour  uTTOfjLcvrjv,  et  alors  le  commencement  signifie:


■


Google


u]


Xenoglossie.


167


Ayez  un  pm  de  patience . On  trouve  dans  le  dictionnaire  de
Byzantios  k evyrj:  oXa  virayovv  kqlt  evypv  (Tend  vient  &
souhait)}

La  phrase  OeXere  ev^apia-rriOrj  se  trouve  aussi  dans  le
dictionnaire  au  mot  E ir^apurrii)  (p.  181,  col.  3).  De  mdme
aussi  ’oXlyrjv  viropovriv  au  mot  oXlyos  (p.  310,  col.  1).

L’autre  phrase,  ainsi  d’ailleurs  que  toutes  celles  qui  prdcddentr
a dtd  dcrite  par  M“e  X.  devant  moi.  Mais  ce  jour-lJi,  Mm6  X»
dtait  dans  un  dtat  de  grand  tremblement  nerveux.  C’dtait
ati  mois  de  juin,  vers  7 h.  1/2  du  soir.  Dans  la  petite
chambre  oil  nous  nous  trouvions,  le  soleil  se  couchait;  et  la
phrase  grecque  qui  fut  alors  dcrite  se  rapporte  exactement  k
cette  circonstance  particulidre : Quand  le  soleil  est  & son  eUclin
ou  & son  lever , Its  ombres  s'allongent .

Or  cette  phrase  se  trouve  textuellement  dans  le  dictionnaire
grec  de  Byzantios  au  mot  ’E/crem*)  (p.  139,  col.  2).  Signalons-
une  ldgdre  erreur : eKreivarai  pour  eKreiverai ; la  traduction
franqaise  en  est  donnde  : Quand  le  soleil  est  d son  levant  ou  &
son  couchant,  Vombre  se  projette  au  loin .

Nous  aurons  Toccasion  de  revenir  sur  cette  remarquable
experience.

Pendant  longtemps,  aucune  phrase  grecque  ne  fut  plus-
donnde,  Mais  en  1904  les  mots  suivants  furent  dents:

(vii)  UpwroTOKo?  ra  Xpurrov  XevKa  cncXtipw?  Qa  Ti/iwprjOtf
avakem  (et,  com  me  k ce  moment  Mmo  X.  ne  pouvait  plus
dcrire,  les  lettres  suivantes  ont  dte  donndes,  sans  que  j’insiste
ici  sur  les  conditions  physiques  du  phdnomdne,  par  le  moyen
des  raps)  o-KXtjpus  ra  Kpipara  Kvpiov  afivercros.  Le  mot
KpipLara  a dtd  corrigd  trois  fois : Kpi/man ; k pi /made ; Kpi/iara .
Kvpiov  a dtd  corrigd  aussi  trois  fois,  de  Kvpov  & Kvpiov  et
Kvpiov.

Pour  le  commencement  de  la  phrase,  M.  Shipley  suppose
que  le  quatridme  mot  est  sans  doute  Xeywv  (pour  Xevica)  et
k la  fin  de  la  phrase  avaXoyw  pour  avaXeow : ce  qui  peut
se  traduire:  “Le  premier  nd,  le  Christ.  Celui  qui  parle
rudement  sera  puni  pareillement  durement.”

Quant  a l’autre  phrase : Les  judgements  de  Dim  sont  un

1 Dans  1a  seoonde  Edition,  k E^,  on  lit  (p.  182)  6\a  fiadlfovai  #ca r*  evxV*


168


Professor  Charles  Richet


[PABT


chime , elle  se  comprend  et  est  tr£s  correcte.  Cette  phrase
se  trouve  dans  le  dictionnaire  de  Byzantios  au  mot  Kpifxa  (ra
KfHfjurra  Kvplov  p.  246,  col.  2.

Telle  est  k pea  pr£s,  bri&vement  expos4e,  ce  que  je  pourrais
appeler  la  premiere  phase  da  ph^nom&ne.  Nous  arrivons  k
la  seconde  phase,  qui  d^buta  par  on  fait  remarquabla

La  communication  suivante  en  langue  grecque  m*a  4t6
adressee  par  Mm®  X.,  alors  qu’elle  dtait  k Paris  et  moi  k Car-
queiranne,  en  octobre  1904.

Elle  est  ecrite  sur  une  seule  feuille  de  papier  et  est  divis^e
en  quatre  parties  d’indgale  ^tendua  La  partie  que  j’appellerai
A est  en  gros  caract&res,  comme  aussi  la  seconde  (B).  La
troisi&me  partie  (C),  qui  ne  comprend  que  deux  mote,  est  en
trks  gros  caract&res.  La  quatri&me  partie  (D)  est  en  caract&res
tr£s  fins.

(viii  A)  HLpwrOai  Xe^eoiv  'J&Wrjvuccus,  ci rciSav  *Po o/xa/ay  irpo-
Xelpovs  JULf]  €X<uxriv.  . .

. . *0 yiiiovov.  .

’E^ervXi^av  fieyaXoirpeTrecrraTa  vcpdcfiara  n/y  Kiva?,  Xa/uxacra
Sucnwra,  SafiacrKa  Xeutca  teal  crruXirva,  coy  rj  xXorj  ra>v  XtftaSuav,
£XXa  $€  KaratTpairTomra  Ttjv  opacriv  /me  rrjv  o$eiav  avrwv  epv-
SpoTfjra,  crrjpiKa  poS  oyjooa,  «r,  Xa(ia  irvyya,  iceKivia  /xaXairoTaTa,
vayKivia  aenrpa  #cai  KiTpiva , reXeuratov  ?coy  kcu  irepi^d/xara  -nyy
Ma^a —

(viii  B)  TaXX/a  acp'ov  Sia  iroXveiSoov  ayoovoov  Karoo p doocraro
TtiP  TroXiTUcijv  aimjs  icaXiyyevefTiav,  cnrevSei  rjSrj  irpos  aXXov  ov%
qTTOV  evKXerj  (tkottov^  tv\v  avaKTtjcnv  ttj y airo  toov  (parr wv  kcu  nyy
xaidecay  irpoyovucfc  avrw  eu/cXeiay.

(viii  C)  XoVoy  (rvyydpyri?.

/viji  D)  Key  tci urn  tt  pocrOeoare  ri)V  rep^iy
Tccv  6(p0aXfxS>v9  cyovroov  vtt  oypiv
eV  topa  Oepous,  Tay  (ruapaySlvovs
yXuipupoTtjTa y ktittov  SacrvcpuXXov
eptj/jLiKou,  fipvovTO?  airo  avdtj,  Karoucov/Jicpov  awo
Trrtjva  TToXviroUiXa,  bia^pe^ofxivov  airo  jJUKpcrv
puaKiov  vSaro?  ^>vroy,  to  otolov,  irporov  va
^ta\ vOll  tov  Spocrepov  Xec/zcoyoy,  KaraXel/Serai


LL]


X&aogUmie.


169


€K  tou  i hfrovs  fipayov  two 9 jjeXavo 9 ica'i  ayponyov,

[Xd/X7T€*  €TT

avrou  009  \€TTT0V(f>rf9  Tcuv'ia  ej~  apyupov,  ihreiTa  Se  ei9
fxapyapiTuy$€9,  fjLerafiaWo/JLevov  eXc ur/ia  xyverai  evToy
SejEcmevr#  Stavyccrari 79,  oxov  copaloi  kvkvoi  a>9  Ttjv
yiova  Xcvko'i  xXeowrt  /xera  yapnos.  . . .

Cette  communication  £tait,  ainsi  que  je  Tai  dit,  accompagn6e
d’une  lettre  dans  laquelle  Mme  X.  me  disait : " Je  n*ai  vu  que
du  grec,  et  du  grec,  et  enfin  ma  main  a dfl.  dcrire  ce  non-
sens  que  je  vous  envoie  avant  que  j’aie  pu  me  mettre  au
travaiL  Ma  main  ^tait  dans  un  6ta,t  d’amn&sie  longtemps
apr&s...  J’espere  maintenant  me  retrouver...  How  absurd]
Ma  main  va  me  trahir  de  nouveau.  On  n’a  pas  d’id^e
combien  est  drole  cette  sensation;  je  lutte  contre  quelque
chose  comme  dans  un  r£ve;  tout  semble  loin,  et  je  ne  <rais
qui  va  gagner.”  Les  derniers  mots  de  cette  lettre  contenaient
des  caract&res  grecs:  <r  et  9 pour  8 .

Aprte  avoir  cherch6  tant  bien  que  mal  k traduire  ce  grec
difficile,  je  fus  mis  sur  la  voie  de  1’origine  trks  Strange  de
ces  longues  citations.  En  cherchant  dans  le  Dictionnaire  de
la  langue  franfaise  de  Littr^,  au  mot  Damas , M.  Courtier
trouva  cette  phrase:  Ils  d6roul£rent  des  magnifiques  6toffes
de  soie  de  la  Chine,  des  larnpas  d^coup^s  k jour,  des  damas
d’un  blanc  satin4...  (Bernardin  de  Saint-Pierre,  Paul  et
Virginie. ) II  ^tait  done  Evident  que  la  premiere  phrase  (viii
A)  £tait  la  traduction  d’un  passage  de  Paul  et  Virginie .

Comme  k Paris  il  me  fut  impossible  de  trouver  une  Edition
grecque  de  Paul  et  Virginie , je  m’adressai  k mon  confrere  le
Dr  Vlavianos,  d’Ath&nes,  en  lui  faisant  part  de  mon  d4sir,
et  du  motif  pour  lequel  je  le  lui  t^moignais.  II  me  r^pondit
en  me  disant  que  les  phrases  viii  A,  B.  et  D.  se  trouvaient
textuellement  dans  le  dictionnaire  grec-franqais  et  frauqais-
grec  de  Byzantios  et  Corom61as.  Et  il  m’envoya  ce  dictionnaire,
(second©  Edition)  dont  j’ignorais  absolument  Texistence.

En  efifet,  dans  cet  ouvrage,  qui  est  sans  doute  le  dictionnaire
classique  qui  sert  aux  jeunes  gens  grecs  k apprendre  le
franqais,  il  y a dans  les  Prol^gom&nes  de  la  premiere  Edition,
Prol^gomfenes  qui  sont  Merits  en  grec  (page  a,  ligne  29),  la
phrase  JLpwrOai  XejZeerw  'VXXifvucw,  eTreiSav  Po)/jLala9  irpo^elpov9


170


Professor  Charles  Picket .


[part


M e^axriv.  Cette  phrase  n’est  pas  traduite  en  fran^ais : c’est
la  traduction  d’une  phrase  de  Cic^ron  donn£e  en  latin : “ Graecis
licet  utare,  cum  voles , si  te  latinae  forte  defidant  Ces  mots
latins  £taient  suivis  imm£diatement  de  la  traduction  grecque,
mise  entre  parenth&se  et  guillemets,  (“  ^pvjfrOai...  ” etc.).

On  remarquera  la  rigoureuse  exactitude  du  texte  et  dee
accents,  alors  que,  dans  les  Ventures  pr^eddentes,  il  n’y  avait
que  tr£s  irr^gulterement  et  rarement  des  accents.

A la  ligne  suivante  du  dictionnaire,  le  mot  o^i  /ulovov
revient  souvent;  en  effet  Tauteur,  M.  Byzantio9,  parlant  de
son  dictionnaire,  dont  il  fait  naturellement  T61oge,  dit  qu’il
contient  les  mots,  non  seulement  Anecdote,  mais  Anecdoticr;
non  seulement  Mystique,  mais  Mysticisme ; non  seulement
Ph^nomfene,  mais  Phenomenal.  (o%i  /movov  Mystique,  aWa  kcu
Anecdotier,  kcu  Anecdotique ; o%i  fxovov  Anecdote,  aAAa  jccu
Mysticisme,  #cai  Mysticite ; o^i  /ulovov  Ph^nom^ne  aAAa
teal  Phenomenal).  Peut-6tre  le  mot  o^i  /jlovov  mis  dans  la
phrase  viiiA.  a-t-il  6t6  pris  pour  Ph6nombie\  mais  rien  ne
l’indique  et  ne  nous  autorise  h supposer  un  contre-sens.  Ce
mot  veut  dire : Non  seulement ; et  ce  n’est  qu’une  hypoth&se
assez  hasard^e  que  d’admettre  que,  dans  le  document  6crit
qui  m’a  ete  envoys,  il  a ete  mis  pour  signifier  Phtnontine.
Cela  d’autant  plus  que  k o^i,  on  trouve  o^i  povov,  non
seulement .

La  phrase  viii  C.:  Xo7roy.  'ZuyycopqtTif,  semble  indiquer
qu’k  ce  moment  il  y a eu  fatigue  (K0V09)  et  excuse,  pardon
(2vyX<*>p*l<m)  pour  cette  fatigue.

Il  est  meme  probable  que  ce  sont  ces  deux  mots  qui  ont.

ete  ecrits  les  derniers.

Mais  deux  autres  citations  se  trouvent  en  grec  modeme
dans  les  Proldgomenes  du  Dictionnaire  de  Byzantios  (page  c
de  la  2°  Edition).  Je  les  donne  ici  textuellement  pour  qu’on
puisse  se  rendre  compte  des  minimes  differences  entre  ce
qui  est  imprim4  dans  le  Dictionnaire,  et  ce  qui  a 4crit
par  Mmo  X.

Voici  d’abord  la  citation  viiiA.:

’E^eTuXi^av  /meyaXoTT f >€ir€<rraTa  u(pacrfj.aTa  Ttj$  K Iva?,  \afxiracra
Siktuwtu,  Sa/md(rKu  XevKu  kcu  (rriXirva , a>?  17  j^Aoi;  7W  \1fia8U0v,
Karaar pdirrovra  Trjv  opaaiv  fxe  Trjv  ofceiav  avrSov  epv-


XJnogUmie.


171


LI.]


Opomfra,  tnjpuca  poS6\poa,  arXa^ia  wvkpu,  weidpia  /xclXcucoTara ,
vayKivia  acrirpa  kcu  Kirpiva , TeXevrcuov  eoos  koli  wcpt^M/iaTa  Ttj$
Ma&a(ycuncap).


Void  le  texte  de  Bernardin  de  Saint-Pierre,  qui  a
tradait  en  grec  :

"‘Us  ddoul^rent  de  magnifiques  ytoffes  de  soie  de  la  Chine,
des  lampas  ddcoup^s  k jour,  des  damas  d’un  blanc  sating,
d’autres  d*un  vert  de  prairie,  d'autres  d’un  rouge  k yblouir,
des  taffetas  roses,  des  satins  de  pleine  main,  des  p4kins  moelleux
comme  le  drap,  des  nankins  bleues  et  jaunes,  et  jusqu’k  des
pagnes  de  Madagascar.”

Les  accents  sont  mis  dans  la  proportion  suivante.  II  y
en  a 51  dans  le  texte  grec.  II  y en  a eu  28  dans  le
manu8crit  de  M1”®  X.,  soit  un  peu  plus  de  la  moiti6,  et  ils
sont  correctement  mis,  sauf  pour  ’E£en/X«£ai/  qui  est  ^crit
*E geruXigap.  II  n’y  a d’erreur  dans  le  texte  que  pour  Kara -
oTpaTrrovra , qui  est  ^crit  icaraa pcnrrovra.  De  plus  arXd^ita
est  dcrit  arXatria ; et  ire  pity /mara  est  6crit  irepL^wfiara,  comme
si  la  lettre  £ ytait  impossible  k transcrire.

Quant  au  texte  lui-m£me,  il  est  peu  int^ressant;  il  a
pris  par  Byzantios  comme  exemple  de  la  possibility  qu’il  y
a de  traduire  en  grec  moderne  des  expressions  fra^aises  peu
usit4es  et  un  peu  Stranges.

La  phrase  viii  D.  est  aussi  une  transcription  d’un  passage
du  Dictionnaire  de  Byzantios.  Ik  encore  l’auteur  a voulu
donner  un  specimen  de  termes  fran9ais  peu  usit^s  que  Ton
pent  traduire  en  grec.  C’est  la  traduction  d’un  passage  des
MysMres  de  Paris  d’Eug£ne  Sue :

EiV  Tuvra  Trpoo-OefTaTe  rijp  repyjsip  twp  ocpOaX/mwp,  c^optoop
vTr’oxfsip  ep  to  pa  Oepovs,  tgc9  (TfiapaySlpou 9 yXacpupomjras  Krprov
Saav(f)vXXov  eprj/uuKOv , fipvopros  air 6 apOtj,  Karoucov/uievov  air 6
Trrrjpa  TroXxnroiKiXa  Sia^pe^ofxepov  aw 6 /lucpop  puatciop  vSaro 9

£<5kT09,  TO  OTTOlOPy  TTpOTOV  POL  Sia^vO^  €7Tl  TOP  SpO(T€pOV

Xeifiiwpos,  KaraXel/Serat  £k  tou  iXj/ou 9 fipayov  tipo?  / xeXapo 9 teal
ay porrucoVy  Xa/ULirei  iw*  airrov  <*>9  Xeirrovcpf^  Tama  apyvpou,
€TT€ira  Se  e/9  /xapyapircbSes  jjLera/SaXXo/jLepop  eXaa/ULa  yyperai
€vrof  Sej~a/i€prj$  SiauyevTaTtjs,  owov  iopcuoi  kvkpoi  o>9  Ttjp  yiopa
XevKOi  wXeovo’i  pera  yapiTOS.


172


Professor  Charles  Richet.


[part


Voici  le  texte  d’Eug^ne  Sue:

“Joignez  k cela  l’4t6,  pour  perspective,  les  vert(e)e  pro-
fondeurs  d’un  jardin  touffu,  solitaire,  encombr4  de  fleurs,
peupld  d’oiseaux,  arros4  d’un  petit  ruisseau  d’eau  vive,  qui,
avant  de  se  r4pandre  sur  la  fraiche  pelouse,  tombe  du  haut
d’une  roche  noire  et  agreste,  y brille  comme  un  pli  de  gaze
d’argent,  et  se  fond  en  lame  nacr4e  dans  un  bassin  limpide
oil  de  beaux  cygnes  blancs  (comme  la  neige?)  se  jouent  avec
gr&ce”

Les  accents  sont  tr&s  exactement  mis;  il  y en  a 94  dans
la  copie,  et  104  dans  le  texte  grec.  MSme  les  accents  re-
lativement  peu  usit4s  comme  wpa  et  Xeirrovfprjg  sont  cor-
rectement  transcrits.

H riy  a pas  de  favies  de  texte ; je  signalerai  seulement
ceci : d’abord  la  lettre  £ est  correctement  transcrite  k ^ wvro y,
par  exemple.  Ensuite,  le  \js  est  4crit  d’une  manure  assez
Strange  qui  peut  k premiere  vue  faire  penser  qu’il  y a confusion
entre  le  (f>  et  le  \js.  Mais  ce  ne  serait  une  erreur ; car  les
deux  lettres  sont  Rentes  diflteremment.  Le  \J/-  est  dcrit  comme
un  I au  milieu  duquel  un  o a 4t4  inscrit ; ce  qui  donne  l’appar-
ence  <p.  Le  <p  au  contraire  est  ecrit  tout  k fait  normalement.

Une  curieuse  erreur  est  k la  ligne  5 du  manuscrit.  Le
mot  fwepov  est  4crit,  sans  qu’il  y ait  de  confusion  possible,
pueperv,  et  il  n’y  a pas  d’accent  sur  le  <r.  Nous  verrons  plus
tard  qu’il  y a lieu  d’insister  sur  la  nature  de  cette  erreur.

Enfin, — mais  e’est  peut-etre  1 k une  coincidence — il  y a
comme  une  consonance  en  forme  de  rimes  dans  les  deux
premieres  lignes ; de  sorte  qu’il  y a au  d4but  presque  deux
vers  rim4s,  ayant  chacun  dix  syllabes.  Eien  d’analogue  n’existe
dans  le  texte  grec,  qui  est  4crit  comme  de  la  prose.

J’ai  dit  d4j&  que  cette  citation  viii  D.  est  4crite  en  caract&res
beaucoup  plus  fins  que  les  deux  autres.  Il  semble  que  ce
soit  une  tout  autre  4criture.  A la  loupe,  on  reconnait  qu'il
y a un  14ger  tremblement,  manifeste  surtout  vers  la  fin.

La  phrase  viii  B.  se  trouve  dans  la  premiere  Edition  (et  non
dans  la  seconde),  du  livre  de  Byzantios  ; mais  avec  un
changement  important.

Le  dictionnaire  est  en  effet  d4di4  au  roi  Louis-Philippe,
et  la  d4dicace  est  en  deux  colonnes,  une  colonne  pour  le
franqais,  une  colonne  pour  le  grec.


LI.]


XSnoglossie.


173


Le  premier  alinda  (grec)  est  la  phrase  viiiB.  tout  enti&re,
avec  cette  difference  que  le  mot  TaXX/a,  donn6  par  M"1®  X.,
est,  dans  le  texte  de  Byzantios  et  Corom&as,  'H'EXXaV.

Et  voici  le  texte  frantjais...  Apris  avoir  conquis  par  de
p&nibles  travaux  son  inddpendance  politique , la  Grice  se  propose
aujoureThui  un  nouveau  but  non  moins  noble  que  le  premier  :
die  veut  rappeler  dans  son  sein  les  lumiires  qui  Vavaient  jadis
couverte  de  gloire.

Je  ferai  remarquer  que,  dans  Texemplaire  de  la  Biblioth&que
nationale,  que  j’ai  sous  les  yeux,  le  dictionnaire  fran<jais-grec
(dans  lequel  il  n’y  a d’ailleurs  pas  de  phrases  grecques  citdes),
n'est  pas  coupe,  tandis  que  le  dictionnaire  grec-frangais  est
coupe.  II  n’y  a d’ailleurs  pas  de  traduction  dans  le  dictionnaire
frangais-grec  du  mot  France  en  TaWla ; mais  au  dictionnaire
grec-frangais  est  ajoute  un  petit  lexique  des  noms  propres
(p.  400-401 ; iriva{ £ Kvpiwv  ovofiarwv ) ou  TaXX/a  (17)  est  traduit
par  France.

Les  accents  ont  6td  mis  dans  la  proportion  suivante:  il  y
en  a 44  dans  le  texte  grec:  il  y en  a 8 dans  recriture  de
M“®  X.  Il  riy  a pas  de  faute  de  texte ; car  le  k et  le  x.
sont  ecrits  k peu  pr&s  de  la  in§me  manure  par  Mmo  X.,  de
sorte  qu’il  est  difficile  de  savoir  quand  elle  6crit  k et  quand

Enfin  il  existe  entre  le  document  viii  et  les  autres  phrases
grecques  donn4es  plus  haut,  cette  difference  fondamentale  que
toute  recriture  grecque  (viii  A.,  B.,  C.,  D.),  m’a  4t4  envoy^e
sans  que  j’aie  vu  Mm®  X.  l’^crire.

Or,  ces  jours-ci,  un  nouveau  phenom^ne  s’est  produit,  d’une
extreme  importance,  car  en  ma  presence  Mm®  X.  a dcrit  toute
une  longue  phrase  semblable  k celles  que  j’ai  donn^es  plus
haut,  et  relevant  de  la  mSme  origine,  le  dictionnaire  de
Byzantios.

J'avais  annonc£  k Mm®  X.  que  j’avais  regu  le  dictionnaire
de  Byzantios;  et  elle  n’avait  pas  6t6  m^diocrement  surprise
de  cette  d4couverte  irapr^vue.  Mais  je  ne  lui  avais  pas
&pport£  le  livre.  Or,  une  ou  deux  semaines  plus  tard,  le  2
mai,  com  me  je  lui  allais  rendre  visite,  et  que  je  lui  parlais
de  mon  dessein  d’apporter  le  livre  de  Byzantios  k Londres,
un  nouveau  ph6nom6ne  se  produisit.

Ce  jour-li,  en  effet  (le  2 mai),  elle  me  dit  soudain,  apr^s
quelques  mots  de  conversation,  qu’elle  se  sentait  incapable


174


Professor  Charles  Richet.


[PABT


de  parler  en  anglais,  et  qu’elle  se  voyait  entour^e  de  caracteres
grecs;  alors,  dans  un  6tat  de  demi-conscience,  elle  prit  un
stylographe,  et,  devant  moi,  debout  sur  son  balcon,  elle  dcrivit
la  phrase  suivante :


(ix)  “ . . oXa  ra  rav ra,

puis  elle  barra  ces  trois  mots  et  £crivit  alors  sans  interruption
les  lignes  suivantes:


" . . oXa  Ta  rw/xaria  rana  . . ei^ov  (ro\i<r/jLaSf  . .
S/uuXou$  avOpooirioov  Trj$  Trr]Xo7rXa<pucrj$  tou  KXaxWi'O?  koi

airay  aSrjv  ctti  uTro/Sadpcov  ido7ri$os  rj  dfiuySaXiTOu  ap^alou  \l6ov ,
TroXuSonravd  Tiva  Sid  Xeutcou  (xap/aapou  dvrietnra  twv  OcX/cructo-
Tepcov  /3ok^IS(jov  tou  cnroKpvipav  Mowre^ow  r>/f  NeaTroXea*.”


Pour  le  dire  tout  de  suite,  cette  phrase  est  le  commence-
ment de  la  citation  d’Eug&ne  Sue  donn^e  plus  haut,  et  elle
se  trouve  aussi,  pr4c6dant  la  phrase  viiiD.,  dans  le  dictionnaire
de  Byzantios.  Je  la  donne  ici  telle  qu’elle  est  dans  le  texte
imprim^,  pour  qu'on  puisse  la  comparer  avec  le  manuscrit
ecrit  sous  mes  yeux  par  Mm®  X.

“ . . *OXa  ra  ScofiaTia  ravra  . . €i%ov  a>9  (rroXicr/uiou?  . .
ojuliXow  dvdpcoTTicov  Tfjs  7rrjXo7rXacrTiK rj?  Te^vrjg  tou  KXco&Wo?,
jcal  (nropdSrjv , iir'i  uTro/3d9pwv  idfnriSog  tj  ajuLuySaXiTOu  dpyaiov
Xldou , TToXuSdiravd  Tiva  Sia  Xeutcou  juLap/aapou  dvriTuira  twv
QeXKTiKurrepwv  /Safest Scov  tou  diroKpu(j)ou  Mowre/ov  Ttj?  Nca-
WXea)?.”


(Traduction  du  fran<jais  d’Eug&ne  Sue)  : “Toutes  ces  pieces...
avaient  pour  ornements  des  groupes  de  biscuit  ou  de  terre
cuite  de  Clodion,  et  sur  leurs  socles  de  jaspe  ou  de  brfeche
antique  quelques  pr6cieuses  copies  des  plus  joli(e)s  groupes
du  Mus4e  (apocryphe  de  Naples),  en  marbre  blanc.”

J e ferai  d’abord  quelques  courtes  remarques  quant  k la
manicre  d’6crire  de  Mme  X.  Elle  4crivait  debout ; tenant  en
mains  le  stylographe  et  le  cahier,  et  par  consequent  dans
des  conditions  d’assez  difficile  6criture,  qui  est  alors  assez
treinblee  et  parfois  peu  distincte.  Mme  X.  semblait  regarder
dans  le  vide  et  copier  quelque  chose  qu’elle  voyait  devant
elle.  II  etait  4 heures  de  la  journ^e.  J’6tais  tout  pr&s  d’elle,
et  je  puis  assurer  qu’il  n’y  avait  rien  d’^crit  dans  le  cahier
J'5  papier  blanc  qu’elle  tenait  k la  main ; de  sorte  qu’il  n’y


LL]


XJnogloe&ie.


175


a pas  pour,  moi  le  plus  ldgeir  doute  sur  Torigine  mdme  de>
cette  dcriture  faite  sous  mes  yeuxjdons  des  conditions  d’absolue
certitude.

Mainteoant,  pour  la  comparaison  du  manuscrit  avec  *le
texte  donnd  par  Byzantios,  quelques  points  . intdressants
doivent  dtre  ddveloppds.  Les  points  avant  “..o\a”  et  aprds
41  (rroXttr/xoir  . sont  exactement  conformes  au  texte.  Les
accents  sont  mis  presque  tous.  II  y en  a 49  dans  le  texte,
et  39  dans  le'  manuscrit.  Les  erreurs  sont  peu  nombreuses,
an  peu  plus  nombreuses  cependant  que  dans  la  prdcddente
transcription : n roXv^oirava  pour  iro\v8airava ; rtofxaTia  pour
iujidria ; mjXoTrXa(f)iKfj y pour  TrTjXoTrXcurrucrj 9 ; laoiriSos  pour
iatnrtio? : axa,  aSrjv  pour  <nropdSffv;  avrUvira  pour  avrlrvira,
etc.

Je  dois  dire  qu’on  peut  lire  avrirvira  et  peut-6tre  (nropaStjv
dans  le  texte  donnd  par  Mme  X.

Je  signalerai  aussi  deux  erreurs  extrdmement  intdressantes,
parce  qu’elles  semblent  nous  prouver  qu’il  y a eu  lk  un  phd-
nomfene  visuel,  quelle  que  soit  la  nature  essentielle  de  ce
phdnom&ne.

Kn  effet,  le  mot  orroXur/xovg  est  dcrit  < ToXicr/maSs.  Je  ne
me  prdoccupe  pas  du  r du  commencement,  qui  a dtd  omis
dans  la  transcription,  ce  qui  s’explique  par  ce  fait  que
dans  la  premiere  Edition  err  est  dcrit  9 : abrdviation  typo-
graphique  qui  est  dans  la  premiere  Edition,  et  non  dans  la
seconde.  Mais  j’appelle  Tattention  sur  le  $ final  qui  remplace
le  v de  la  fin  de  <TToXi(rfiow.  aoXia-pLaSg  est  un  mot  qui
n’est  pas  grec  et  qui  n’a  mdme  aucune  consonance  grecque;
car  presque  jamais  un  mot  grec  ne  se  termine  en  pai?.  t Seule-
ment,  le  if  ressemble  de  loin  k un  J,  si  bien  que  c’est  comme
si  les  caractdres  typographiques  avaient  dtd  vus  de  loin  et
superficiellement  transcrits  par  quelqu’un  qui  ne  sait  pas  le
grec.

De  mdme,  o/juXow,  qui  a dtd  dcrit,  k n’en  pas  douter,
ifiiXovs,  n’a  gudre  forme  grecque.  Mais  o ressemble  de  loin
k S,  et  alors  la  transcription  visuelle  a donnd  S/uliXovs  pour
ofuXovg.  J’en  dirai  autant  de  Mowrc/ou,  qui  est  transcrit
Mowre^ov.

Me  rdservant  de  revenir  d’ailleure  sur  quelques-unes  de  Ces
particularitds  curieuses,  je  passe  tout  de  suite  aux  autres

M


176


Professor  Charles  Richet.


[part


Ventures  qui  me  furent  alors  donn6es  par  Mm®  X.  imm6diate-
ment  apr&s  cette  transcription  du  dictionnaire  de  Byzantioe  (il
eat  inutile  de  dire  que  je  n’avais  pas  montr6  le  livre  k M®*  X.).
Je  lui  demandai  de  me  donner  en  grec  une  explication  de  la
phrase  ^crite,  et  de  me  parler  de  la  prochaine  communication
que  je  devais  faire  sur  ce  sujet  k Londres.


(x)  cv  7rapoS(p9  irepaarucSi  Sev  tj^eupw  ’AyyXuca.

(xi)  ra  avrtypaepov  eive  ofxoiov  /xe  to  icpwrorvicov.  A.  A.  R-

(xii)  /JLol  eive  aSvvarov  va  irapeirr pairS*  aico  ra?  oSrjyla?  Tar
biroids  e^a).

(xiii)  Ta  oyoXia  raura  da  Ka/xouv  rov  to/jlov  oyicooSecrrepov
A.  A.  E.


Voici  la  traduction  de  ces  phrases,  sign^es,  comme  on  voit,
de  A.  A.  R (Antoine  Augustin  Eenouard),  ainsi  qu’aux  premiers
jours,  au  d4but  des  premieres  communications  en  grec  qui
m’avaient  donndes.


(x) .  En  passant ...  pour  le  passager...  Je  ne  mis  pas  V anglais .

(xi) .  La  copie  est  conforms  & Voriginal.  (II  faut  lire  pro-
bablement  to  avrlypacpov.)

(xii) .  « T ai  mes  instructions  dont  il  mest  impossible  de  m tear  ter.

(xiii).  Ces  notes  grossiront  encore  plus  le  volume .

Puis  encore,  quelques  instants  apr&s,  Mme  X.  me  donna  les
deux  phrases  suivantes:

(xiv)  o TroXe/xos  o3to9  Svocjyepei  oXtjv  Trjv  Yiupwirrjv.

( Cette  guerre  inttresse  toute  V Europe.)

(xv)  evdu/jj]<rovTo,  va  to  evOujaijrai !

(Souvenez-vous-en. )

Toutes  ces  phrases  se  retrouvent  dans  le  dictionnaire  de
Byzantios.  Je  les  transcris  ici :

(x)  ev  TrapoSw,  en  pasmnt  (k  w apoSov,  p.  341,  col.  2).
Sev  rj^evpw  'AyyXuca  (&  Aey,  p.  103,  col.  1).  Je  ne  sais  pas
Vanglais .


ll]  X&noglossie . 177

(xi)  to  avTtypa<pov  eive  ofiotop  pe  to  irpatroTvirov  (a

opoiof,  p.  313,  col.  2).

(xii)  /Aoi  €tve  aSvparov  pa
oTolas  €X<*>.

Tax  mes  instructions , dont  il  m'est  impossible  de  m'tcarter
(au  inot  'O&qyla,  p.  307,  col.  3).

(xiii)  Ta  ayoXta  Taxrra  da  tca/Mouv  top  to/jlop  oyKtoSeorepop.

Ces  notes  grossiront  encore  plus  le  volume . Au  mot  oyKa>$w

de  la  premifere  edition.

(xiv)  6 -TroXe/icoy  ofiro?  Sicupepei  o\ijp  ttjp  E vpMTrqp, .

(Cette  guerre  inUresse  toute  V Europe)  au  mot  Aiacpepw,  p.
113,  col.  1 et  2).  II  y a Svoefyepei  pour  Siacpepei.

(xv)  ivQvfxrfoou  to!  pa  to  epQvfjSjcrai.

(Souvenez-vous-eri)  au  mot  * EpOvfiov/xat  (p.  149,  col.  3).

Si  Ton  compare  les  accents  mis  dans  ces  diverses  citations,
on  en  constatera  l'exactitude ; il  y en  a 56  dans  le  texte
grec,  et  52  dans  la  transcription,  ce  qui  veut  dire  en  somme
que  tous  les  accents  sont  mis,  et  mis  correctement.  Il  n'y  a
d’erreur  que  pour  (x)  irapoSip  au  lieu  de  irapo$<p\  (xi)  ra
< uniypaepop  pour  to  aprlypacfyop . En  somme,  extrdmement
pen  de  chose.

Lerreur  de  it apoS<j>  pour  TrapoSw  est  bien  intdressante,  car
c’est  une  erreur  visuelle,  comme  en  pourrait  commettre  quel-
qu’un  qui  lit  hativement  et  ne  connait  pas  le  grec.  Il  n’y
a pas  plus  de  terminaisons  en  oS(f>  que  plus  haut  en  /JLaSs  pour
eroXtofioo p.  La  lecture  de  l’o>,  k une  lecture  superficielle,  fait
croire  k Texistence  d’un  <f>.1

Je  dois  aussi  faire  remarquer  que  ces  phrases  grecques
s’&ppliquent  avec  une  certaine  precision  a des  cboses  actuelles;
car  j’avais  demandd  k Mme  X.  de  me  donner  une  explication
sur  la  communication  qui  venait  de  m’dtre  faite  par  elle;  et
lee  mots  (x)  et  (xi)  s’y  adaptent  exactement,  comme  aussi
(xii)  et  (xiii).

Quant  a la  phrase  (xiv),  elle  se  rapporte  k un  dvenement

lLa  reaeemblance  est  beaucoup  plus  grande  dans  certains  caract£res  grecs
typographies  que  dans  ceux  qui  sont  employes  ici.


irapeKT pairS)  airo  to?  oSijylas  to?


178


Professor  Charles  Picket


[part


actuel,  la  guerre  russo-japonaise,  dont  nous  avions  parl^  , au&si;
et  enfin  pour  la  phrase  (xv),  ce  jour-la  m&ne  M“®  X.  avait
fredonnd  a diverses  reprises  une  vieille  chanson  franqaise
( Monsieur  et  Madame  Denis\  dont  le  refrain  est  “ Souvenez-
vous-en,”  et  elle  m’avait  demand^  si  je  la  connaissais.

Au  point  de  vue  de  la  signification  gdn^rale  de  ces  phrases
grecques,  sans  nous  occuper  maintenant  de  leur  origine,  on
peut  leur  assigner,  quant  a leur  finality  en  quelque  sorte,  une
double  cause.

Dans  un  cas,  elles  ont  pour  but  de  donner  une  preuve
matdrielle,  technique  pour  ainsi  dire,  de  la  connaissance  et
comprehension  du  grec  (citations  longues — soleil  et  ombres
allong4es — copie  conforme  k l’original,  eta).

Dans  Tautre  cas,  ce  sont  des  id^es  g6n4rales,  un  peu  mystiques
h ce  qu’il  semble,  sur  la  voie  h suivre,  sur  la  necessity  de
poursuivre  l’6tude  des  myst&res  (v),  l’imperfection  de  la  sagesse
humaine  (i),  etc.

De  sorte  que,  malgr£  l’apparente  incoherence  de  ces  phrases,
on  d^couvre  la  trame  serr^e  d’une  sorte  de  pens4e  directrice
cherchant  k atteindre  par  deux  voies  diffSrentes  le  m6me  but

Tels  sont  done,  en  somme,  les  faits  dont  je  vais  ohercher
l’explication,  avec  tous  les  details  necessaires.

III.

Je  dirai  tout  d’abord,  pour  simplifier,  que  les  trois  seules
hypotheses  que  dans  retat  actuel  de  la  science  on  puisse
4mettre,  sont:  (1),  une  fraude  consciente,  aetucieuse,  voulue,
prolongee  et  habile;  (2),  une  memoire  inconsciente  de  choses
vues  et  oubliees ; (3),  Intelligence  d’un  esprit  penetrant  l’intelli-
gence  de  Mmc  X.  Or  ces  trois  explications  me  paraissent
toutes  trois  egalement  absurdes.et  impossibles.

Je  vais  les  examiner  librement  Tune  apr&s  l’autre.

(1)  D’abord  qu’il  me  soit  permis  de  demander  pardon  &
Mme  X.  de  discuter  l’hypotb&se  de  la  fraude  volontaire.  Je
connais  sa  loyaute  irreprochable,  et  je  m’en  port©  garant
comme  s’il  s’agissait  de  moi-m6me.  Mais  e’est  une  dure  n6ce8sit4
de  ces  sortes  d’exp4riences  d’exiger  autre  chose  qu’un  acte  de
foi.  M£me  s’il  s’agissait  de  moi,  je  serais  contraint  de  donner
des  preuves  autres  que  des  preuves  morales.  Ces  preuves


ll]  Xfnoglossie.  179

morales,  si  puissantes  qu’elles  soient  pour  moi,  ne  suffiront  pas
aux  autres,  et  je  dois,  ainsi  que  Mmo  X.  me  l’a  elle-mfime
instalment  demand^,  examiner  en  toute  independence  cette
question  de  fraude,  et  faire  comme  s'il  ne  s’agissait  pas
d’une  pereonne  dont  la  sinc£rit£  est  au-dessus  de  tout  soupgon.

D’abord  Mm®  X.  ne  sait  pas  le  grec.  Certes  il  est  impossible
de  prouver  d’une  manifere  absolue  qu’on  ne  sait  pas  une  langue.
Quoiqu’on  puisse  facilement  prouver  qu’on  connait  une  langue
6trang6re ; il  est  radicalement  impossible  de  prouver  qu’on
Yignore.  Pourtant,  on  peut  arriver  k dtablir  que  le  grec  est
une  langue  difficile  a savoir,  et  qu’on  ne  l’apprend  pas  au  pied
lev4 ; que  Mme  X.  n’a  jamais,  ni  dans  son  enfance,  ni  plus
tard,  £tudi6  les  livres  grecs ; que  ni  ses  amis,  ni  moi,  nous
ne  l’avons  jamais  vue  dtudier  le  grec;  et  que  par  consequent,
meme  a priori,  l’invraisemblance  qu’elle  a 6tudi6  et  qu’elle
connait  le  grec  est  extreme.

Il  faut  faire  une  reserve  lorsqu’il  est  dit  qu’elle  n’a  vu  ni
ne  po&ede  de  livres  grecs.  En  efifet,  au  mois  de  novembre
1899,  quelques  jours  avant  la  premiere  visite  que  je  devais
lui  faire,  elle  se  sentit  soudain  envahie  par  le  desir  d’apprendre
le  grec,  et  alors  elle  s’adressa  k une  dame  de  ses  amies,  et
la  pria  de  lui  procurer  quelques  livres  grecs.  M™  Z.  acheta
alors  deux  petits  livres  classiques,  d’occasion,  macules  par  les
6coliers  qui  y avaient  travailie,  et  portant  encore  les  taches
et  les  dessins  dont  sent  coutumiers  les  enfants ; ces  deux  livres,
M“®  X.  ne  les  regarda  meme  pas.  Il  parait  qu’il  lui  suffit
de  les  avoir.  Elle  les  mit  dan$  un  recoin  de  sa  bibliothfcque
sans  les  regarder  davantage.  Ce  sont  les  Premiers  exercices
grecs  de  1’abW  Ragon  ( 12 6 Edition,  Paris,  Poussielgue,  1898),
et  la  Chrestomaihie  grecque , par  l’abbd  Ragon  (4®  Edition.
Paris,  Poussielgue,  1897).

J’ai  longuement  examine  ces  deux  livres.  Il  ne  s’y  trouve
rien  qui  ressemble  de  pr&s  ou  de  loin  aux  phrases  qui  ont
donndes;  il  n’y  a m6me  pas  d’alphabet  grec.  Le  mot
avOpcnriva,  qui  est  dans  la  premiere  phrase  6crite  en  novembre
1899,  ne  se  trouve  ni  dans  l’un  ni  dans  l’autre  de  ces  deux
ouvragea,  au  petit  lexique  sommaire  qui  leur  est  annexd.

D’ailleurs,  cette  constatation  &ait  assez  inutile,  puisque  les
livres  de  Ragon  sont  des  livres  de  grec  ancien,  et  qu’il  s’agit
dans  les  manuscrits  donnas  par  Mme  X.  de  grec  moderne.


180


Professor  Charles  RicheL


[part


II  est  inutile  cTajouter  que  M™6  X.  n’a  jamais  vu  le
dictionnaire  de  Byzantios,  et  que  la  premiere  fois  qu’elle  a
apenju  cet  ouvrage,  <j*a  6t6  quand  je  le  lui  ai  apport4  le  2 mai,
apr&s  que  toutes  les  phrases  grecques  rapportees  plus  haut
avaient  6t^  Writes  par  elle.

Done,  en  toute  Evidence,  Mma  X.  ne  sait  pas  le  grec,  et  ce
qui  vient  corroborer  avec  une  autorite  irrefutable  cefcte  affirma-
tion, e’est  que  dans  ses  Merits  grecs  il  y a des  fautes  telles
qu’elles  ne  peuvent  £tre  commises  par  quelqu'un  qui  connait
le  grec,  m6me  tr&s  superficiellement.  Ainsi,  par  exemple,  ra
avriypa(f)ov  pour  to  avrlypafpov ; ev  ir apo$<p  pour  ev  irapo&tp ;
jMKpcrv  pour  juuicpov,  etc.  Ce  sont  1 k des  fautes  qu'un  6colier,
deux  semaines  de  rudiment,  ne  commettrait  pas.

Je  donnerai  une  autre  preuve  encore,  tout  k fait  technique,
pour  montrer  que  Mma  X.  icrit  le  grec  com  me  une  personne
qui  ne  le  connait  pas.

Mon  ami  J.  H6ricourt,  dans  une  4tude  attentive  faite  h
propos  d’un  document  c£16bre  (le  fameux  papier  de  l'affaire
Dreyfus)  a d&nontr^  que  l^criture  courante,  vue  k une  trte
forte  loupe  ou  reproduite  avec  grossissement  par  la  photographie,
netait  ni  tremble  ni  irr6guli&re,  land  is  qu’il  en  6tait  autre-
ment  pour  l^criture  imit4e.  Celle-lk  est  trembl6e,  irr^guii&re,
trahissant  Fh&itation  dans  le  grapbisme;  de  sorte  que  l’on
peut,  en  6tudiant  k la  loupe  une  £criture  quelconque,  recon-
naitre,  selon  qu’elle  est  tremblante  ou  non,  si  e’est  une
Venture  courante  ou  une  Venture  imit4e.  Or  F6criture  grecque
de  Mma  X.  est  tr&s  trembl^e,  tout  k fait  comme  le  serait  celle
d’une  personne  qui  n’^crit  pas  le  grec  couramment,  m&is  en
le  copiant,  sans  pouvoir  F6crire,  d’apr&s  une  image  qu’elle  a
devant  les  yeux.

Done,  en  r&umant  toute  cette  discussion,  j’arrive  k considerer
comme  dtiment  et  solidement  6tabli  que  Mma  X.  ne  sait  pas  le
grec.

J’aborde  maintenant  ce  qui  est  le  fonds  meme  de  la  question,
a savoir  pourquoi  la  similitude  rigoureuse,  absolue,  entre  les
phrases  grecques  qui  ont  6t6  Rentes  soit  devant  moi,  soit  en
mon  absence,  et  les  phrases  que  Ton  trouve  en  divers  endroits
du  dictionnaire  de  Byzantios.

Bemarquons  d’abord  que  l’exemplaire  que  je  poss&de  m’a  4t£,
vers  le  lar  avril  de  cette  ann^e,  envoys  d’Ath^nes,  qu’il  a


Xenoglo88%e.


181


ll]


imprime  k Ath&nes,  et  qu’il  nen  existe  probablement  pas
beaucoup  d’exemplaires  k Paris.  Je  me  suis  adresse  k un
libraire  de  Paris  qui  m’a  dit  ne  pouvoir  s’en  procurer  qu’en
le  faisant  venir  d’Atbbnes  m^me.  L’autre  exemplaire  (lw  Edi-
tion), provient  de  la  Biblioth&que  nationale.  Cela  ne  veut  pals
dire  assortment  que  cet  ouvrage  ne  puisse  se  rencontrer  quel-
que  part  k Paris;  mais  il  est  trts  rare,  a coup  sfir.  J’admets
fort  bien  qu’il  en  existe  (ou  qu’il  en  a existe),  k Paris;  mais
c’est  un  livre  trts  rare,  k coup  siir;  ce  n’est  pas  un  livre
de  classe,  car  nos  jeunes  tcoliers  n’apprennent  jamais  le  grec
moderne;  et  les  dictionnaires  grecs  qu’on  peut  se  procurer
oouramment  sont  tous,  sans  exception,  des  dictionnaires  de  grec
anrien.

Pourtant  il  est  evident  que  la  relation  entre  les  phrases
tcrites  par  M™  X.  et  les  phrases  du  dictionnaire  de  Byzan-
tios  n’est  pas  fortuite.  A partir  de  la  phrase  vi,  jusqu’k  la
phrase  xv,  toutes  les  citations,  les  longues  et  les  courtes,  se
trouvent  dans  le  dictionnaire  dont  elles  sont  la  transcription
rigoureuse.  On  peut  done  dire  qu’aprts  le  mois  de  juin  1900,
toutes  les  phrases  grecques  tcrites  par  Mmo  X.  sont  des  phrases
du  dictionnaire  grec  susdit.

J’ai  dtja  dit  que  je  me  refusais,  pour  des  raisons  morales,
qui  me  paraissent  primordiales,  k admettre  Thypoth&se  d’une
fraude.  Mais  laissons  de  cote  les  raisons  morales,  si  puis-
santes  k mes  yeux.  Il  est  des  raisons  mattrielles,  aussi
puissantes,  qui  concourent  k rendre  cette  hypothtse  absurde.

(1)  Il  eat  mattriellement  impossible,  ttant  donntes  nos
connaissances  actuelles  sur  les  limites  de  la  mtmoire  humaine,
qu’il  y ait  une  transcription  exacte  et  complete,  en  une  langue
inconnue,  de  toute  une  s4rie  de  phrases,  avec  ponctuation,
points  et  accents,  comme  pour  les  phrases,  ix,  x,  xi,  xii,  xiii,
xiv,  xv,  qui  ont  iti  dcrites  devant  moi,  dans  l’espaee  d’une
heure  k peine.

Cela  est  d’autant  plus  impossible  qu’il  s’agit  d’une  trans-
cription visuelle,  puisqu’il  y a SjjuXous  pour  o/juXovs  ; <ro\i<rpaSs
pour  <rro\ur/jLou9 ; irapoStp  pour  irapoSx ; ce  serait  done  une
transcription  sans  nulle  lecture  prealable,  puisque  la  lecture
aurait  donne  o/uuXovs,  (rroXiapov^,  et  irapoSw.  Par  consequent
e’est  une  transcription  de  signes  n’ayant  aucun  sens,  puisque
aussi  bien  la  terminologie  grecque  restait  ignores


182  Professor  Charles  Richet.  [pabt

J’ai  fait  le  compte,  par  curiosity  des  lettres  et  accents
grecs  amsi  Merits  sous  mes  yeux,  en  conformity  avec  lee  phrases
du  dictionnaire.  Le  nombre  en  est  de  622  (phrases  ix  a xv).
Lee  erreurs  ou  omissions  sont  au  nombre  de  42 ; cela  fait
done  une  proportion  de  6,7  pour  cent  d’omissions  ou  d’erreurs.
Ainsi,  622  signes  ont  derits,  avec  seulement  6 pour,  cent
d’erreurs.

A ces  622  signes  il  faut  en  ajouter  913  qui  sont  dans  la
lettre  qui  m'a  dtd  envoyde,  dcrite,  ainsi  qu'il  m’a  dtd  dit,
dans  les  mdmes  conditions;  au  total  1535  signes^  Merits  de
mdmoire,  sans  comprehension  du  texte.

Supposer  qu’une  mdmoire  humaine  ait  cette  puissance,  e’est
ddpasser  les  limites  de  rinvraisemblable.

(>2)  Yoici  une  seconde  demonstration  plus  nette  encore.  La
phrase  du  ddbut  “XpfrOai,”  etc.  (viiiA),  n’est  pas  donnde  en
fran^ais  dans  le  dictionnaire  grec  de  Byzantios.  Elle  est
seulement  donnde  en  latin,  et  dans  le  latin  de  Cicdron,  assez
difficile  k comprendre,  quand  on  n’a  pas  fait,  l'dtude  spdeiale
du  latin.

Je  mets  en  fait  qu’une  personne  qui  ne  sait  pas  trds  bien
le  latin  ne  pourra  pas  comprendre  ces  mots : Graecis  licet  utare,
cum  voles , si  te  latinae  forte  dejiciant.  On  arriverait  done  k
cette  absurditd  que  Mma  X.,  tout  en  ne  connaissant  pas  le
grec,  connatt  le  latin,  puisqu’elle  a employd  pour  dire  ce
qu’elle  voulait  dire  une  phrase  grecque  (qu’elle  ne  comprenait
pas),  traduite  d’une  phrase  latine  (qu’elle  ne  pouvait  pas  com-
prendre davantage).  II  y a lk  une  seconde  manifeste  absurdity.

(3)  Le  fait  que  la  phrase  ix  a dtd  dcrite  devant  moi,
avec  autantde  perfection  dans  la  transcription  que  les  phrases
viii  A.,  B.,  et  D.  rend  extrdmement  vraisemblable . que  ces
phrases  ont  dtd  dcrites  dans  les  mdmes  conditions  que  la  phrase
ix.  Les  modalitds  de  l’dcriture  sont  identiques.  Ainsi  par
exemple  le  mot  jxucpo-v  pour  puepov.  La  proportion. des  accents
est  k peu  prds  la  mdme;  dans  un  rapport  de  66  pour  cent
pour  les  phrases  dcrites  en  mon  absence;  tandis  que  dans  les
phrases  dcrites  devant  moi,  le  rapport  a dtd  de  86  pour  cent
Les  accents  ont  done  dtd  bien  plus  correctement  et  oompl&te-
ment  mis  dans  les  phrases  Rentes  sous  mes  yeux  que  dans
les  phrases  Writes  en  mon  absence.

Done  toutes  les  citations  de  la  traduction  de  Bemardin


LI.]


XSnoglossie.


183


de  Saint-Pierre,  et  de  la  traduction  d’Eug£ne  Sue,  ont  6t4
donn6es  dans  les  memes  conditions  que  la  phrase  ix,  r6cem-
ment  4crite  devant  moi.

(4)  Dans  le  dictionnaire  de  Byzantios,  il  y a un  dictionnaire
fraoqais-grec  et  un  dictionnaire  grec-frangais.  Or  toutes  les
phrases  que  je  viens  de  citer  sont  puisees  dans  le  diction-
naire grec-frangais ; autrement  dit,  dans  un  dictionnaire  dont
on  ne  pent  se  servir  qu’en  connaissant  le  grec,  pour
traduire  du  grec  .en  frangais.  Car,  si  Ton  veut  traduire  du
frangais  en  grec,  on  ne  trouve  dans  ce  dictionnaire  que
le  mot  seul,  sans  qu’il  soit  accompagn4  d’une  phrase
d£taill£e  ou  explicative ; de  sorte  que,  pour  exprimer  une
id6e  (pour  faire,  autrement  dit,  un  th&me  grec,  ce  qui  serait
le  cas),  ce  lexique  trfes  abr6gd  ne  donne  aucune  des  phrases
susdites.  Done  il  faut.  savoir  le  grec  pour  employer  l’autre
dictionnaire  grec-frangais ; autrement  dit,  le  dictionnaire  est
fait  pour  la.  version  grecque  et  non  pour  le  thbme  grec.  Cette
remarque  est  d’une  importance  majeure ; car  on  comprend
mal  que  ce  qu’on  veut  dire  puisse  etre  dit,  uniquement  a
l’aide  d’un  dictionnaire  fait  pour  la  . version.  Par  . exemple,
supposons  un  dcolier  qui  veuille  dire : “ L’£criture  ressemble  k
l’original,”  ou : “La  copie  est  comme  le  livre ” ; il  trouvera  k
tcriture  ypa<po ; ypacpur/xov  ; a manuscrit  yeipoy pathos ; k copie
avriypa<pov,  diro/uu/jLrj/jLa ; d’autre  part  a ressembler  il  lira
qXXa^w;  k semblable  o/xorny,  ? rapofxoios;  et  k impression
won?;  k livre  f3if3\iov ; k original  irpurroTviros.  De  sorte
qu’il  y aura  sept  k huit  phrases  possibles.,  Or  justement  la
phrase  qui  a 4t4  dcrite  est  identique  k celle  qui  se  trouve  it
o/xoio?  (du  dictionnaire  grec-frangais).  Il  faudrait  done  sup-
poser,  ce  qui  est  absurde,  que  ce  th&me  grec  a 4t4  fait  avec
un  dictionnaire  qui  sert  k des  versions,  et  qui  ne  peut  £tre
utile  qu’i  une  personne  sachant  d4j&  le  grec.

Pour  toutes  ces  raisons  d’ordre  technique,  qui  sopt.  d4cisives,
et  qui,  je  le  r4p4te,  ont  tout  autant  de  force  que  les  raisons
d’ordre  moral,  je . consid£re  l’hypoth£se  d’une  fraude,  savante,
compliqude,  prolong4e,  impliquant  l’achat,  la  possession  et  la
meditation  k diverses  reprises,  pendant  pr£s  de  six  ans,  du
livre  de  Byzantios,  comme  ridiculement  absurde.

. L’absurdite  devient  plus  6clatante  encore,  si.  l’on  songe  que
I’emploi  du  dictionnaire  de  Byzantios  ne  suffirait  pas.  Il


184


Professor  Charles  Richet.


[part


faudrait  y joindre  Platon,  avec  l’Apologie  de  Socrate  et  le
Pb&dre.  On  verra  a l’appendice  qu’il  faudrait  aussi  supposer
le  Nouveau  Testament.  Du  moment  que  Thypoth&se  d’une
fraude  serait  admise,  on  ne  voit  pas  pourquoi  Mme  X.  se  serait
an4t4e  en  chemin.  Si  sa  mdmoire  est  aussi  extraordinaire,
elle  eut  pu  chaque  jour  me  donner  des  citations  des  auteurs
les  plus  divers.  Et  il  n*y  a rien  eu  pendant  quatre  ana

Que  Ton  me  permette  ici  une  courte  digression.

Trop  souvent,  lorsque  l’on  est  en  presence  de  faits  qu’on
ne  peut  pas  expliquer,  on  est  tent4  de  les  r4soudre  par  un
simple  soup^on  que  rien  ne  vient  appuyer.  Quelle  que  soit
l'honorabilite  des  personnes  en  jeu,  on  n’en  tient  plus  aucun
compte.  On  r6sout  tout  dun  mot  bref,  qui  explique  sans
commentaire8  et  sans  preuves.  On  oublie  que,  si  la  mauvaise
foi  est  facile  k etablir,  il  est  impossible  de  prouver  la  bonne
foi.  Je  ne  sais  plus  qui  disait  jadis:  “Si  Ton  m’aceusait  d’avoir
mis  dans  ma  poche  les  tours  de  Notre-Dame  de  Paris,  je
commencerais  par  me  mettre  k l’abri  des  poureuitea”  En
r4alit4,  dans  Tesp^ce,  Thypothfese  d’une  fraude  est  tout  aussi
absurde  que  celle  du  vol  des  tours  de  Notre-Dame.  Et  il  n’y
a d’autre  raison  pour  croire  k la  supercberie  que  l’itnpossibilit^
d’admettre  un  ph6nom6ne  que  nous  ne  comprenons  pas ! Comme
si  nous  com pren ions  tout  ce  qui  est  dans  la  Nature  1 H4las !
En  r4alit4,  nous  n’en  avons  aucune  notion,  m£me  approch4e.

Parler  de  fraude  parce  qu'on  ne  comprend  pas;  c’est  aussi
d6raisonnable  que  l’exclamation  d’un  excellent  homme,  acad4-
micien  respectable,  qui,  lorsqu’on  vint  lui  montrer  en  1879
le  premier  phonographe,  declare  que  c’4tait  de  la  ventriloquie.
Il  ne  comprenait  pas ; et,  pour  ne  pas  admettre  un  phdnom&ne
qui  lui  4tait  incompris,  il  supposait  la  fraude,  ce  qui  le  dispensait
de  tout  effort  ^intelligence.

Nous  arrivon8  maintenant  aux  deux  autres  hypotheses,
lesquelles,  je  dois  le  dire,  me  paraissent  tout  aussi  in-
acceptables.

(2)  L/hypoth^se  de  la  m4moire  inconsciente  doit  Stre  examinee
de  pr4s.

Ici  en  effet  il  n’est  plus  question  de  fraude.  Car  cette
hypoth£se  suppose  que  le  livre  en  question  a 4t4  vu  en  passant,
pour  ainsi  dire,  pour  quelques  instants  seulement,  puisqu’il  a
4t4  oubli4,  et  que  ce  souvenir  s'est  grav4  dans  la  m4moire


li.]  X&nogUmie.  185

inconsciente  (le  subliminal  self)  sans  que  la  personnalit4  con-
science, r^flechie,  en  ait  connaissance.

De  tek  exemples  ne  sont  pas  rares,  et  dans  l*6tude  de
l’hypnotisme,  on  en  a signal^  de  remarquables.  Mais  nous
ne  croyons  pas  qu’il  puisse  en  etre  question  ici  pour  diverses
raisons.

Je  ferai  remarquer  d’abord  que,  lorsque  Mme  X.  donnait  les
ecritures  en  question,  elle  nVtait  nullement  en  6tat  d’hypnose.

d4but,  dans  les  premieres  experiences,  il  y a eu  transe  veri-
table; mais  peu  k peu  les  phdnom&nes  se  sont  produits  sans
ancune  transe , avec  la  conservation  complete  de  la  personnalite
normale,  consciente;  tout  au  plus  un  14ger  vague , une  obnu-
bilation passag^re,  que  les  moindres  paroles  extdrieures  dissipaient.

Peu  importe,  d'ailleurs;  car  il  n’est  pas  n6cessaire  de  sup-
poser  retat  d’hypnose,  latent  ou  manifeste,  pour  qu’il  y ait
manifestation  de  la  memoire  inconsciente.

La  difficulte  reside  uniquement  dans  l'extension  prodigieuse,
inouie,  invraisemblable,  qui  serait  alors  donnee  k la  memoire
hamaine.

Supposons  que  Mm®  X.  ait,  k l’6talage  d’un  bouquiniste  ou
ailleurs,  observe  et  feuillete  le  livre  de  Byzantios,  ce  n’est  pas
impossible,  assurdment,  quoique  peu  probable.  Mais  ce  qui
est  impossible,  c’est  qu’elle  ait  inconsciemment  lu  au  moins
cent  pages  de  ce  livre  grec,  de  manure  k avoir  eu  sous  les
yenx  au  moins  une  fois  des  phrases  s’appliquant  aux  situa-
tions diverses  oft  elle  devait  se  trouver;  car  elle  a 6crit  cette
phrase  qui  repond  exactement  k la  question  que  je  posais:
to  avrtypcKpov,  etc. . . La  copie  est  conforme  (t  l' original.  Il
est  absurde  d’admettre  qu’en  ouvrant  le  livre  elle  a eu  juste-
ment  sous  les  yeux  cette  phrase  pour  se  souvenir  en  temps
opportun  et  de  la  signification  fran<jaise,  et  de  la  forme  typogra-
phique  grecque  correspondante.  Meme  cela  ne  suffit  nullement,
car  elle  a encore  vu  bien  d’autres  phrases,  dont  elle  aurait
inconsciemment  retenu  le  sens,  apr&s  en  avoir  lu  les  caract^res.
Pourquoi  aurait-elle  dit : “Je  ne  sais  plus  l’anglais,”  en  m@me
temps  qu’elle  6crivait ; AeV  ij^evpw  ’A yyXuca,  et  fredonnait-elle :
Souvcnez-vovA-en,  en  6crivant  evQvpyrov  to  ? Cela  supposerait
cette  dnorme  absurdity  qu’elle  avait  parcouru  tout  le  dictionnaire
(dans  l’4tat  d’inconscience),  et  qu’elle  en  avait  retenu  assez  de
phrases  pour  pouvoir  les  appliquer  aux  diverses  conditions  en


186


Professor  Charles  Richet .


[part


lesquelles  elle  allait  se  trouver.  (Les  pages,  en  effet,  oil  se
trouvent  les  notes  cities  sont  multiples : pages  a et  e de  la
preface;  pages  181,  139,  310,  246,  341,  313,  307,  113,  149.
Cela  suppose  au  moins  onze  pages  lues.)

On  peut,  k l’extreme  rigueur,  admettre  qu'une  lecture  super-
ficielle,  conserves  par  la  memoire  inconsciente,  porte  sur  une
phrase  ou  deux,  n’ayant  pas  de  sens  directement  applicable
aux  conditions  pr^sentes.  Mais  qu’il  y ait  ainsi  plusieurs
phrases  toutes  tr£s  coh^rentes,  cela  est  v raiment  absolument
impossible,  et  le  fait  de  feuilleter  un  livre  ne  donne  pas  ces
souvenirs  prdcis  et  multiplies.

Les  considerations  relatives  k la  duree  doivent  aussi  entrer
en  jeu.  Car,  d'une  part,  d’apres  le  temoignage  de  M“e  X.,
si  elle  a eu  Toccasion,  tr£s  rare,  et  certainement  accidentelle,
de  feuilleter,  en  passant,  de  vieux  livres,  <j*a  ete  k une  epoque
relativement  loiutaine;  c’est-k-dire,  seulement  en  1899;  et,
depuis  cette  epoque,  elle  n’a  certainement  pas  eu  l’occasion
d'avoir  sous  les  yeux  un  livre  grec  quelconque.

D’ailleurs,  d4j k en  juin  1900,  se  trouvait  une  phrase  identique
k celle  qui  est  dans  le  dictionnaire  de  Byzantios  (vi),  et  pro-
bablement  m6me  le  mot  Storey yevo?  donne  en  novembre  1899,
mot  qui  n'appartient  pas  au  grec  ancien,  mais  au  grec  moderne,
indique  que  dejk  k cette  epoque,  il  y avait  une  relation  entre  le
dictionnaire  de  Byzantios  et  recriture  grecque  de  Mm*  X.  De
sorte  que,  m£me  en  supposant,  ce  qui  nous  paralt  inadmissible,
la  memoire  inconsciente,  il  faudrait  lui  attribuer  ce  privilege
inoui,  de  persister  pendant  cinq  ans  sans  aucune  alteration,
avec  la  reproduction  graphique  textuelle  de  tous  les  signes,
incomprehensibles,  mais  persistant  dans  la  memoire.

Enfin,  la  difficulte  n'est  pas  moindre  k supposer  cette  pro-
digieuse  aptitude  (inconnue  jusqu’k  present)  de  la  memoire  k
retenir  les  moindres  signes  graphiques.  Quelque  credit  qu'on
accorde  k la  memoire  inconsciente,  quoique  Ton  pretende  en
faire  une  divinite  souveraine  qui  peut  tout,  ce  n*est  pas  une
explication  rationnelle.  Nous  avons  refuse  tout  k Theure  k la
memoire  consciente,  reflechie,  un  pareil  pouvoir,  ce  n’est  pas
pour  en  doter  la  memoire  inconsciente,  non  reflechie,  non  voulue,
capable  de  beaucoup,  mais  incapable  de  fixer  tous  les  details
d’un  tableau  aussi  complexe  qu'une  page  de  grec,  quand  chacun
des  signes  traces  est  vide  de  sens,  et  que  la  langue  est  ignoree.


ll]  Xenoglossie.  187

En  outre,  l’objection  que  je  faisais  plus  haut,  objection
fondamentale,  dextr£me  importance,  qui  est  l’impossibilit^,  pour
celui  qui  ne  connait  pas  le  latin,  de  com  prendre  la  phrase  de
Cic^ron  : Graecis  licet  utare , cum  voles , si  te  latinae  forte  defidant ,
subsiste  tout  enti&re,  aussi  bien  pour  la  m^moire  inconsciente
que  pour  la  m6moire  r4fl6chie.

Nous  pouvons  done  r&olument  conclure  que  le  fait  d’6crire
aiusi,  avec  une  exactitude  graphique  presque  parfaite,  de  longues
phrases  grecques,  alors  qu’on  ignore  le  grec,  est,  dans  l’6tat
actuel  de  la  psychologie,  absolument  inexplicable,  et  que  erest
une  tentative  d6sesp&r4e,  pour  6chapper  a l’inexplicable,  que  de
se  refugier  dans  l’hypoth&se  d’une  m&noire  prodigieuse.

Car  jusqu’k  present,  en  fait  de  m^moire,  on  n’a  jamais  rien
vu  d ’analogue.  Quand  les  calculateurs  prodiges  ddroulent  au
bout  d’un  quart  d’heure  les  nombreuses  series  de  chiffres  qu’on
a enonc^s  devant  eux,  en  r^alitd  ils  parlent  une  langue  spdeiale,
qui  leur  est  faraili&re,  et  auquel  un  long  usage,  servi  par  un
extraordinaire  appareil  cdrdbral,  les  a pli6s.  Quand  un  musicien
retient  toutes  les  parties  d’orchestre  d’une  partition,  il  s’agit
encore  d'une  langue  qu’il  connait  bien.  Mais  ici  rien  de  sem-
blable : ce  sent  des  signes,  et  rien  que  des  signes,  qui  sont
reproduits  avec  leur  delicate  ponctuation  dans  leurs  moindres
details,  et  qui  sont  symboles  d’une  langue  absolument  incomprise.

Pourtant  le  fait  existe.  II  est  indiscutable,  aussi  brutal
qu’un  fait,  et  nul  ne  peut  le  nier.  II  ne  s’explique  pas  par
la  mdmoire.  Nous  venons  de  le  prouver.

(3)  Les  deux  hypotheses  pr4c&lentes  ayant  6t4  d£montr&8
absurdes,  il  est  permis  de  recourir  k une  hypoth&se  autre.  Mais
nous  allons  voir  que  l’hypoth^se  des  esprits  n’est  pas  davantage
recevable.

En  effet,  ce  que  nous  savons  ou  croyons  savoir  sur  la
reality  des  esprits  et  sur  leur  puissance  est  tellement  vague,
qu’en  rdalit^  la  supposition  qu’il  s’agit  d’esprits  revient  a
affinner  notre  non-connaissance  des  choses.  Les  esprits  sont
des  Dii  ex  machind  faciles  k inventer  pour  supplier  k une
explication.  Expliquer  un  ph6nom&ne  incompris  par  des  pb6no-
m£nes  plus  incompr^hensibles  encore,  e’est  d’une  logique  tr&s
contestable;  de  m€me  que  les  sauvages  expliquent  la  gr§le,
la  plnie  et  les  Eclairs  par  Taction  des  g^nies  et  des  diables,
de  m€me  les  spirites  expliquent  ce  qui  d^passe  nos  connaissances


188  Professor  Charles  Richet.  [part

humaines  par  des  forces  inconnues,  impr&nses,  qu’ils  appellent
des  esprifcs.

Autrement  dit,  c’est  essayer  d’dclaircir  l’inexpliqu^  au  moyen
de  Inexplicable.

Cela  dit,  admettons  un  moment  que  la  personnalit£  des  morts
ne  disparaisse  pas,  et  qu’elle  se  mele  k notre  vie  terrestre.  Dans
ce  cas,  la  personnalitd  qui  serait  revenue  serait  probablement,
puisque  la  signature  A.  A.  R a donn4e,  Antoine  Augustin
Renouard.  Mais  cette  supposition  soul&ve  maintes  difficult^.

D’abord,  Antoine  Augustin  Renouard  n’etait  pas,  k propre-
ment  parler,  un  hell^niste.  II  ^tait  imprimeur  et  bibliophile;
il  a imprint  Daphnis  et  Chloi ; mais  sa  connaissance  du  grec
n’ltait  pas  exceptionnelle,  et  il  ne  savait  probablement  pas  le
grec  moderne.  Or  le  livre  en  question  date  de  1846.  A.- A.  R

est  mort  en  1853;  et  d'ailleurs  depuis  1825  il  avait  com-
plement abandonn^  rimprimerie,  pour  se  consacrer  exclusive-
ment  k la  recherche  et  au  culte  des  trks  vieux  livres.

Je  passe  volontairement  sous  silence  d’autres  indications  d’un
autre  genre,  qui  sembleraient  faire  croire  qu'il  y a eu  inter-
vention r^eile  de  A.-A.  R,  car  il  ne  faut  pas  m^langer  k cette
6tude  sp^ciale,  envisage  au  point  de  vue  de  la  connaissance
des  langues  6trang&res,  les  autres  communications  reques,  n^cessi-
tant,  elles  aussi,  pour  etre  analyses,  une  longue  et  laborieuse
discussion.

On  remarquera  aussi  que  A.-A.  R.  a sign£  iureyyevot,  ce
qui  ne  veut  pas  dire  arri&re-grand-ptrc  mais  arri&re-petit - fils.
Dans  le  dictionnaire  de  Byzantios  (dictionnaire  fran<jais-grec),
il  n’y  a rien  k arri£re-gra7id-p$re : il  y a 7ra7T7ro9  k grand-p&rc9
k bisaieul  il  y a TrpoTrcnnros,  et  Sicreyyovos  (non  Siareyyevos)
k arribre-petit-jUs.

Si  les  preuves  sont  faibles,  ou  pour  mieux  dire  nulles,  en
faveur  de  Thypoth^se  qu'il  s'agit  de  la  personnalitd  survivante
d'A.-A.  R,  elles  sont  naturellement  plus  faibles  encore  pour
rhypothtee  de  intervention  d'une  autre  personnalit^  quelconque,
et  il  est  inutile  de  s’y  appesantir.

Reste  encore,  il  est  vrai,  le  recours  k une  sorte  d’hypothese
mixte,  dans  laquelle  il  y aurait  eu  d’une  part  m^moire  incon-
sciente,  d'autre  part  emploi,  par  une  intelligence  6trang£re,  de
ces  signes  laiss£s  dans  la  memoire  subliminale.  Mais  nous


XtnogUmie.


189


LI.]


nous  heurtons  aux  m£mes  difficulty  que  tout  a rheure;  car
rhypothye  d’un  esprit  n’explique  rien,  et  il  est  tout  k fait
impossible,  comme  nous  l’avons  dit,  de  supposer  k la  m^moire
inconsciente  (aid6e  ou  non  par  un  esprit?)  de  garder  cet  amas
6norme  de  signes  graphiques.

Quant  k 1’hypothye  d’une  transmission  de  pens6es,  si,  k la
rigueur  extreme,  on  peut  ladmettre,  pour  les  derni&res  phrases
doimdes,  alors  que  j’avais  dijk,  6tant  pry  de  Mm®  X.,  lu  et
porftouru  attentivement  le  dictionnaire,  elle  est  inadmissible
pour  toutes  les  phrases  du  d6but,  les  plus  nombreuses,  qui
m’ont  donn^es,  alors  que  j’ignorais  totalement  l’existence
du  livre.


Nous  voici  arriv4s  au  terme  de  cette  analyse  que  je  n’ai
pas  pu  rendre  plus  courte.

Nous  avons  vu  qu’on  peut  formuler  trois  hypothyes,  m6moire
consciente,  m^moire  inconsciente,  influence  d’un  esprit;  et  nous
avons  montr£  qu’elles  sont  toutes  trois  absurdes.

Mais,  parce  que  les  explications  sont  absurdes,  est-ce  une
raison  de  rejeter  les  faits?  Ce  serait  une  grave  eiTeur  que  de
vouloir  k toute  force  donner  aux  faits  qu’on  ne  comprend  pas
une  explication  rationnelle.  Les  faits  qui,  dans  l’immense
Nature,  d£passent  notre  intelligence  sont  plus  nombreux  que
les  autres.  Avant  qu’on  efit  connu  le  mouvement  des  astres,
pouvait-on  comprendre  les  Eclipses  ? Quelle  explication  pouvait
en  €tre  fournie  k ceux  qui  ignoraient  la  rotation  de  la  lune
et  de  la  terre  autour  du  soleil  ? Si  Thales,  qui  a dyouvert
les  propriety  41ectriques  de  l’ambre,  revenait  parmi  nous,  il  ne
comprendrait  rien  k la  th£orie  des  ions.  Basile  Valentin,  si
on  lui  avait  parl6  ex  abrupto  des  theories  de  la  st4r6ochimie,
aurait  k bon  droit  conclu  k une  magie  quelconque.  Lavoisier,
ce  genial  et  f£cond  d4couvreur,  niait  qu’il  exist&t  des  m6t4orites,
et  il  6tait  tent4  de  croire  au  mensonge  de  ceux  qui  affirmaient
avoir  vu  des  pierres  tomber  du  ciel.

Or  ici  nous  sommes  en  pryence  d’un  fait  certain,  ind6niable.
Nous  ne  pouvons  l’expliquer.  Si  nous  admettons  que  c'est
un  ph^nom^ne  de  m6moire,  consciente  ou  non,  nous  tombons
dans  une  slrie  de  prodigieuses  invraisemblances.  Nous  sommes
forcy  de  supposer  k la  m&noire  des  puissances  qu’elle  n’a  pas
de  construire  tout  un  6chafaudage  de  suppositions,  non  con-


190


Professor  Charles  Richet


[part


formes  aux  faits,  contradictioires  die  toute  justice  et  de  toute
verite.  N’est-il  Psls  mieux  de  dire  que  nous  somines  en
presence  de  l’inexplique  ?

Et  pourquoi  la  science  aurait-elle  peur  de  prononcer  ce
mot  ? Inexplique  ne  veut  pas  dire  inexplicable  On  a vu
que  successivement,  les  pb^nom^nes  ' se  sont  devoiles  * en  de-
venant,  k de  longs  intervalles  de  temps,  de  plus  en  plus  nets,
sans  atteindre  encore  le  degre  de  precision  n^cessaire.  Qui
sait  si,  en  poursuivant  cette  etude  avec  patience  (attendant
les  ph^nom^nes,  car  ils  ne  peuvent  Stre  provoqu^s),  nous
n'aboutirons  pas  a la  solution  d'un  probl&me  dont  j'ai  pose
les  termes,  tout  en  declarant  que  la  solution  m’en  est
inconnue  ?

Pour  ma  part,  je  n’ai  aucune  hesitation  a declarer  qu’un
fait,  minutieusement  observe,  peut  demeurer  inexplicable.  • C’est
un  aveu  que  je  n’hesite  pas  k faire,  car  on  aurait,  je  pense,
evite  bien  des  erreurs,  si  l’on  avait  plus  souvent,  dans  T6tude
des  phenomenes  de  la  nature,  eu  le  courage  de  la  modestie.


Appendice.

Cet  article  etait  ecrit  lorsqu’un  nouveau  phenomene  s’est
produit.  Le  26  mai,  apres  avoir  montre  k Mm®  X.  cet  article
mSme,  contme  nous  avions  parie  abondamment  de  quelques-uns
des  faits  qui  s’y  rapportaient,  Mm®  X.,  dans  un  dtat  de  demi-
transe,  ecrivit  devant  moi  les  phrases  suivantes  que  je  donne
ici  textuellement,  dans  l’ordre  et  la  forme  suivant  laquelle
elles  furent  ecrites.

Comme  pour  les  phrases  precedentes,  recriture  a ete  lente,
tremble© ; il  semblait  qu'elle  filt  donnee  par  Mm®  X.  avec  un
grand  effort  duplication,  comme  si  un  texte  quelconque  etait
devant  ses  yeux,  qu’elle  cherchait  £i  lire  dans  le  vide.

1.  E?7rev  ovv  6 'Irjaov^  Trpoy  atrrov.  ’Ea^  pfj  < rrj/ieia  tcai
re  para  ISrjre,  ov  /JLtj  7ri(rT€v<rrjT€.

2.  *A fJirjv  a/uLtjv  Xeyw  v/juv , 6 Triarevwv  e*9  e/xe,  ra  epya  a eyw
ttoi(0,  Kcuceivo?  Troirjo’ei  /cal  /xeil^ova  t8 twv  irouffrei  oti  eyw  xpos
t ov  irarepa  fiov  iropevofjLai.


ll]


X&noglossie.


191


3.  Kcu  o,  t«  Si/  airrj(niT€  ev  Tto  ovofian  Mb,  tSto  irottyrto

OTI  &>£a<r0J7  O TTCLTYip  €V  Tto  Vito.

4.  ’Eav  t«  cuni<TtfT€  iv  rip  ovofia  t fxov , eyi  Troujcto.

5.  *Et«  fllKpOV  KOI  6 KCKTfJLOS  M*  OWC  €T*  dctopel  V/UL€l$  Si

ditopeiTc  fie  oti  iy to  kcu  vfieh  XrfaeaQe.

6.  Ovkcti  i was  Xeyto  SovXovs.

7.  TaOra  emreXXofiai  v/juv , 7va  aya^rare  aXXr/Xoi^*.

8.  M«£oi/a  ravrtjg  ayairrjv  ovSet?  eyei  \va  19  airrS

0?  Ta>v  (f>i\tov  avrov.

9.  Nw  Je  inrayto  irpo$  tov  ire/i^avra  fie.

10.  <$€*/  i/jLiropw  irXeov.

11.  TeXecriovpyof .

12.  TeXof.

13.  KD-WlDirV1

Byzantios  A.  A.  R


Toutes  ces  phrases,  moins  les  quatre  demises,  sont  la  repro-
duction des  paroles  du  Christ  dans  l’Evangile  de  saint  Jean,
Je  donne  ici  le  fcexte  grec  d’apr&s  Edition  de  Tauchnitz
(Leipzig,  1903):

1.  YJirev  6Sv  6 'Iffo-ov?  irpo?  avrov . *Eav  firj  <rrjfieia  Kdi

ripara  iSqre,  ov  firj  TrurrevorifTe  (IY.  48).

Alors  J 63118  lui  dit:  Si  vous  ne  voyez  pas  des  prodiges  et
des  miracles,  vous  ne  me  croirez  pas.

2.  ’kw  bfjujy  Xeyto  ifjuv , 6 iricrrevtov  eh  ifie  to  epya  & eyia
t om  Kcuceivo?  TroiTfcei,  kcu  fielXpva  rovrtov  iroiri<r€iy  oti  eyco  irpo?
rov  Trarepa  fiov  iropevofiai  (XI Y.  12).


'In  a note  by  Mr.  J.  B.  Shipley  in  The  Annals  of  Psychical  Science  for  Jnly,
1906,  it  is  stated  that  this  Hebrew  writing,  in  which  there  are  two  slight  mis-
takes, represents  two  words  which  occur  in  Psalm  cxviii.  26,  and  are  translated
m the  Authorised  version  as  (<Save  now.”  A shortened  form  of  the

word  was  in  liturgical  use,  and  is  represented  in  the  English  version  by
the  word  “ Hosanna.”— Editor.


N


Google


192  Professor  Charles  Richet . [part

En  vdrit6,  en  v&it4,  je  vous  le  dis;  celui  qui  croit  en  moi
fera  lui-mgme  les  oeuvres  que  je  fais,  et  il  en  fera  mfime  de
plus  grandes,  parce  que  je  m’en  vais  vers  mon  P&re.

3.  Kai  o ti  &v  atTija-rfre  ev  tw  ovofiarri  julov , tovto  Troafarw
ora  So^curOjj  6 Trarijp  ev  rtp  vlw  (XIV.  13).

Et  ce  que  vous  demanderez  en  mon  nom,  je  le  ferai  pour
que  le  P&re  soit  glorify  dans  le  Fils.

4.  ’Eav  ri  atnjcTTjre  ev  Ttp  ovofiari  fiov , iyto  irou/jaoo
(XIV.  14).

Ce  que  vous  demanderez  en  mon  nom,  je  le  ferai.

5.  *EtI  fjiucpov , KCU  6 KOfTfJLO?  fJL€  OVK€Tl  0€(jOf>€t.  V/JL€l$  <Jc,

OewpeiTe  fiet  Sri  eyio  £5  kcu  ifielg  tyrccrOe  (XIV.  19).

Encore  un  peu  de  temps,  et  le  mqnde  ne  me  verra  plus;
mais  vous,  vous  me  verrez;  parce  que  je  vis  et  que  vous
vivrez.

6.  'Owceri  v/uLas  Xeyoo  SouXovs. . . (XV.  15).

Je  ne  dis  pas  que  vous  6tes  mes  esclaves.

7.  Tovra  evreXXofiai  ifjuv,  a/a  ayaTrare  aXXjJXou?  (XV.  17).

Je  vous  recommande  ces  choses  pour  que  vous  vous  aimiez
les  uns  les  autres.

8.  M etfyva  Tavrtfi  ayairrjv  ovSeis  e^ei,  *iva  Ti9  Trjv
avrov  Ofi  vicep  roov  (piXcov  airrov  (XV.  13).

Persoune  n’a  un  plus  grand  amour  que  de  donner  sa  vie

pour  ses  amis.

9 $e  virayw  irpos  tov  tt ejuxj/avrd  fie...  (XVI.  5).

Et  maintenant,  je  vais  vers  celui  qui  m'a  envoys.

Les  mots  de  la  fin  (10,  11  et  12)  sont  du  grec  moderne.

10.  Sir  q/AiropSb  irXeov.

11.  reXecriovpyos.

1 2.  rc\o9.

trouve  ii  HinropS*  (p.  146,  col.  2,  lw  6dit.  du  diet,  de
W)  Siv  t'l/jLTropw  (6tre  dans  Impossibility).  Le  sens  est


Li.]  X6noglo88ie.  193

done:  (10)  Je  ne  veux  pas  davantage...  (11)  eelui  qui  a fait
son  oeuvre...  (12)  Fin.

En  faisant  la  me  me  analyse  technique  que  celle  qui  a 6t4
fait  plus  haut,  nous  remarquerons  la  presque  absolue  con-
formity de  rycriture  donnye  avec  le  texte  grec.

D y a eu  633  lettres,  accents  et  points.  La  proportion
des  erreurs  y est  faible.  En  erreurs  et  omissions,  il  n’y  en  a
que  54,  soit  k peu  pr^s  8 pour  cent,  ce  qui  est  vraiment
minime.

II  s’agit  presque  toujours  d’ailleurs  soit  d’accents  omis,  soit
d’accents  mal  mis,  et  comme  fautes  de  texte,  il  n’y  en  a
vraiment  que  deux : dans  la  phrase  4,  au  lieu  de  ev  tw  ovofian
ftov,  le  t de  ovofiarl  a yty  omis,  et  il  a yty  ycrit  ev  ru>  ovofia  i
nov.  Dans  la  phrase  8,  il  s’agit  aussi  d’un  r qui  a yty  omis;
et  au  lieu  de  7wz  tis  rtjv  \fsv%qv,  l’ycriture  donne  iva  is  tijv  ^i^jv.

U faut  d’ailleurs  faire  une  remarque  essentielle ; e’est  que,
si  le  texte  de  Byzantios  est  unique,  et  qu’il  ne  peut  y avoir
de  variantes  quant  aux  accents  et  k la  ponctuation,  on  ne  peut
en  dire  autant  de  l’Evangile  de  saint  Jean  qui  a eu  assury-
ment  de  tr£s  nombreuses  yditions.  Mme  X.  dit  avoir  un
souvenir  vague  d’une  ydition  grecque  du  Nouveau  Testament,
assez  ancienne,  qui  ytait  dans  sa  famille.  Il  est  k penser  que
le8  accents  ne  sont  pas  rigoureusement  identiques  k ceux  de
ryditdon  de  Tauchnitz,  que  j’ai  sous  le  yeux.  Ce  qui  me  fait
penser  k une  relation  avec  l’ydition  ancienne,  e’est  que  tovto
est  ycrit  rbro;  ovofian  fiov  est  ycrit  ovofiarl  fits.  D’ailleurs,
k la  ligne  suivante,  fiov,  est  ycrit  fiov,  \fsuxijv  avrov  est  ycrit
'frvxnv  avrtS . Plus  haut,  k la  phrase  2,  irurrevcov  est  ycrit
irifeuwv,  ce  qui  semble  prouver  que  le  texte  en  relation  avec
l’ycriture  est  un  texte  d’ancienne  orthographe  grecque.

Le  mot  ovk  eri  est  ycrit  en  deux  mots  k la  phrase  5,  et  en
un  mot  k la  phrase  6.

Le  nombre  des  accents  dans  le  texte  grec  est  de  167 ;
et  dans  l’ycriture  de  M“°  X,  pour  les  phrases  correspondantes,
0 est  de  121.  La  proportion  des  omissions  est  done  de  27
pour  cent

Mais  ce  qui  frappe  vraiment,  e’est  la  correction  presque
abeolue  du  texte,  correction  probablement  bien  supyrieure  k
celle  dont  seraient  capables  it  la  diette  la  plupart  des  ycoliers
de  seize  ans,  apr£s  deux  ans  d’ytudes  grecques.


194


Professor  Charles  Richet.


[part


Enfin,  Tadaptation  est  parfaite  aux  id6es  qui  veulent  fitre
exprim^es,  puisque,  apr&s  ces  belles  paroles  que  saint  Jean
prSte  au  Christ,  il  est  dit:  “ Je  ne  puis  en  faire  da  vantage...
J’ai  achev6  mon  oeuvre.  C'est  la  fin.”  Et  cela  d’apr&s  un
tout  autre  texte,  presque  en  une  autre  langue,  le  texte  de
Byzantios  et  la  langue  Grecque  texte  modeme.

II  est  inutile  d’insister  sur  la  varied  des  phrases  grecques
donn^es  ainsi.  Nous  avons  en  effet,  non  seulement  des  phrases
du  dictionnaire  de  Byzantios  (Preface,  D^dicace,  Lexique),  mais
encore  des  citations  de  Platon  (Apologie  de  Socrate  et  Ph&dre),
et  de  longues  citations  de  l'Evangile  de  saint  Jean.  En
somme,  il  s’agit  Ik  de  quatre  ouvrages  absolument  difKrents,  et
toujours  la  phrase  donn^e,  ainsi  que  je  l’ai  dit  k maintes
reprises,  s’adapte  admirablement  aux  conditions  pr6sentes.

Peut-6tre  de  nouveaux  ph6nom£nes  se  produiront-ils,  pour
confirmer  ces  premieres  donn4es,  dont  Implication  me  parait
aujourd’hui  non  pas  difficile,  mais  impossible.  Cependant,
ainsi  que  je  le  disais  plus  haut,  l’absence  duplication
plausible  ne  doit  pas  nous  faire  passer  sous  silence  un  fait
rigoureusement  ^tabli.


ll]  Discussion  of  Professor  Richet’s  Case  of  Xenoglossy.  195


III.

DISCUSSION  OF  PROFESSOR  RICHET’S  CASE  OF
AUTOMATIC  WRITING  IN  A LANGUAGE
UNKNOWN  TO  THE  WRITER.

I.

By  Sir  Oliver  Lodge.

I have  been  interested  in  Professor  Richet’s  paper  on  what
he  calls  Xenoglossy,  and  have  had  an  opportunity  of  dis-
cussing some  of  the  details  with  him,  and  of  gathering  some
first-hand  information  as  to  its  mode  of  occurrence.

I think  it  may  be  of  some  assistance  if  I comment  on
the  subject,  and  especially  if  I arrange  the  events  in  an  order
more  chronological  than  that  in  which  he  found  it  convenient
to  describe  them.

I must  premise  that  the  lady  whom  he  calls  Mme.  X.
is  to  be  thought  of  as  one  who  distinctly  possesses  the  usual,
or  perhaps  unusual,  occult  powers;  that  is  to  say,  the  fact
of  automatic  writing,  or  of  crystal  vision,  or  other  modes  of  ,
automatism  and  response  to  suggestion,  however  that  suggestion
originates,  may  be  regarded  as  the  expected  in  her  case.

One  of  the  most  striking  proofs  of  her  possession  of  definite
power  in  this  direction  is  that  related  by  Professor  Richet  in
the  Annals  of  Psychical  Science , Vol.  I.,  p.  130,  February,  1905,
under  the  heading,  “ A Singular  Case  of  Lucidity.”  The  episode
there  related  cannot  possibly  be  accounted  for  by  fraud  of
any  kind:  it  must  be  due  either  to  chance  or  to  lucidity,
and  my  impression  is  that  any  one  who  studies  it  will
end  by  deciding  that  the  hypothesis  of  chance  has  to  be
rejected.  On  that  occasion  however  other  people  were  present,


196


Sir  Oliver  Lodge.


[part


so  it  is  just  possible  that  the  lucidity  displayed  did  not
belong  to  Mme.  X.  But  that  is  rather  a forced  hypothesis,
since  a number  of  instances  of  ostensibly  clairvoyant  faculty
on  the  part  of  Madame  X when  acting  alone  are  known
to  Professor  Richet.

But  because  a medium  possesses  genuine  power  it  does  not
follow,  as  we  know  well,  that  that  power  may  not  occasionally
be  eked  out  by  something  which  may  legitimately  be  called
* fraud/ — though  this  name  is  far  too  general  and  indiscriminate
to  be  usefully  applied  to  all  the  many  gradations  of  conscious
or  subconscious  or  unconscious  ingenuity,  by  means  of  which
normal  or  accustomed  processes  are  made  to  do  duty  for  the
unusual  and  unaccustomed  processes  which  we  are  desirous  of
investigating.

Accordingly  this  case  of  Xenoglossy  must  be  studied  in  a
fully  critical  manner,  and  the  only  use  that  can  be  made  of
the  medium’s  known  powers  is  to  help  towards  an  explanation
of  the  mode  in  which  the  phenomenon  in  question  might  occur,
if  the  fact  of  the  phenomenon  is  first  rigorously  established.
The  admitted  existence  of  some  power  has  one  useful  consequence,
in  that  it  enables  one  to  speak  of  * visions/  and  of  ostensible
‘control’  such  as  that  exercised  by  a secondary  personality  or
otherwise,  without  circumlocution  or  difficulty.

With  this  prelude  I will  give  a short  account  or  summary
of  the  occurrences  connected  with  the  writings,  as  testified  to
by  Professor  Richet ; it  being  understood  that  I am  only  going
over  them  for  convenience,  and  that  I am  not  giving  evidence
in  the  case.

It  appears  that  in  November,  1899,  Mme.  X.  had  a ‘vision’
of  a clean-shaven  old  man  who  subsequently  often  appeared
to  her,  and  who  later  gave  his  name  as  A.  A.  R.,  or  sometimes
in  full  as  Antoine  Augustin  Renouard — the  name  of  Professor
Richet’s  maternal  great-grandfather — concerning  whom  parti-
culars will  be  found  in  Professor  Richet’s  paper.  He  seems  to
have  been  a more  or  less  learned  bibliophile,  but  not  in  any
special  sense  a scholar.  With  this  vision  she  at  once  began
to  associate  the  idea  of  the  Greek  language — a vague  notion
which  interpreted  itself  in  her  waking  state  as  a sort  of  desire
to  learn  Greek.  She  accordingly  applied  to  a lady  friend  for
some  elementary  Greek  text-books,  and  two  second-hand  soiled


ll]  Discussion  of  Professor  Richet1  s Case  of  Xenoglossy.  197

school  books  were  bought  and  given  her.  The  desire,  how-
ever, seems  only  to  have  been  momentary,  for  it  appears  that
the  books  were  not  utilised,  but  were  simply  stowed  away.

About  that  same  time,  viz.  on  November  7th,  in  the  presence
of  Professor  Richet  and  Mr.  Piddington  (neither  of  whom
then  really  knew  Mme.  X.),  at  an  interview  arranged  for
by  Mr.  Myers,  she  went  into  a trance  and,  with  her
eyes  closed,  wrote  in  pencil  her  first  Greek  sentence,  which,
as  a matter  of  fact,  consisted  of  two  fairly  simple  phrases
run  together.  The  meaning  was  obvious,  but  the  source  of
the  two  was  unknown,  (i.)

Later  in  the  same  month,  in  the  presence  of  Professor
Richet,  Mme.  X.,  again  in  a state  of  trance,  wrote  a Greek
sentence  which  means  that  the  name  of  the  control  is
Antoine  (or  Antonine)  Renouard.  (ii.)

In  the  same  and  following  month  a few  other  short  sen-
tences were  written  (iii  and  iv),  and  in  the  summer  of  1900
a longer  one,  which  was  unintelligible  at  the  time,  even
to  so  ingenious  a Greek  scholar  as  Mr.  Myers,  (v.)

Some  of  the  phrases,  like  (vi),  are  in  Modern  Greek,  and
these  are  usually  colloquial,  often  referring  to  the  control ;
other  phrases  are  in  Classical  Greek,  and  these  appear  to
contain  general  sentiments  or  dignified  propositions.  But  in
both  cases  the  writing  was  nearly  without  accents,  and  with
several  errors  such  as  might  be  made  by  an  ignorant  but
very  painstaking  copyist  who  had  writing  given  him  which
he  was  to  imitate  without  understanding.  It  seems  to  me
probable,  however,  that  such  a copyist,  unless  extraordinarily
careful,  would  be  likely  to  make  more  errors  than  actually
were  made.  To  test  this  I asked  my  amanuensis,  Mr.  Briscoe,
to  copy  a few  lines  of  Greek  from  the  bottom  of  page  346
of  VoL  L of  the  Armais  of  Psychical  Science.  I took  the  paper
away  before  he  had  finished,  so  as  to  give  no  time  for  revision,
thus  imitating  the  circumstance  of  the  automatic  writing  with
fair  closeness.  The  errors  are  few,  but  they  seem  to  me  of
the  same  general  character  as  those  in  the  automatic  scripts;
and  perhaps  Mrs.  Verrall,  to  whom  I sent  this  short  piece  of
writing,  will  include  it  in  her  detailed  analysis.

So  far,  all  the  phrases  were  written  by  Mme.  X.  in  Professor
Richet’s  presence,  and  no  source  was  known  for  any  of


198


Sir  Oliver  Lodge.


[part


them ; that  is  to  say,  they  all  might  have  been  original.
Those  given  in  June,  1900,  had  no  signature  attached  to
them.

Nothing  more  is  reported  until  the  Spring  of  1904,  when
a Modem  Greek  sentence  was  partly  written  and  partly  given
by  raps  (vii) ; and,  in  the  Autumn  of  that  same  year,  very
long  and  complicated  paragraphs  in  Modem  Greek  were
written  by  Mme.  X.  in  Paris,  and  sent  to  Professor  Richet
at  Carqueiranne,  with  a letter  accompanying  them  saying:

“I  have  seen  nothing  but  Greek,  and  Greek,  and  finally
my  hand  had  to  write  this  nonsense  which  I send  you
before  I could  set  about  my  work.  My  hand  was  in  a state
of  amnesia  [meaning  anaesthesia]  for  a long  time  afterwards.
. . . I hope  now  to  be  all  right  again.  . . . How  absurd!
My  hand  seems  to  play  me  false  again.  You  have  no  idea
how  curious  this  sensation  is;  I struggle  against  something  as
though  in  a dream;  everything  seems  far  away.  ...  I do
not  know  who  will  win.”

These  paragraphs  (viii),  transmitted  by  post,  which  it  may  be
supposed  were  written  more  at  leisure,  contain  errors  of  the
same  kind  as  those  written  under  supervision,  and,  what  is
noteworthy,  contain  errors  in  about  the  same  proportion  and
of  about  the  same  kind;  but  they  include  accents,  which  the
previous  sentences  did  not.  These  long  and  complicated  para-
graphs, which  were  very  difficult  to  translate,  happened  to  put
Professor  Richet  on  the  right  scent  as  to  source,  in  a manner
which  he  describes  in  his  paper.  Briefly  thus: — A quotation
in  Littr^’s  French  Dictionary  indicated  that  the  meaning  of
one  of  these  sentences  occurred  in  Bemardin  de  Saint-Pierre’s
book  Paid  et  Virginie.  It  looked  therefore  as  if  it  were  taken
from  a Modern  Greek  translation  of  this  book,  but  no  such  trans-
lation was  known;  so  Professor  Richet  wrote  to  Dr.  Ylavianos,
of  Athens,  asking  him  if  there  were  such  a thing,  at  the  same
time  explaining  the  reason  of  the  request  by  sending  the  Greek
sentences.  Dr  Vlavianos  replied  in  the  negative,  but  said  that
he  had  found  the  sentences  in  the  Preface  to  a dictionary,
nublished  about  60  years  ago,  for  use  by  Greek  students
ing  French.  It  appears  that  in  this  Preface  the  author
ntios),  anxious  to  demonstrate  the  adaptability  of  Modern
proceeded  to  translate  some  complicated  descriptive  out-


I


ll]  Discussion  of  Professor  Richet's  Case  of  Xenoglossy.  199


of-the-way  French  into  his  own  language.  In  accordance  with
this  plan  he  chose  sentences  from  Paul  et  Virginie  and  from
Engine  Sue’s  MysUres  de  Paris . These  are  the  sentences  which,
with  a few  alterations,  such  as  putting  TaXXia  instead  of
fEXAa*,  were  written  by  the  automatist.  This  dictionary,  we
are  told  by  Prof.  Richet,  exists  in  the  National  Library  of  Paris ;
and  the  leaves  of  its  Greek-French  portion  are  cut.

In  April  Professor  Richet  informed  Mme.  X.  of  his
discovery,  but  did  not  show  her  the  book.  On  May  2nd  he
went  to  see  her  and  told  her  of  his  intention  to  take  the
Byz&ntios  Dictionary  with  him  when  he  went  to  London  to
read  his  paper  to  the  S.P.R.  While  he  was  telling  her  this,
she  began  to  go  into  a trance  again,  said  she  “felt  unable  to
speak  English,  and  saw  Greek  characters  all  around”;  then
in  a state  of  semi-consciousness  she  took  up  a pen  and,
standing  beside  him,  wrote  a long  Greek  phrase  in  a blank
note-book,  writing  it  slowly  as  if  she  were  copying  something
held  up  in  front  of  her  eyes,  while  in  reality  she  was  looking
into  space,  and  writing  slowly  and  painfully.  This  paragraph,
so  written,  contains  the  same  kind  of  errors  as  before —
practically  no  more  and  no  less — it  exhibits  complete  ignorance
of  the  language  on  the  part  of  the  writer;  and  it  also  was
found  in  the  Preface  to  the  same  dictionary,  being  in  fact
the  commencement  of  a quotation  from  Eugene  Sue,  a later
portion  of  which  had  already  been  given,  (ix.)

Professor  Richet  then  asked  her  thus  semi-entranced  to  give
an  explanation  of  the  paragraph  written  ; this  she  did  not  do,1
but  wrote  instead  in  Modem  Greek,  the  following  sentences
(x-xv) :

“Just  at  present  I do  not  know  English.”

“The  copy  agrees  with  the  original.”

“ I have  my  instructions  from  which  it  is  impossible  for
me  to  depart.”

“ These  notes  will  make  the  volume  still  larger.” — A.  A R.

And,  a little  later,  she  further  wrote  in  modern  Greek:

“This  war  interests  the  whole  of  Europe,”

[they  had  been  mentioning  the  Russo-Japanese  war]  and

1 In  Byz&ntios1  Dictionary,  the  translation  is  opposite  the  text,  so  that,  had
she  got  the  thing  up,  Mme.  X.  could  have  answered  his  question.


200


Sir  Oliver  Lodge.


[part


" Souvenez-vous  en,”

[a  song  she  had  been  humming].

But  the  strange  thing  is  that  all  these  phrases,  too,  are  to
be  found  in  the  Greek-French  Dictionary,  scattered  about  at
different  places;  not  in  the  Preface,  but  as  specimen  phrases
illustrative  of  certain  words.  In  these  latter  cases  of  writing
many  of  the  accents  were  inserted : in  fact  nearly  all  of  them.
The  errors  are  few,  but  again  they  are  those  of  a very  careful
and  competent  copyist  who  did  not  know  the  language.

A few  days  later,  Professor  Richet  came  to  London  and
gave  to  the  S.P.R.  an  address  on  these  phenomena,  the
substance  of  which  appears  in  the  preceding  paper.

The  meeting  in  London  was  on  May  11th,  and  after  Pro-
fessor Richet’s  return  to  Paris,  while  he  was  writing  his  article
on  the  subject,  viz.  on  May  26th,  Mme.  X.,  with  whom  he
was  at  the  moment  discussing  the  matter,  went  into  semi-
trance again,  and  once  more  wrote  a quantity  of  Greek,
writing  as  before  with  difficulty,  and  exactly  as  if  she  were
trying  to  decipher  something  held  up  before  her  eyes  in
space.  (See  Appendix  to  Prof.  Richet’s  paper.)  This  was
neither  Classical  nor  Modern  Greek,  but  proved  to  be  a
collection  of  extracts  from  the  Gospel  of  St.  John,  concluding
with  the  text,  "But  now  I go  my  way  to  him  that  sent
me.”  These  extracts  were  supplemented  by  a few  sentences
in  Modern  Greek  which  mean:

“I  can  do  no  more.”

"Have  finished  work.”

"The  End.”

This  writing  is  signed  "Byzantios  A.  A.  R.” — that  is  to
say,  it  is  signed  with  the  old  signature  A.  A.  R,  as  many
times  previously,  but  with  the  word  "Byzantios”  prefixed,
Byzantios  being  the  name  of  the  author  of  the  now  known
Greek-French  Dictionary.

This  new  signature  indicates  that  the  automatist  accepted
the  now  recognised  source  of  the  majority  of  the  quotations.

Since  then  no  more  of  this  phenomenon  has  occurred.  But
in  June,  1905,  Mr.  Shipley,  who  had  become  interested  in
the  case,  set  himself  to  ascertain  the  sources  of  the  Classical
Greek  also.  He  found  that  each  part  of  the  double  sentence


ll]  Discussion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy.  201

first  written  (i)  occurred  in  separate  passages  of  Plato’s  “ Apology,”
the  second  half  being  a not  inappropriate  farewell  sentence.

The  next  and  more  unintelligible  classical  phrase  (ii)  he  found
(without  the  errors  and  verbal  repetitions  of  course)  in  the
“Phaedrus,”  though,  as  it  is  not  of  a simple  character,  the
mistakes  made  by  the  copyist  had  rendered  it  unintelligible,
so  that  for  all  these  years  it  had  been  considered  only  gib-
berish. The  concluding  word  of  this  writing  is  not  in  the
“ Phaedrus,”  but  is  a Modem  Greek  salutation  apparently  added
as  an  adieu.

For  a full  discussion  of  the  whole  matter,  and  especially
for  the  kind  of  explanations  that  may  or  may  not  be  reasonably
suggested,  readers  must  study  Professor  Eichet’s  paper;  and
likewise  Mrs.  Verrall’s  future  comments  thereon,  which  I am
told  she  is  preparing.

In  writing  the  above  I have  not  seen  this  paper  of  Mrs.
Venrall’s,  because  I thought  it  best  to  make  my  statement
independently.  The  explanation,  in  so  far  as  it  can  be
called  an  explanation,  which  seems  to  me  the  only  feasible
hypothesis,  short  of  conscious  and  deliberate  deception,  is  that
the  entranced  or  semi-entranced  medium  sees  in  a vision  certain
writing  which  she  proceeds  to  copy;  being  influenced  thereto
by  some  control,  the  nature  of  which  is  unknown  to  me.

The  fact  that  the  writing  thus  produced  already  exists  in
type  is  of  course  an  extremely  suspicious  circumstance,  but  if  for
a moment  we  may  make  a rather  wild  hypothesis  and  assume
an  intelligent  control  distinct  from  the  medium’s  normal  intelli-
gence, who  wished  to  give,  as  a test-phenomenon,  something
markedly  attractive  and  attention-compelling — who  wished  to
give,  in  fact,  a foreign  language  which  he  himself  knew,  but
which  the  medium  did  not  know — I ask  myself,  and  I ask  the
reader,  to  consider  how  either  of  us,  placed  in  these  imaginary
circumstances,  would  proceed.

When  it  is  a case  of  conveying  ideas,  by  some  process
which  we  call  telepathic,  the  ideas  themselves  must  be  thought ,
and  in  some  approximately  corresponding  form  can  perhaps
then  be  reproduced  by  the  medium ; but  if  it  were  our  object
to  convey  a foreign  language,  this  method  would  be  useless:
the  ideas  would  merely  reproduce  themselves  in  a language
known  to  the  medium.  Consider  therefore  what  method  is


202


Sir  Oliver  Lodge.


[part


available  for  the  purpose.  One  plan  would  be  to  get  somebody
present  to  call  over  the  foreign  alphabet,  letter  by  letter,  and
then  by  some  means  to  give  a signal  at  the  right  letter.  This
is  a well-known  tedious  process,  which  on  one  occasion,  in
connection  with  script  No.  vii,  seems  to  have  been  actually
made  use  of  in  this  case.  How  else  could  a foreign  language
be  conveyed  ? By  speaking  it  slowly  and  distinctly  ? That
would  do,  if  the  medium  were  intended  or  disposed  to  give
verbal  utterance  to  what  we  said.  But  by  hypothesis  she  is
an  automatic  writer , and  has  to  write  it  down,  not  speak  it.
What  must  we  do  then  ? What  could  possibly  be  done  except
hold  up  a text,  either  to  her  physical  or  to  her  mental  eyes,
and  constrain  her  to  copy  it  letter  by  letter?  In  other  words,
we  should  have  to  influence  her  subconsciousness  in  the  same
sort  of  way  as  the  subconsciousness  of  a crystal  gazer  is  influ-
enced, one  letter  or  one  word  being  displayed  or  called  up  at
a time.  Why  it  should  be  easier  thus  to  convey  an  impression
of  words  when  the  said  words  are  already  actually  written  or
printed  is  not  in  the  least  clear  to  me;  but  our  experience  in
an  increasing  number  of  cases  tends  to  show  that  it  is  so,  and
that  the  fact  of  a document  being  in  the  neighbourhood  of  a
clairvoyant  renders  the  perception  of  the  meaning  contained  in
that  document  an  easier  matter  than  it  otherwise  would  be —
a circumstance  manifestly  inconvenient  from  the  point  of  view
of  trustworthy  evidence,  and  open  to  sinister  interpretation.  So
if  we  further  asked  what  text  we  should  employ,  it  would  not
be  surprising  if  the- answer  had  to  be,  something  already  written
or  in  type.  I see  no  other  way  of  getting  anything  to  copy
unless  the  control  had  the  power  of  direct  writing  first  As
a text,  the  New  Testament  would  naturally  occur  to  one,  but
it  might  be  rejected  in  the  first  instance  as  too  obvious  and
easily  accessible.  Some  classical  author  would  next  occur;  not
perhaps  the  too  well  known  Republic,  but  some  dialogue  of
Plato  might  very  likely  suggest  itself.  A still  better  choice,
however,  would  be  to  employ  some  out-of-the-way  book,  such
as  could  hardly  be  accessible ; and  if  the  text  thus  selected
were  of  an  extraordinary  and  out-of-the-way  kind,  only
^intelligible  with  considerable  difficulty,  and  the  source  of  it
t likely  to  be  detected  until  after  the  lapse  of  a year  or
, it  would  seem  to  us,  I think — at  any  rate  I think  it


LL]  Discussion  of  Professor  Richet*s  Case  of  Xenoglossy . 203

might  easily  seem  to  me,  under  those  hypothetical  and  out-
landish conditions — to  be  an  extra  good  proof  of  supernormal
occurrence.

In  this  way  I have  endeavoured  to  give  to  the  ostensible
and  superficial  appearance  of  the  phenomenon  the  most  favour-
able chance  of  consideration  possible,  because  it  is  eminently
desirable  to  look  at  the  matter  from  all  sides,  if  a supernormal
hypothesis  is  to  be  tentatively  admitted  at  all.  A working
hypothesis  of  this  sort  seems  to  me  the  only  one  which  satisfies
the  demand  for  a rational  grasp  of  what  occurred,  short  of
cheating.  Admittedly  the  circumstances  would  seem  puzzling
when  the  sources  of  the  original  text  was  discovered,  and  the
critics  of  the  writing  would  go  through  much  the  same  sort
of  self-questioning  and  doubt  of  the  medium’s  honesty  as
they  are  going  through  now  in  this  particular  instance.  Still
I think  it  must  be  regarded  as  not  an  impossible  thing  to
happen,  given  the  possibility  of  anything  akin  to  crystal-vision
pictures  in  the  form  of  letters  and  words,  which  indeed  we
know  to  occur;  and  for  myself  I am  not  disposed  altogether
to  scoff  even  at  the  idea  of  some  action  or  activity  on  the
part  of  some  intelligence,  calling  himself  AAR — a personality
analogous  to  that  of  “ Phinuit,”  for  instance, — for  I gather  that
this  personality  has  incidentally  endeavoured  to  give  proof  of
identity  to  Professor  Richet,  and  has  succeeded  in  showing  such
knowledge  of  family  affairs  as  would  to  some  more  credulous
persons  constitute  a substantial  proof  of  identity.  But  Professor
Richet  is  not  convinced,  and  he  is  the  best  judge  concerning
AJLR  All  that,  however,  is  not  a matter  on  which  I wish
to  express  an  opinion;  for  one  thing  I have  not  the  data
before  me.  Nor  do  I see  that  it  much  matters  for  the  present
problem.  All  that  I claim  is  that  the  ostensible  and  apparent
explanation  of  the  phenomenon  as  due  to  an  intelligent  control
— subliminal  or  other — is  not  absurd,  on  our  present  knowledge,
but  on  the  whole  is  the  only  reasonable  explanation  that  can
be  offered,  provided  deliberate  fraud  be  considered  out  of  the
question.  On  the  whole  I am  inclined  to  reject  the  hypothesis
of  fraudulent  knowledge  of  Greek,  coupled  with  considerable
memory,  and  the  still  more  difficult  hypothesis  of  abnormal
memory  of  form  alone  without  any  knowledge  of  substance.
Undoubtedly  the  normal  hypothesis  of  the  fraudulent  cultiva-


204


Sir  Oliver  Lodge.


[PART


tion  and  utilisation  of  ordinary  memory  must  be  faced,  and
some  experiments  carried  out  recently  at  my  request  by
Professor  Sonnenschein,  on  the  recollection  of  persons  who,
knowing  no  Greek,  had  practised  copying,  recollecting,  and  after
some  delay  reproducing,  a phrase  or  two  in  Greek  writing,  are
distinctly  striking.  I am  sending  the  result  of  these  experi-
ments, as  so  far  conducted,  to  Mrs.  Yerrall,  who  will,  I hope,
refer  to  them  in  her  report.  But  in  spite  of  these  interesting
experiments,  I doubt  if  the  script  of  Madame  X.  represents  a
case  of  memory  at  all;  it  seems  to  me  more  like  a case  of
copying — of  copying  something  either  actually  before  her,  which
Professor  Richet's  evidence  appears  to  negative,  or  else  of  type
mentally  seen  in  a maimer  something  analogous  to  a crystal
vision — where  the  thing  seen  is  vivid  enough  to  be  drawn
or  written  down,  without  necessarily  any  understanding  at
the  time.


u.]  Discussion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy.  205


II.

By  Mrs.  A.  W.  Verrall.

The  paper  by  Professor  Bichet  on  a case  of  Xenoglossy  which
has  recently  come  under  his  personal  observation  is  of  extreme
interest,  and  well  worthy  of  study,  whatever  hypothesis  is
ultimately  accepted  as  to  its  cause.

For  the  convenience  of  readers,  I preface  my  discussion  of
it  with  a list  arranged  in  chronological  order  of  the  items  in
the  automatic  writing, — giving  an  English  translation,  where
necessary,  and  the  source  of  each  piece,  so  far  as  this  has
been  traced, — and  the  principal  external  events  of  the  case.

CHRONOLOGICAL  SUMMARY.

November  (beginning  of  month),  1899 ; Madame  X.  procures
two  Greek  exercise  books.

November  7,  1899.  Script  (i):  H avOpanrivti  <ro<f>ia  oXiyov
to vo?  a£ta  €<rri  Kai  ovSevos  aXXa  yap  rjSrj  apa  aireivai .

“ Human  wisdom  is  of  little  worth  or  none  ” (Plato,  Apology ,
c.  9).

“But  now  the  time  has  come  for  departure”  (Plato,  Apo-
logy, c.  33).

November  (later),  1899.  Script  (ii):  Xaipere  eyw  Karurrof
ovoparo  Nvtodvivos  Benouard.  Xapvarrcor  tod  dew.

“ Greeting  to  you.”

“I  am  one  named  Antonins  ” (Diet,  under  ovopa).

“Thanks  to  God”  (Diet,  under

November  and  December , 1899.  Script  (iii)  and  (iv):

(iii)  E^xiy  0eo9  evXoyiw  Kai  tjXQa  Kara  TrpocncXiicriv  rov
Kara  to  SeSoygLeva.

'Zv/uLTrarpioorei  xai  Sureyyepos.  A.  A.  B.


206


Mrs . A,  W.  VerraU.


[part


(iv)  2 v/jLirarpiamj y eifxai.

(iii)  First  sentence  unintelligible  and  unidentified.
“Compatriot  and  great-grandson”  (Diet.:  see  <rv/ a-

TraTpu&Ttjs  and  Sicreyyovos).

(iv)  “I  am  your  compatriot”  (Diet.:  see  orv/uLirarptum^  and

eTfiai).

June , 1900.*  Script  (v)  and  (vi):

(v)  To*y  Sei  SeStj  toiovto?  toiovtois  avrjp  viro/MVCtj/xcuruf
opOcos  yjp(aiJL€V09  reXeou?  aei  reX  e ray  reAoi^evoy  TeXeoy
oirra>y  julovos  yiverai  acnracr/xos.

(vi)  E/cere  oXiyrjv  virofxevrjv  oXa  virayovv  kcu  cxr^rjv  OeXere
ev^apicrrtjdf].

AvaTeXXoVTOS  KCU  SvOVTOf  TOV  rjXlOU  rj  CTKLCL  €KT€lVOT<U
fjLcucpa  v.

(v)  “ Only  the  man  who  makes  a right  use  of  these

reminiscences  and  so  continually  receives  complete
ritual  initiation  becomes  really  perfect  ” (Plato,
Phaedrus , p.  249  c).

“ Greeting  ” (Diet. : see  acnraarfios).

(vi)  “Have  a little  patience”  (Diet,  under  oX/yoy).

“All  goes  well  (according  to  desire)”  (Diet  under

“You  will  be  satisfied”  (Diet,  under  ev^apiarco).
“When  the  sun  is  rising  or  setting  the  shadow
stretches  far”  (Diet,  under  cktcivco).

1904.  Script  (vii):  IIparroTOKoy  ra  Xpurrov  Xewca  (TKXtjpm
0 a Ti/JLcoprjOtj  avaXeco? ;

[then  by  raps]  crKXtjpw^  ra  Kpi/mara  tcvpiov  afi wreroy.
First  sentence  unintelligible  and  unidentified.

“ God’s  judgments  are  an  abyss  ” (Diet,  under  afivertros
and  Kpifxa).

October , 1904.  Script  (viii  A,  B,  c,  D) :

(viii  a)  XprjcrOat  Xe^eaiu  'EXXi/vwccuy,  eiretSav  'Pw/ioiay

irpo'^elpovs  fir]  eybxriv.  . .

. . *0 \ifiovov.  .

Google


I x]  Discussion  of  Professor  Picket's  Cade  of  Xenoglossy . 20T


’E^eruXi^ai/  fJLcyaXoirpcTrctrraTa  v^ao-fiara  K/vay,  Xa/j.-
Trcura  SucTuarra,  SafiacKa  Xcvko  kcu  (miXirva^  a >9  j}  ^Xoj;  tcov
XifiaSiwv,  aXXa  KaracTpairroPTa  ty\p  opacrip  fie  rrjp  o£etav
currow  epvdporqra , (njpuca  poboyjpoa,  ar,Xa£xa  xi/^va,
TreKivia  fiaXcLKOTcrra,  vayidvia  acrirpa  kcu  Kirpipa , reXeirrarov
€«9  *ai  Trept^dfiara  Trjs  MaSa —

(viii  B)  TaXX/a  a<£’  oy  -TroXei/e/iW  • aycopcop  Kartap-

OcotraTO  ttjv  woXiTucrjp  avrrfi  TraXiyyepecrlap,  cnrevSci  rjSrj  irpos
aXXov  ou\  tjTTOV  evicXerj  (tkottov,  ttjv  avcucTtjcriv  rv^  cnro  tmp
<pw twp  kcu  Ttfi  TratSeia?  irpoyopucrj?  avrtfi  ei rj^Xeia?.

(viii  C)  XoVo?  ovyy&ptjcris.

(viii  D)  Ei?  Taxrra  irpocrdearare  rrjv  repxjsip
tS>p  6<pdaX/ui(jbv,  e^oirrcov  vir  oxjsip
cp  to  pa  dcpovs,  ra?  (rjuapaySiPOvs
yXacpvporrp-as  ktitcov  SaovcpvXXou
eprjjuiucou,  /3pvoPT09  ai ro  apdrj  KaroiKoifxevov  airo
TTTTjpa  TroXviroUiXa  Sia/Spe^oficpou  cnro  pjxpcrp
pvaKiop  vSarog  ^copto?,  to  oitoiop , irporov  pa
Sia^uOo,  eiri  tov  Spocrcpov  Xcifiwpos,  KaraXelfieTai
ck  tov  tXjsovf  fipayov  tipos  fieXapos , kcu  aypon\ov

[Xa//i7re£  eir

avrov  a>9  Xcirrovcpw  raivla  e£  apyvpov,  circira  Se  ei?
IJ.apyapiT(bSes,  /jL€raj3aXX6/ui€POP  eXacr/xa  yypcrai  cpto$
Scjfcaficpfjs  SiavyccaTW , oirov  copal 01  kvkpoi  o>9  Trjp
%iopa  Xcvkoi  TrXcovari  /ulctcl  yapiTos.  . . .


(A)


(B)

(c)

.(D)


“ Uso  Greek  words  if  Latin  happen  to  fail  ” (Diet.

Introduction,  p.  1,  quoted  in  Latin  from  Cicero).
“Not  only”  (Diet.  Introduction,  p.  1).

“They  unrolled,  etc.,  etc.”  (Diet  Introduction,  p.  5.
Extract  from  Bernardin  de  Saint  Pierre’s  Paid  et
Virginie).

“ France,  after  having,  etc.,  etc.”  (Diet.  Dedication ;

first  edition  only).

" Weariness  ” (Diet. : see  *071-09).

“ Pardon  ” (Diet. : see  avyywpvfcr^,  ovyyp&fiq).


“Add  to  these,  etc.,  etc.”  (Diet.  Introduction,  p.  5.
Latter  part  of  extract  from  Eugene  Sue’s  Les
Mystbres  de  Paris).

o


Google


Mrs.  A.  W.  VerralU


208


[part


April  1,  1905  (about).  Dictionary  sent  to  Prof.  Richet  from
Athens.


April,  1905.  Madame  X.  told  of  discovery  of  Dictionary.

May  2,  1905.  Script  (ix),  (x),  (xi),  (xii),  (xiii),  (xiv),  (xv).

(ix  a)  “ . • o\a  ra  ra vtcl”

(ix  b)  “ . . oXa  Ta  Tcofxarta  rarta  . . eiyov  w tro-
\i<rfxa§s  . . SfxlXous  avOpayjriwv  Trj$  7njXo7rXa<pucr^  Te^w/y  toO
KXa>&Woy  teal  air  a,  aSijv  bri  virofiaOpoov  taoirtSo?  tj  a/ wy$a-
XItov  ap^aiov  Xi'Oou,  iroXuSoirava  Ttva  Sta  Xcukov  /lap/iapov
avrlemra  twv  OeXfcriKurrepwv  ^ok^IScov  tou  cnroKpu<f>av
Moucre^ov  T^y  Nea7roXea>y.”

(x)  ev  irapoSfp,  TTcpaariKw
Sev  ij^evpw  ’ Ay yXiKa.

(xi)  Ta  avrlypa(f>ov  eive  ofxoiov  /jlc  to  irporroTinrov.

A.  A.  R

(xii)  fJio't  eive  aSvvaTOv  va  TrapeKTpairw  cnro  Tay  oSrjyla?
ray  oiroids  e^u \

(xiii)  Ta  cr^oXta  toi/to  6a  Ka/iouv  to v TOfiov  oyieuySeo *-
Tepov.  A.  A.  R.

(xiv)  6 iroXe/jjo?  oirroy  Svocpepet  oXtjv  t!jv  ^vpwTnjv.

(xv)  evdvfirjaovTO , va  to  evOv/irjcrai !

(ixa)  “All  these.*1

(ix  b)  “ All  these  rooms  ” etc.  etc.  (Diet.  Introduction,  p.  5.

Earlier  part  of  extract  from  Eugene  Sue’s  Les
MysUres  de  Paris).

(x)  “ By  the  way,  in  passing  ” (Diet : see  Passer  and

irapoSos).

“ I do  not  know  English  ” (Diet. : see  under  Sev).

(xi)  “The  copy  is  like  the. original”  (Diet,  under  o/4oioy).

(xii)  “ It  is  impossible  that  I should  depart  from  the

instructions  which  I have  ” (Diet  under  oSriyia).

(xiii)  “These  notes  will  make  the  volume  still  laiger”
(Diet,  under  oytcooSifc).


Li]  Discussion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy.  209

(xiv)  “ This  war  interests  all  Europe  ” (Diet,  under  Sta-

<p€pto).

(xv)  “ Remember  that ! mind  you  remember ! 99  (Diet.

under  evOufiov/xai).

May  2nd , 1905  (later  in  day).  Dictionary  shown  to  Madame  X.

May  11th,  1905.  Prof.  Richet’s  paper  read  in  London  at  a
meeting  of  the  S.P.R.  and  heard  by  Madame  X.

May  26th,  1905.  Prof.  Richet’s  article  shown  to  Madame  X.
„ „ (later).  Script:  Appendix  (1)  to  (12),

(1)  EiWr  ovv  6 'bi<rou$  i rpo$  aurov  Ear  fiy  ay/ieia  tcai
t epara  *Syre,  ou  /xy  iriareua^re.

(2)  ’A jLirjv  cljx/jv  Xeyw  ufjuvy.  6 w«rreuwv  ei9  e/xe,  ra  epya
a eyw  ttoiw,  kolkcivo 9 irotycrei  kou  /xeil^ova  rHrwv  Troiyrei  ori
eyw  irpos  rov  Trarepa  fxou  iropeuo/xat.

(3)  Kai  o,  tI  &v  airycryre  ev  rw  ovo/xart  /x 8,  t8to  t toi/xctw
<ra  So^aerOy  6 tt aryp  ev  rw  uiw.

(4)  ’Ear  ti  airyo-yre  ev  tw  ovojxa  i fxou , eyw  i rottfaw.

(5)  *Eti  jxucpov  teal  o *007x09  jxe  ouk  eri  dew  pet  ujxetf  Se
dewpeire  fie  ort  eyw  £ w kcu  u/xei$  Xftretrde.

(6)  OvKeri  vfia$  \eyw  SovXovs.

(7)  Tavra  evreWo/xat  v/juv , fra  ayairare  aXXyXow.

(8)  Mc/^ora  Tai/r^y  dydiryv  ouSei 9 rj (ei  iva  19  ryv  xj/u^yv
edrr 8 dy  \nrep  rwv  (piXwv  aurov .

(9)  N uv  Se  uirayw  irpo$  rov  7r€ju\^avrd  jxe0

(10)  Sev  y/xiropw  7r Xeor.

(11)  reXeaioupyos.

(12)  reXo9.

Byzantios.  A.  A.  R.

(1)  “Then  said  Jesus  unto  him  Except  ye  see  signs  and

wonders,  ye  will  not  believe  ” (S.  John  iv.  48).

(2)  “Verily,  verily,  I say  unto  you,  He  that  believeth  on

me,  the  works  that  I do  shall  he  do  also;  and


210


Mrs.  A . W.  VerraU.  [PfBT

.greater  works  than  these  shall  he  do;  because  I
go  unto  my  Father”  (St.  John,  xiv.  12).

(3)  . “ And  whatsoever  ye  shsdl  ask  in  my  name,  that  will

I do,  that  the  Father  may  be  glorified  in  the

Son”  (S.  John  xiv.  13).

(4)  “ If  ye  shall  ask  anything  in  my  name,  I will  do  it  ”

(S.  John  xiv.  14).

(5)  “Yet  a little  while  and  the  world  seeth  me  no  more;

but  ye  see  me ; because  I live,  ye  shall  live  also  ”

(S.  John  xiv.  19).

• (6)  rt Henceforth  I call  you  not  servants”  (S.  John

xv.  15).

(7)  “These  things  I command  you,  that  ye  love  one

another”  (S.  John  xv.  17).

(8)  “Greater  love  hath  no  man  than  this,  that  a man

lay  down  his  life  for  his  friends  ” (S.  John  xv.  13).

(9)  “ But  now  I go  my  way  to  him  who  sent  me  ”

(S.  John  xvi.  5).

(10)  “I  am  not  able”  (Diet.:  see  n/unrop<o).

“ more  ” (Diet. : see  ttXcov).

(11)  “one  who  finishes  his  work”  (Diet.:  see  reXenoup-

709).

(12)  “end”  (Diet.:  see  reXoy).

Professor  Richet  discusses  three  possible  explanations  of  the
case — (1)  fraud,  (2)  unconscious  memory  of  what  has  been
seen  but  not  understood,  (3)  action  of  a discarnate  spirit — and
dismisses  them  all  as  “equally  absurd  and  impossible.”  The
objections  urged  by  him  to  the  two  latter  theories  appear  to
me  conclusive;  the  first  it  is  obviously  our  duty  to  examine
carefully  before  considering  any  other  hypothesis.  By  the
kindness  of  Professor  Richet  and  Madame  X.,  I have  been  able
to  see  the  greater  part  of  the  original  automatic  writings,  and
the  copy  of  the  second  edition  of  the  Dictionary  of  Byzantios,
which,  as  the  reader  will  remember,  contains  many  of  the
passages  given  in  the  script.  I have  made  a detailed  ex-
amination of  the  automatic  writing,  including  the  mistakes


Li.]  Discussion  of  Professor  Ricketts  Case  of  Xenoglossy.  211

which  occur  in  it.  Headers  unfamiliar  with  Greek,  and  un-
acquainted  with  the  original  script,  may  be  helped  towards  a
solution  of  the  problem  set  to  us  by  our  President,  by  reading
the  observations  and  comments  of  one  who  has  some  experi-
ence both  of  Greek  texts  and  of  automatic  writing.

I have  in  this  paper  confined  myself  to  the  consideration
of  what  conclusions,  if  any,  may  be  drawn  from  an  examination
of  the  writings  themselves,  and  a comparison  between  them
and  the  printed  matter  which  is  their  undisputed  source ; that
is,  I have  endeavoured  to  form  an  opinion  on  the  internal
evidence  alone,  disregarding  all  external  reasons  for  attaching
value  to  the  documents,  and  proceeding  as  though  the  script
and  the  printed  matter  which  it  reproduces  had  been  deposited,
like  a foundling  on  the  doorstep,  with  no  claim  to  attention
but  what  it  could  itself  convey.  Professor  Richet,  a knowledge
of  whose  paper  is  pre-supposed  on  the  part  of  my  readers,  has
explained  the  conditions  under  which  the  writing  was  obtained,
and  the  steps  by  which  many  of  the  passages  in  the  script
were  traced  to  their  original  source.  The  copy  of  the
Dictionary  of  Byzantios  sent  to  him  from  Athens  and  seen
by  me  is  of  the  second  edition 1 ; a copy  of  the  first
edition  is  in  the  Biblioth&que  Nationale  in  Paris.  The  Dic-
tionary consists  of  two  parts ; in  the  Greek-French,  after
each  Greek  word  (printed  in  capital  letters)  is  given  the
French  equivalent,  followed  by  a selection  of  phrases  (in  small
Greek  letters)  and  their  translations;  the  French-Greek  part
consists  of  a vocabulary  only,  with  no  phrases.  The  phrases
introduced  into  the  script  from  the  Dictionary  come  from  the
Greek-French  part,  except  in  one  case 2 where  the  script
gives  consecutively  two  equivalent  Greek  expressions  which
only  appear  in  juxtaposition  in  the  French-Greek  part  of  the
Dictionary.  Professor  Richet  has  pointed  out  that  where  the
editions  differ  it  is  the  first  and  not  the  second  edition  of
the  work  that  is  followed  by  the  script.  He  informs  us  that
in  the  copy  of  the  first  edition  in  the  Paris  Library  the  leaves
of  the  French-Greek  part  are  uncut.

It  will  be  necessary,  at  the  risk  of  wearying  the  reader
with  minutiae , to  begin  with  a detailed  commentary  on  the
actual  writings.  These  consist,  as  shown  above,  of  a series  of

>8ee  however  note  at  the  end  of  the  paper,  9 See  p.  235.


212


Mrs.  A.  IF.  FsrroZZ.


[part


extracts  from  Greek  books,  ancient  and  modern,  produced  in
and  out  of  the  presence  of  Professor  Richet,  by  a friend  of
his  whom  he  designates  as  Madame  X.  The  earlier  passages
are  numbered  i to  xv  in  his  article;  a supplementary  series,
produced  after  the  reading  of  his  paper  on  May  11th,  1905,
and  described  in  his  Appendix,  is  numbered  1-12.  I shall
keep  the  notation  used  by  him,  referring  to  the  pieces  of  script 1
as  i,  ii,  ...  xv,  1,  2 ...  12.

The  number  of  pieces  of  script  is  31  (counting  viiiA,  B,  o,  D
and  ixa,  b separately).  Of  these  I have  seen-  23,  namely
all  the  writing  after  vii,  except  the  short  sentence  numbered
xv.  These  23  constitute  far  the  greater  part  of  the  script,
and  contain  more  than  300  words.  The  number  of  words
in  the  earlier  writings,  not  at  present  accessible  to  me,  is  88.

My  comment  on  the  appearance  of  the  script  and  its
textual  errors  is  confined  to  the  23  originals  which  I have
examined;  in  discussing  questions  connected  with  the  source
and  appropriateness  of  the  extracts,  I have  included  the
whole  31.

GENERAL  REMARKS  ON  THE  SCRIPT;  IT8  APPEARANCE  AND  FORM.

Though  there  is  considerable  variety  in  the  general  aspect
of  the  writings  produced  at  different  times,  there  is,  I think,
no  such  difference  as  would  lead  one,  in  the  absence  of  evidence
to  the  contrary,  to  suppose  them  to  be  the  work  of  different
writers.  Certain  letters  (a,  e,  r and  others)  are  formed  in
the  same  way  throughout  the  script.

The  chief  differences  among  the  pieces  are  as  follows:
viii  a appears  to  have  been  written  with  rather  less
hesitation  than  the  rest  of  the  script;

viii  b is  remarkably  deficient  in  accents  and  breathings,
and  some  of  its  letters  are  slightly  decorative  in  character;

viii  d is  the  most  cultivated  hand ; very  few  accents  or
breathings  are  omitted;

Appendix,  1-12,  has  a different  k , and  is  perhaps  slightly
more  fluent  than  the  scripts  viiiB  and  ix  to  xiv.  It  con-
tains a considerable  number  of  strokes  representing  either

1 A preliminary  effbrt  (see  p.  174)  preceded  the  longer  passage  numbered
ix ; I therefore  number  as  ix  a and  ix  b what  Professor  Richet  numbers  as  ix.


i


ll]  Discussion  of  Professor  Rickets  Case  of  Xenoglossy . 213

accents  or  breathings,1 — though  these  also  occur,  but  rarely,  in
viiiA  and  xi;

FORMS  FOUND  IN  SCRIPT.

Letters . a.  Throughout  the  Roman  form  of  this  letter  is  used ;
not  a but  a .

j8.  Two  forms  of  this  aTe  used ; at  the  beginning  of  a word,
€ in  the  middle.  Byzantios’  Dictionary2  uses  both  forms  in  the
same  way.8

y.  The  letter  somewhat  resembles  a y,  being  made  not  y but  y ;
the  Dictionary  has  the  usual  y.

3.  Nothing  to  note.

e . The  form  used  is  not  e but  e,  as  in  the  Dictionary.

Professor  Richet4  thinks  this  letter  does  not  occur  in
viii  A,  but  I take  the  shape  g in  arXifya  to  be  a roughly
formed  £ not  an  9,  as  the  top  rises 6 above  the  line.  There  is
a well  formed  £ in  viiiD,  and  another,  though  not  quite  so
clear,  in  2.

fj.  The  right-hand  stroke  of  this  letter  is  apt  to  be  short,  so
that  the  letter  sometimes  resembles  a Roman  n.  The  Dictionary
n is  normal

0.  Nothing  to  note.

1.  This  letter  is  occasionally  difficult  to  distinguish  from  v ;
see  1 and  2 and  especially  TrutTrevcnre.  In  ix  on  four
occasions  and  once  in  viiiD,  where  there  should  be  an
accented  iota  (/),  there  appears  a dotted  i,  but  as  the  dot  also
appears  over  an  a it  is  probably  an  incomplete  accent,  and
not  a confusion  with  the  Roman  i.  In  viiic  a dot  appears
over  an  unaccented  i.

k.  In  the  earlier  writings  this  letter  is  represented  by  two
short  crossed  lines  x ; in  the  Dictionary  it  appears  x which  to
any  one  not  knowing  Greek  is  more  suggestive  of  x,  than  of
k.  Written  thus,  x , with  two  cross  strokes,  the  letter  is  liable

1 See  below,  p.  216.

at.e.  the  Second  Edition,  to  which  throughout  I refer.

8 The  letter  does  not  occur  in  the  passages  from  S*  John.

4 See  p.  171.

8 Contrast  <=<tt  in  KaracrpairT


214


Mrs . A.  W.  Verrall .


[part


to  be  confused  with  x (chi),  but  the  two  letters  are  usually
distinguished1  in  the  script,  the  chi  being  longer  and  having

one  stroke  curved,  thus


In  viii  a there  are  13  x = k (kappa).  [None  extend  below

the  line.]

..  ..  6 X = X (chi)-

„ „ is  lx  by  mistake  for  k (irv^ya),

„ 1 „ 1 capital  K (correct)  (Kivas).


In  viiiB  there  are  6 x = k .

..  ..  « 1 X = X-

„ „ lX  by  mistake  for  tc  (eir^Xeias).

In  viii  c there  is  1 X by  mistake  for  k (x°wor).

In  viiiD  there  are  13  x = k .

*>  »>  ^ X = X*

„ „ is  lx  by  mistake  for  k ( aypon^w ).


In  ix-xiv  there  are  1 1 x = k.

» » 5X  = X-

„ „ is  1 x by  mistake  for  x (X11  cxw).

„ „ 1 capital  K (correct).

„ „ 1 illegible  scrawl  = k (ix  airoKputyav).


Total:  43  x for  k\  19  x f°r  X5  2 capital  K for  K;  4 x
for  k ; 1 x for  x-

In  the  Appendix2 * *  the  k is  throughout  uormal  and  unmis-
takeable.

X.  Nothing  to  note.

/a.  This  letter  occasionally  has  the  left  stroke  so  short  as
to  resemble  the  Koraan  u,  e.g.  twice  in  ix. ; note  that  in
fxapudpov  there  is  hardly  any  distinction  between  fourth  and
last  letter.

v.  This  letter  is  normal  for  the  most  part,  but  peculiarly


1 See  viii  a x in  EXX^kkcus,  x ^pox^ipovs.

2 Before  Nos.  1-12  (Appendix)  were  obtained,  Madame  X.'b  attention  had

probably  been  called  to  the  similarity  between  the  letters  x and  % in  the

script;  it  is  noted  in  Professor  Richet’s  paper.  It  would  be  interesting  to

ascertain  the  shape  of  the  kappa  in  the  copy  of  the  New  Testament  which
(see  Professor  Richet’s  article)  was  accessible  to  Madame  X.  Probably  it  was
not  of  the  somewhat  anusnal  form  of  the  Dictionary  kappa.


Google


ll]  Discussion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy . 215

formed  in  viiiB;  r,  like  a shortened  y,  or  Homan  r.  This
occurs  only  in  viiiB,  and  there  invariably.

£ Nothing  to  note.

o.  Nothing  to  note.

7.  Normal  for  the  most  part,  but  slightly  more  ornate  in
viiiB  (twice).

p.  Normal,  but  slightly  more  decorative  in  viiiB  (cf.  7),
and  apparently  made  in  two  parts;  otherwise,  as  normally,
without  lifting  the  pen.

<7.  The  medial  and  terminal  letters  <r,  9,  are  correctly
written,  the  medial  being  usually  drawn  from  left  to  right;
but  once,  viii  c,  from  right  to  left,  as  is  shown  by  the
thick  down  stroke.

r.  The*  downward  stroke  is  curved,  not  straight;  not  t
but  7.  This  occurs  throughout,  except  in  Appendix  12,  where
the  r probably  represents  a capital  T.  Once;  in  viii  a,  the
upright  stroke  extends  above  the  cross  stroke,  thus:  t.

v.  Twice,  in  viii  a,  the  Roman  u is  written  for  v,  otherwise
the  form  is  normal.

9.  Normally  this  is  clear,  but  in  viiiD  it  is  to  a casual
glance  not  easy  to  distinguish  from  \fs.  There  is,  however,  no

real  confusion ; psi  is  written  in  two  strokes  (/> ; and  phi  in
one  stroke  <p .

X*  See  above  under  k.

See  under  (j>  for  writing  in  viii  d.  The  letter  does  not
occur  elsewhere  except  in  the  Appendix,  where  it  is  quite
dear.

».  Nothing  to  note.

Capitals.  Normal.

Double  letters.

or.  This  is  represented  sometimes  by  a single  letter  9 ; some*
times  fully  written  <rr.

In  viii  a there  is  <rr  2 times ; 9 1 time

„ viiiD  „ „ 0

„ ix-xiv  „ „ 2

„ Appendix  „ . 0


216


Mrs,  A,  W,  Verrall.


[pabt


The  abbreviation  < is  used  (I  understand)  in  the  first  edition
of  the  Dictionary  though  not  in  the  second;  it  is  not  un-
common in  texts  of  fifty  years  ago  or  more,  , ;

8 for  ov.  This  appears  only  in  the  Appendix,  and.  there
not  exclusively.  There  are  12  double  vowels  (ou),  and  4 con-
tracted letters  in  the  twelve  sentences;  of  these  11  doubles
and  4 contractions  are  in  the  nine  extracts  from  S.  John.
The  abbreviation  is  well  known,1  but  is  not  usual  in  modem
texts.  1

Breathings . Both  ’ smooth  and  rough  breathings,  occur.
A breathing  is  also  represented  by  a stroke  and  it  is  not
always  possible  to  determine  the  direction  of  the  stroke,
whether  or  \

In  viiiA,  out  of  18  breathings,  there  are  given  12,  3 of
them  being  strokes.

In  viiiB,  out  of  13  breathings,  there  is  given  1.

In  viiic,  out  of  0 breathings,  there  is  given  0.

In  viiiD,  out  of  30  breathings,  there  are  given  26.

In  ix-xiv,  out  of  30  breathings,  there  are  given  23,  10  of
them  being  strokes.

In  Appendix,  out  of  57  breathings,  there  are  given  46,  19
of  them  being  strokes.

Accents,  All  three  occur,  \ the  circumflex  is  usually
written  v>o  .

In  viiiA,  out  of  49  accents,  there  are  in  the  script  31


„ viii  B

29

M »

6

„ viii  c

2

» M

2

, viii  D

69

ft  tt

63

„ ix-xiv

75

it  tt

59

„ Appendix

107

tt  tt

82

Stops,  All  the  usual  stops  occur:

comma,  full

stop,  inverted

commas,  apostrophe,  and  dots,  and  they  correspond  to  those
used  in  the  Dictionary.  Two  or  three  times  a stop  is  omitted,
or  a full  8 top  substituted  for  a comma.  The  marks  of
omission  . . . in  ix  b are  exactly  reproduced.

1 Thus  in  a sixteenth  century  Aeschylus  printed  at  Antwerp  both  the  above
abbreviations  occur,  neither  exclusively.


ll]  Discussion  of  Professor  Richet's  Case  of  Xenoglossy.  217
Other  marks.

Iota  subs.  In  viiiD  there  should  be  2,  and  the  script  has  2
»»  ^ »>  » 1)  »»  » 0

„ Appendix  „ „ 6,  „ „ 1

In  Appendix  2,  the  script  has  an  iota  subscript  where  it
would  not  be  found  in  a modern  text,  but  might  in  an  old
one ; Kquceivo?  in  script  for  tca/cavo?.

The  diaeresis  ••  is  marked  once  in  the  Dictionary  and  re-
produced in  the  script,  viii  D.

For  marks  in  script  not  in  Dictionary,  see  below,  under
Mistakes.


MISTAKES.

As  any  classification  of  mistakes  involves  assumptions  as
to  their  cause,  I begin  by  enumerating  them  with  comments
in  chronological  sequence.

Mistakes 1 in  letters  or  words.

viii  A.  (1)  Impossible  accent:  ’E£er v\i£av  for  e^ervXi^a  v.

(2)  Wrong  breathing:  arXa^ita.  The  breathing  is  slightly
reversed.  But  there  is  a smooth  breathing  under  the  t,  thus:

ajXagia ;

thi s may  be  a correction.  On  the  other  hand,  in  the  Dictionary
though  not  in  the  script,  immediately  under  the  t of  aTXa^ia
is  the  smooth  breathing  of  the  a of  amrpa;  thus:

arXa^ta

aoirpa

So  the  t,  may  be  a visual  and  unintelligent  error;2  in  that
case  the  smooth  breathing  of  aairpa  appears  twice  in  the
script,  as  it  is  also  represented  by  one  of  the  double  strokes
on  aairpa  (sic).

(3)  x f°r  * Trxr^va.  See  under  k.

(4)  £ for  £ in  Trcpi^djjLarcu  See  Professor  Richet’s  comment,
p.  171  and  also  under  £.

1 The  mistakes  are  numbered  in  chronological  sequence  for  convenience  of
reference.

*See,  however,  Note  at  end  of  paper.


218


Mrs.  A.  W.  VerraU.


[part


There  seem  to  be  two  corrections  : in  reXeirrarop  the  v is
written  over  what  might  be  either  a badly  made  v or  a v ;
and  the,  S of  M a$a-  has  a superfluous  stroke  suggesting  that
it  began  as  an  <r:  but  neither  of  these  points  is  certain.

There  is  an  acute  accent  at  the  end  of  a line,  Se,  possibly
suggesting  intelligence,1  if  it  is  intentional,  but  the  direction
of  the  slope  of  accents  is  not  to  be  counted  on  (see  p.  223).

viii  B.  (5)  p for  v in  a<f)’  ov  which  appears  a<p' op.

(6)  x f°r  *>  iu  Note  that  the  tc  is  given  earlier

in  the  passage,  in  the  same  word  ev/cXerj.  See  note  on  <c;
the  two  letters  are  so  much  alike  in  the  script  that  this  may
be  a mere  slip.

viiic.  (7)  x f°r  K iu  /coVoy.  See  above.  But  here  the

X is  unmistakeable ; it  is  not  a lengthened  x,  though  it  may
represent  the  writer’s  failure  to  distinguish  between  the  two
letters.  But  as  the  k appears  in  viii  a,  as  a capital,  it

would  appear  either  (1)  that  x here  is  a mistake  for  k , or  (2)
that  x and  x are  regarded  as  alternative  forms  for  the  small
letter.  If  that  is  so,  it  is  surprising  that  the  .confusion

between  the  letters  is  not  more  frequent.  See  under  #r.  On
the  whole  I regard  this  as  an  error  of  the  same  type  os

No.  5.

(8)  <rvyy<&po<ri$.  This  is  plainly  written  with  two  gammas,
yy,  instead  of  y\,  gamma  chi.  Nowhere  else  is  there  con-
fusion between  y and  x*

In  the  Dictionary  (rvy^coprjo-ig  (in  Capitals)  is  correctly
printed  in  its  place,  and  there  is  nothing  there  to  refer  a
reader  to  any  other  entry.  Under  pardon,  in  the  French-
Oreek,  are  the  words  (rvyypd/irj,  aruy^dprjaig,  both  rightly
spelt.  But  o-vyypw/xrj  in  the  Greek-French  (in  Capitals)  is
described  as  equivalent  to  a-vyyyipoa^,  thus  spelt  (in  Capitals).
The  mistake  is  not*  identical  with  that  of  the  script,  but  the
occurrence  of  the  double  yy  in  Dictionary  and  script  does
not  seem  likely  to  be  fortuitous.

If  there  is  a connexion  between  the  mistakes  in  Dictionary

1/.e.  some  one  who  knew  that  the  final  accent  before  a stop  was  ' (acute)
would  be  more  likely  to  reverse  an  accent  at  the  end  of  a line  than  in  the
middle ; out  of  seven  cases  (see  p.  223),  where  the  accent  is  wrongly1  reversed
in  the  script,  two  are  at  the  ends  of  lines.


ll]  ' Discussion  of  Professor  Richet’s  Caae  of  Xenoglossy.  219

«

and  in  script,  we  must  suppose  that  the  entry  under  ovyyvww
was  steen  by  the  writer  of  the  script;  and,  if  only  the  Greek-
French  part  is  used,  that  involves  a knowledge  of  Greek
Capitals,  as  in  the  Greek-French  part,  the  word  ovyx.a>Prl<rl*  is
not  found  in  small  type.  The  use  of  both  parts  of  the
Dictionary,  to  complement  one  another,  would  involve  a power
of  reading  Greek  letters,  small  and  capital,  with  intelligence.

In  this  connexion  it  is  curious  to  note  in  the  same  word
the  occurrence  of  the  dot  over  the  unaccented  i,  which  the
very  least  knowledge  of  Greek  would  show  to  be  impossible.

viiiD.  The  accent  on  Si,  before  is  acute  and  not  grave;
but  see  above,  p.  216.

(9)  There  is  possibly  a x for  « in  ayporiyov , but  the  letter
is  only  slightly  longer  than  x should  be.

(10)  Under  the  m of  Xa/Airei , which  has  its  accent,  is  a
meaningless  stroke  thus:  Xapirei.  In  the  Dictionary,  though
not  in  the  script,  under  the  m is  the  accent  of  eircm i;  thus

\afJbiT€i

67T€CTa

so  that  the  stroke  may  represent  the  accent  of  the  word
below.  See  No.  2,  above.1

viiiD.  (11)  iwcpav  represents  fiixpov.  See  Professor  Eichet’s
comment,  p.  172.  The  mistake  is  impossible  to  any  one  with
the  least  knowledge  of  Greek.

There  is  another  point  to  notice;  a may  very  well  be
misread  for  an  original  o' ; but  in  this  case  the  original  is  o.
It  therefore  seems  as  if  the  original  word  in  the  Dictionary,
fwcpov,  were  visualised  apart  from  its  context  as  fxucpov , — which
is  the*  way  the  single  word  would  be  written,  and  might  be
visualised  by  any  one  knowing  Greek ; — and  then  iwcpov  is,  by
the  visual  error  of  a person  wholly  ignorant  of  Greek,  made
into  the  impossible  nucpcrv.  Here  then,  as  in  No.  8,  there
seem  to  be  two  inconsistent  intelligences  at  work.

ixa.  (12)  Omission  of  word.  oXa  ra  [<Wtar<a]  ravrcu

(13)  Wrong  accent,  ravra.

ix  b.  (14)  TtofjLaTia  for  Sco/mana.  This  suggests  that  the

1 Bat  see  also  Note  at  end  of  paper.


220


Mrs.  A . W.  Verrqll.


[part


original  word  has  been  misheard ; it  does  not  seem  to  be
a visual  error,  as  r and  S are  not  alike  in  either  print  or
script.  The  first  attempt  (see  Professor  Richet)  omitted  the
word  and  had  oXa  ra  ravra.

(15)  rarta  for  ravra . So  it  appears  at  first  sight;  but  the
word  may  be  ravra  ill  written.  It  is  thus  given : TO/ZICby
which  possibly  represents  ravra,  the  top  of  the  r having
been  put  too  far  back  on  the  preceding  letter.  Note  the
curved  ^shape  Qf  the  r in  the  script.1  If,  however,  we  take  it
to  be  rana , it  is  one  of  a class  of  errors  familiar  to  critics  of
mss.  and  due  to  the  similarity  of  the  preceding  syllable :
-liana  rana  would  be  a likely  error  in  a copied  document.

That  it  is  not  the  mistake  of  a person  ignorant  of  the
language,  while  able  to  read  the  letters  and  reproduce
syllables  by  sound,  seems  to  be  shown  by  the  first  attempt,
ix  a,  which  gives  the  word  ravra  correctly  (though  with  a
wrong  accent),  but  commits  another  common  copyist’s  error,
namely,  the  omission  of  Sw/mana.

(16)  <o\urfjia$s  for  foXicr/mov?.  A mistake  of  the  same  class

as  No.  11,  involving  complete  ignorance  of  Greek:  is  an

impossible  termination,  whereas  v,  with  the  grave  accent,  is  easily
taken  for  S by  a visual  error,  when  no  Greek  is  known : for
< = <rr,  see  double  letters  above,  p.  215.

(17)  SfjuXov?  for  o/uXovs.  The  same  remarks  apply  as
above  ; 6 might  be  taken  as  $ by  the  visual  error  of  a person
ignorant  of  Greek.

(18)  TrrfX oirX a (p ucrj?  for  TrrjXoTrXacrriKrj^,  or  rather  x^XoxXaO/ofl*.
This  again  seems  to  be  a visual  error  due  to  a likeness  between
the  letters  (f>  and  9 in  the  script,  9 being  misread  and  repro-
duced as  cp . But  it  is  possible  that  there  is  no  errot*  here,
but  only  an  ill-formed  letter.  The  double  letter  9,  if  care-
lessly written,  would  resemble  the  letter  found  in  the  script,
which  is  not  a good  (f).

(19)  and  (20)  airaaSrjp2  foi1  (riropaSrjp.  There  is  here  clearly
a for  a ; the  other  error  is  not.  so  clear.  The  symbol  after  ax
may  be  a bad  opt  but  it  looks  more  like  a Roman  a and  a
stroke.  If  it  is  an  error  it  appears  to  be  a visual  one,  op


1 See  above,  p.  215.


8 Or  perhaps  aropddrjr.

Google


U.]  Discussion  of  Professor  Rickets  Case  of  Xenoglossy.  221

being  read  as  ay — a quite  meaningless  combination  in  Greek,
a and  a might  easily  be  confused  in  a casual  reading.

(21)  laoTTiSo?  for  idcnriSo?  gives  o for  <rt  another  visual
error.

(22)  TToXvioTravd  for  iroXuSdiravd  gives  o for  a.

(23)  and  (24)  avrleinra  for  avrinnra  is  curious.  We  have
v for  r,  a very  common  visual  error,  and  c for  t,  not  a likely
visual  error,  unless  the  shape  of  the  r of  the  script  is  remem-
bered; the  ordinary  r could  hardly  be  read  as  e,  but  the  letter
of  the  script  could,  if  the  top  stroke  were  placed  too  low.1
In  the  Dictionary,  the  descending  stroke  of  the  r is  not  straight,
but  has  a slight  curl  upwards,  but  the  letter  is  plain  enough
in  the  second  edition,  and  could  not  be  taken  for  c.  The  first
edition  should  be  examined.  If  there  is  no  ambiguity  in  the
first  edition,8  this  error,  like  No.  11,  suggests  to  me  a double
process,  first  the  visualisation  of  the  word  in  written  (not
printed)  character,  and  then  its  unintelligent  reproduction.

(25)  airoKputyav  for  airoKpvcpov  gives  a for  o.

(26)  Mowre£ou  for  M ovcelou  suggests  (see  Professor  Richet,
p.  175)  that  / has  been  misread  as  £.

x.  (27)  ev  irapoScf),  for  iv  TrapoSw  is  of  the  same  type  as
Nos.  11,  16,  17, — a visual  error  only  possible  to  some  one  com-
pletely ignorant  of  Greek,  as  $<p  is  an  impossible  termination.
The  iota  subscript  in  the  Dictionary  appears  exactly  in  the

middle  of  the  letter,  ft),  so  that  it  might  easily  be  read  as  (f>.
The  stroke  t after  the  <f>  in  the  script  probably  represents  the
comma,  which  in  the  Dictionary  appears  after  the  phrase  ip
TrapoSw,  given  under  *7 rdpoSos.

(28)  TrepafrrucS)  has  no  iota  subscript . A curious  point  arises
in  connexion  with  this  word  and  alternative  explanations  are
possible.  Under  the  heading  TrepaoriKos,  there  is  no  phrase
quoted  in  the  Dictionary,  and  therefore  nothing  to  show  that
when  the  last  syllable  terminates  in  -o>  it  must  have  the
circumflex  accent  To  accent  it  thus  shotos  a considerable
knowledge  of  Greek,  which  seems  irreconcilable  with  the
writing  of  ra poScp.

On  . the  other  hand,  in  the  French-Greek  Dictionary,  under

1 See  above,  under  r.  9 There  is  no  such  ambiguity.


222


Mrs.  A.  W . Verrall .


[pa  vet


the  heading  Passer , occur  in  juxtaposition  the  phrases  ev
irapoSip,  irepacmKuxi.  If  this  part  of  the  Dictionary  is  the
source  for  the  script,  we  must  suppose  the  final  9 to  have
been  omitted,  and  in  that  case  the  mistake  shows  no  knowledge
of  Greek.

xi.  (29)  ra  for  to,  a visual  error,  see  No.  25,  but  one
hardly  likely  to  be  made  by  any  one  knowing  even  a word  or
two  of  Greek.

(30)  The  fifth  letter  of  arriypaepov  is  more  like  v than  7,
but  that  may  be  a mere  slip.

xii.  No  mistakes.

xiii.  No  mistakes.

xiv.  (31)  Svofpepei  for  Siacpcpei..  This  may  be  ati  error  of
sight  or  of  hearing ; the  script-forms  v and  1 are  much  alike,  and
o and  a are  confused  twice  (see  Nos.  22  and  25).

Appendix  2.  (32)  v/juv  for  v/juv  may  be  bad  writing,  but

the  first  and  last  letters  are  exactly  alike,  though  over  the
first  is  what  may  be  a rough  breathing,  but  is  more  like  a
dot.  The  third  letter  is  probably  a circumflexed  iota,  but  it
closely  resembles  a t.  v and  v are  apt  to  be  confused.

Appendix  3.  (33)  iroifurw  for  1 roupra)  gives  /i  for  n,  not  a

likely  mistake  for  a person  with  any  acquaintance  with  Greek.

Appendix  4.  (34)  There  is  a superfluous  stroke  (accent

or  breathing)  over  tw;  there  might  be  an  explanation  in  the
original  text  of  the  Gospel  if  we  had  it  (see  above,  Nos.  2,

10).

(35)  The  t is  omitted  in  oVoyia  <;  the  accent  and
breathing  seem  to  have  been  interchanged,  and  the  mark  is  on

fi  instead  of  the  second  o'.

Appendix  5.  (36)  The  breathing  comes  on  the  jul  of  v/ieir

the  first  time,  but  is  rightly  placed  the  second  time.

Appendix  8.  (37)  The  t is  omitted  before  <>.

Mistakes  in  accents .

^^Besides  the  impossible  accent  on  e^ervXi^a v (No.  IX  and
correct  one  on  rairra  (No.  13)  in  the  cancelled  first
, there  are  no  misplaced  accents.  In  a few  cases  it

L_


ll]  Discussion  of  Professor  Rickets  Case  of  Xenoglossy . 223


is  difficult  to  determine  whether  the  accent  is  acute  or  grave ;
sometimes  the  accent  appears  to  be  reversed,  thus:

viii  a.  Si  (end  of  line  in  script),

viii  d.  Si  eiV  „

-rhv  „

ix.  apx<ouov . The  accent  is  grave  (or  possibly  circum-

flex);  the  script  is  not  clear.

xi  irporrcmrirov.

xii.  Sirotas.

App.  2.  a (doubtful).

5.  SI

8.  yj^vx^y.

There  are  three  or  four  occasions  where  the  accent  is  rightly
reversed  before  an  enclitic,  e.g.  Appendix  5,  Oewpeiri  /me;
Appendix  9,  ire/i^avra  /me.  In  xii.,  the  breathing  (represented
by  a stroke)  and  the  accent  seem  to  have  been  transferred
one  place  to  the  right,  aSvvarov  for  aSuvarov,  the  accent
being,  in  that  case,  reversed.

Mistakes  in  breathings .

The  breathings  (see  p.  216)  being  sometimes  represented  by
strokes  ',  instead  of  commas,  ’ *,  it  is  not  possible  always  to
•say  whether  they  are  correct.  Out  of  76  which  can  be  tested,
four  only  are  incorrect ; one  in  viii  A drXa^ia  (mistake  No.  2),
and  three  in  the  Appendix,  viz.  (3)  &v,  vlS>}  and  (5)  v/uuv.  In
the  case  of  initial  diphthongs  the  breathings  are  invariably
placed  (correctly)  over  the  second  vowel.

On  two  occasions  in  the  Appendix,  there  appear  to  be
superfluous  breathings;  in  No.  3,  we  find  ev  Vw,  where  the
supposed  rough  breathing  may  represent  the  iota  subscript
(counted  on  p.  217  as  omitted),  and  in  No.  5,  we  find  Oicopeire,
where  the  double  stroke  over  e is  quite  incorrect  and  inexplicable.


I append  an  analysis  of  the  errors  contained  in  the  tran-
script by  Mr.  Briscoe  referred  to  by  Sir  Oliver  Lodge  (p.  197).
The  passage  to  be  copied  is  part  of  what  in  the  script  is
numbered  viii  A,  beginning  ’E^ert '\i%av.

Number  of  words  in  original,  - - 20

in  copy,  - - 19

p


Google


22ft  Mrs.  A.  W.  VerraU  - [part

: Mistakes. in  copy:


v for  t,  -

-

- once.

V for  U,  - : r ; -

- once. .

word  omitted  (/cal),  - -

-

- once.

accent  omitted  (ttjv),

-

- once.

ambiguous  letter,  v or  v%  -

-

- twice.

It  should  be  said  that  the  accent  omitted  is  on  the  last
word,  and  that  the  omission  is  probably  due  to  the  removal
of  the  document  from  the  copyist  All  other  accents-  and
breathings  are  inserted,  and  are  correct.

The  extract  is  very  short,  so  that  inferences  from  internal
evidence  are  naturally  limited  and  tentative.  The  mistakes,
as  in  the  script,  are  mainly  of  the  usual  type  of  copyist's  error,
and  correctness  of  accentuation  is  present  here  as  in  the  script.
But  there  is  a marked  indication  here  of  growing  familiarity
with  the  appearance  of  the  original,  a feature  which  is  con-
spicuously absent  in  the  script.  It  is  here  shown  in  two
ways:

(1)  In  the  passage  copied  the  small  e occurs  six  times;  in
Mr.  Briscoe's  copy  on  the  first  five  occasions  it  is  written  €,  in
close  resemblance  to  the  letter  in  the  printed  original.  But
the  sixth  time  it  appears  as  E, , showing  that  the  writer  has
understood  what  the  symbol  e stands  for, — has,  in  fact,  read  it
as  a Greek  e , and  is  reproducing  its  meaning  and  not  merely
its  appearance.

(2)  A careful  examination  shows  that  the  letters  v and  v,
not  distinguished  at  first,  are  gradually  differentiated  by  the
writer.  Thus  there  is  no  appreciable  difference  between  the
fifth  and  last  letter  of  'E£eTi/Xi£ai/,  but  the  initial  letter  of
v(pacrfjLaT a is  undoubtedly  v,  and  the  third  letter  of  KzVay  pro-
bably v.  A judicious  ambiguity  is  maintained  in  the  next  two
cases,  Siktvcdtol  and  Xcvtca ; the  v still  lacks  sharpness  in  tS> v;
but  our  observant  and  careful  copyist  has  by  now  learnt  the
difference  between  the  two  letters,  and  the  last  three  cases,
XtfiaSicov,  Karaa-rpaTTroura , rrjpf  where  the  v is  unmistakeable,
show  an  appreciation  of  the  special  characteristic  of  the  letter,
entirely  lacking  in  its  first  appearances.1

'For  the  contrast,  in  respect  of  internal  evidence  for  progressive  familiarity,
between  Mr.  Briscoe’s  writing  and  the  script  of  Madame  X.,  see  below,

p.  227.


ll]  Discussion  of  Professor  Rickets  Case  of  Xenoglossy.  225


COMPARISON  BETWEEN  DIFFERENT  PIECES  OF  SCRIPT.

Before  discussing  the  nature  of  the  mistakes  and  the  know-
ledge or  ignorance  of  Greek  indicated  by  them,  it  will  be  best
to  consider  whether  the  type  or  number  of  mistakes  varies
in  the  different  pieces,  and,  in  particular,  whether  the  writing
produced  in  Professor  Richet’s  presence  differs  in  these  respects
from  the  writing  sent  to  him  by  Madame  X.,  as  described  by
him  on  p.  168.  The  four  divisions  of  viiiA-D  were  thus  sent
to  him,  while  the  other  writings  were  produced  in  his  presence.
The  writing  in  his  presence  (henceforth  called  p),  which
I have  examined,  consists  of  the  passages  ix-xiv  and  1-12;
the  other  (called  np)  of  viiiA-D.  The  number  of  words  in
NP  stands  to  the  number  of  words  in  p in  the  ratio  of  17  to
20,  ix.  np  has  85  to  every  100  words  of  p.

Leaving  out  of  account  for  the  present  the  question  of  the
insertion  of  breathings  and  accents,  and  confining  ourselves
to  the  mistakes  enumerated  in  the  preceding  list,  we  see  that
of  the  total  of  37,  11 1 are  in  np  and  26 2 in  p,  that  is,  allowing
for  the  difference  in  length  between  P and  NP,  there  are  nearly
twice  the  number  of  mistakes  in  what  was  produced  in  Professor
Richet's  presence  as  in  what  was  not  seen  by  him  till  after

its  production.8  This  is  a remarkable  fact,  and  not  without

suggestiveness.  But  other  facts  must  be  noted  before  we  can
form  a judgment.  In  the  first  place,  the  comparative  absence
of  mistakes  in  np  is  mainly  due  to  the  excellence  of  one
passage  (d),  which  presents  (see  p.  212)  a much  more  scholarly
appearance  than  any  other  passage,  and  contains  only  3 mis-
takes (or  possibly  2).  Excluding  this,  the  percentage  of
mistakes  in  np  is  10.4  The  comparatively  large  number  of

mistakes  in  P,  14*3  per  cent.,  is  mainly  due  to  the  number
contained  in  ix  b ; excluding  ix  b,  the  percentage  of  mistakes
in  p is  under  9 per  cent.  So  that,  putting  aside  these  two
passages,  viii  D with  a percentage  of  4*3,  and  ix  b with  a

*Of  which  one  is  doubtful,  No.  9.

*Of  which  four  are  doubtful,  Noe.  15,  18,  20,  30.

* Percentage  of  mis  takes  to  words  in  p is  14*3;  in  np  7*4.

4 The  method  of  estimating  frequency  of  error  by  the  ratio  of  mistakes  to
words  in  a given  passage  is  only  a rough  one ; the  length  of  the  words  is  an
important  element,  and  there  are  other  considerations  overlooked  by  this
method  of  comparison.


226


Mrs.  A . W.  Verratt.


[part


percentage  of  37,  we  have  about  the  same  proportion  of  mistakes
in  all  the  rest  of  the  passages,  whether  produced  in  Professor
Eichet’s  presence  or  not.

Two  long  passages  were  produced  in  Professor  Bichet’s
presence,  on  May  2nd,  1905,  a passage  from  the  Dictionary
(ixb),  and  on  May  26th,  1905,  some  texts  from  S.  John’s
Gospel  (Appendix  1-9).  Comparing  these  two,  we  find  that
the  percentage  of  mistakes  to  words  in  the  latter  is  only  6
per  cent.,  so  that  in  one  of  the  long  passages  in  P the
number  of  mistakes  is  below  the  average  of  mistakes  in  np.
The  extracts  from  the  Gospel,  however,  though  they  contain
three  times  as  many  words  as  the  faulty  passage  from  the
Dictionary  (ixb),  produced  under  similar  conditions,  would  not
be  ceteris  paribus  so  difficult  to  commit  to  memory  as  that
passage,  for  the  average  length  of  the  words  is  considerably
less,  and  many  of  the  words  recur.

If  now  we  turn  to  the  question  of  the  insertion  of  accents
and  breathings  in  these  two  groups,  P and  NP,  we  find  results
quite  unlike  those  obtained  from  a comparison  of  the  number
of  mistakes.1  Out  of  274  possible  accents  and  breathings  in
p,  214  are  inserted  in  the  script,  ie.  78*1  per  cent.;  in  NP,
out  of  a possible  total  of  195,  we  have  124,  ie.  63  per  cent.,
so  that  the  reproduction  of  accents  and  breathings  is  decidedly
more  correct  in  the  case  of  those  writings  produced  in  Professor
Eichet’s  presence  than  in  that  of  those  sent  to  him.

Nor  is  it  possible  to  say  that  attention  drawn  to  the  ques-
tion of  the  insertion  of  these  symbols  is  a cause  of  the  correct-
ness in  the  P section.  For  the  percentage  in  Appendix  1-12,
produced  after  the  paper  read  by  Professor  Bichet,  and  communi-
cated to  Madame  X.,  is  no  higher  than  in  the  rest  of  section  p.

The  relative  deficiency  in  np  is  mainly  due  to  the  almost
complete  failure  in  this  respect  of  one  of  the  pieces  sent  to
Professor  Bichet,  viz. : viii  b,  where  out  of  42  possible  accents
and  breathings  only  7 are  inserted  in  the  script,  ie.  16*6  per
cent.  In  fact,  here  too,  as  in  the  case  of  the  mistakes,  we
seem  to  have  wide  differences  as  to  correctness  between  indi-
vidual passages,  but  not  between  the  two  groups  obtained  under

]I  am  here  only  dealing  with  the  insertion  or  omission  of  these  symbols;
for  errors,  see  list  on  p.  222.  But  the  errors  are  very  few,  and  may  be
disregarded  for  this  purpose.


ll]  Discussion  of  Professor  Picket's  Pose  of  Xenoglossy.  227

different  conditions.  If  we  had  no  external  knowledge  as  to
the  conditions  of  production,  and  were  to  attempt  a classifica-
tion of  the  various  passages  upon  internal  evidence  alone,  we
should  undoubtedly  separate  viiiD  from  the  rest  of  viii,  as
being  on  the  whole  the  most  correct  and  scholarly  production
of  the  script  in  spite  of  one  damning  mistake  (No.  11);  we
should  also  place  viiiB  among  the  more  illiterate  productions,
on  account  of  its  lack  of  accents  and  breathings  and  the  general
slovenliness  of  the  writing.

As  regards  the  type  of  mistakes — as  distinct  from  their
frequency — I have  not  been  able  to  discover  any  differences
between  the  two  sections  p and  np.  An  examination  of  the
type  of  mistake  is,  I think,  profitable,  at  least  in  suggestions,
but  I have  not  found  in  the  study  of  types  any  reason  for
regarding  the  division  into  p and  np  as  fundamental, — any
reason,  that  is,  for  supposing  that  the  presence  of  Professor
Bichet  seriously  affected  the  nature  of  the  automatic  writings.

I have  also  carefully  examined  the  script  to  see  if  any
improvement  were  traceable  in  the  course  of  its  production.
But  I have  found  no  such  trace.  The  point  is  of  some  im-
portance as  bearing  on  the  genuineness  of  the  phenomena.  A
person,  wholly  ignorant  of  Greek  and  deliberately  producing
the  script,  could  hardly  fail  to  acquire  in  the  process  some
knowledge  not  possessed  at  the  beginning,  even  if  it  were  only
a slightly  increased  familiarity  with  the  appearance  of  the
letters  and  words,  or  a dim  perception  of  the  intention  or  at
least  the  possible  positions  of  such  marks  as  accents  or
breathings.  Such  increased  familiarity  might  be  expected  to
manifest  itself  on  a minute  examination  of  the  script.  But  I
have  detected  nothing  of  the  sort.  Individual  pieces  of  script
vary  as  to  apparent  ease  and  correctness  of  production,  but  I
find  no  indication  of  general  improvement.

The  above  was  written  before  I had  the  opportunity  of
examining  a piece  of  Greek  copied  under  known  conditions
as  described  by  Sir  Oliver  Lodge  on  p.  197.  It  will  be  seen
that  in  the  copy  of  a Greek  unintelligible  original  produced
deliberately  by  Mr.  Briscoe  there  are  indications  of  the  increased
familiarity  for  which  I looked,  and  looked  in  vain,  in  Madame
X/s  script.  It  is  true  that  I have  not  seen  the  first  seven
pieces  of  that  script,  but  the  unfamiliarity  with  Greek  letters


228


[PABT


Mrs.  A.  W.  VerraXL

in  the  earliest  which  I have  examined,  viii,  is  so  marked
that  there  is  plenty  of  room  io  note  even  an  extremely  slight
indication  of  increasing  comprehension  of  the  symbols.  There
is  none  that  I can  detect;  the  likeness  to  one  another  of  the
Greek  characters  used  by  the  script  in  the  extracts  from  the
Dictionary1  is  strong  and  shows  no  traceable  development
or  modification:  the  general  appearance  of  the  letters  in  the
Appendix  varies  somewhat  from  that  of  the  letters  occurring
in  the  extracts  from  the  Dictionary.  But  that  may  very
well  be  due  to  a difference  in  the  character  of  the  type  used
in  the  printed  copy  of  the  New  Testament  known  to  Madame  X.,
which  in  all  probability  differs  considerably  from  that  used
for  the  Dictionary  of  Byzantios.

COMMENTS  ON  MISTAKES.

I have  not  attempted  a rigorous  classification  of  mistakes,  as
some  may  be  attributed  to  more  than  one  cause.  But  certain
types  are  to  be  observed,  and  I have  grouped  together  such
as  resemble  one  another.  Thus  we  arrive  at  the  following  list :

A.  1.  Confusion  of  letters,  - - 19  instances.

2.  Accidental  slips,  viz. : - 7 „

а.  Careless  writing,  5.

б.  Interchange  of  signs,  1.

c.  Slip  of  pen,  1.

3.  Copyist’s  errors,  2 „

4.  Omissions,  - 3 „

B.  Or  we  may  divide  them  differently,  according  as  the
error  seems  to  be  auditory  or  visual.

C.  Again  we  may  classify  according  to  the  acquaintance
with  Greek  indicated  by  the  mistakes,  thus:

1.  Showing  acquaintance,  - - - 2.

2.  „ unfamiliarity,  - - 1.

3.  „ complete  ignorance,  - -9.

Some  of  the  mistakes2  appear  under  more  than  one  head,
as  the  classes  are  not  exclusive.

1 It  is  possible  that  an  explanation  of  the  unusual  and  somewhat  decorative
character  of  the  Greek  letters  in  viii  B is  to  be  found  in  some  peculiarity  of  the
type  employed  in  printing  the  Dedication  of  the  Dictionary.  The  Dedication
occurs  only  in  the  first  edition,  which  I have  not  been  able  to  see.

2 All  doubtful  cases  are  included  in  these  lists.


u.]  Discussion  of  Professor  Ricketts  Case  of  Xenoglossy.  229


COMMENTS  ON  THE  ABOVE  CLASSIFIED  MISTAKES.

A.  1.  Confusion  of  letter *,  19  instances , including  12  errors,
some  recurring .

The  larger  number  of  mistakes  is  produced  by  the  substitu-
tion of  one  letter  for  another,  thus:


a

for

o thrice;

0

for

a twice.

a

<r  once;

0

a

<r  once.

€

t once;

T

a

8 once.

a

17  once ;

V

a

1 once.

V

it

v twice ;

V

a

v once.

£

tt

£ once ;

X

it

k four  times.

The  substitution  of  % for  k (see  above,  p.  213)  may  be
due  to  a real  confusion  in  the  writer’s  mind,  i.e.  to  a failure
to  apprehend  that  Greek  has  two  distinct  letters ; or  it  may
be  due  to  the  resemblance  between  the  form  of  the  characters
in  the  earlier  script.  In  the  first  case  we  might  infer  on  the
part  of  the  writer  ignorance  of  Greek,  in  the  second  unfami-
liarity. But  there  is  hardly  enough  evidence  to  warrant  any
inference,  as  the  four  cases  of  error  may  be  mere  slips  of  the
pen.

With  the  exception  of  the  substitution  of  /x  for  17  and  per-
haps € for  t (but  see  above,  p.  221)  the  other  mistakes
are  of  a common  enough  type,  very  familiar  to  proof  readers.
They  are  probably  visual  errors,1  but  they  are  considerably
more  frequent  than  would  be  expected  in  the  writing  of  a
person  acquainted  with  Greek,  and  suggest  that  the  letters  are
at  best  unfamiliar  to  the  writer  of  the  script  The  sub?
stitution  of  u for  17  (No.  33)  in  the  word  ttodjoco  seems
impossible  to  any  one  with  the  least  knowledge  of  the
language,  the  combination  fur  being  quite  impossible.  Nor  is
the  appearance  of  the  letters  u and  rj  alike,  but  in  the
shortened  forms  used  by  the  script  there  is  a certain  resem-
blance * which  might  lead  to  confusion  in  the  case  of
the  mechanical  reproduction  of  an  original  using  these  forms.

1 Except  r for  8,  which  seems  to  be  auditory.

. aOne  represents  the  other  upside  down.


i Google


280  . Mrs,  A.  W.  VerraU.  [pabt

2.  a,  b , c.  and  accidental  errors , 7 instances.

These  errors  have  been  described  above,  and  need  not
detain  us  here;  little  or  nothing  can  be  inferred  from  them
as  to  the  writer’s  knowledge  or  habit  of  mind.

3.  Copyist's  errors , 2 instances .

The  mistake  (No.  15),  if  it  be  a mistake  and  not  merely
a piece  of  careless  writing,  by  which  Tcma,  instead  of  ravra ,
follows  the  similar  word,  Stc/xarta,  is  common  enough  in  Greek
manuscripts,  and  is  due  to  the  ‘ influence  of  the  immediate
context  ’ which  ‘ has  been  a fertile  source  of  error  in  transcrip-
tion.’ 1 The  juxtaposition  of  several  similar  syllables  in  the  open-
ing words  of  ix,  oXa  ra  Sw/iana  ravra , is  probably  responsible
for  the  three  errors  numbered  12,  14,  and  15,  all  of  which
belong  to  the  class  described  by  Sir  R C,  Jebb  as  due  to
the  influence  of  the  immediate  context.  The  similarity  of
-ot ia  and  ravra  led  first  (No.  12)  to  the  omission  of  a
word ; then  in  the  recommenced  transcript  (ix  b)  to  the
substitution  of  t,  the  wrongly  introduced  letter  in  the  can-
celled portion,  for  S (No.  14),  and  finally  to  the  reappear-
ance of  the  combination  -ana  instead  of  -airra  (No.  15).
From  this  group  of  errors  then  we  can  only  infer  what  we
may  infer  in  many  similar  cases  in  Greek  mss.,  namely,
that  the  document  is  a copy — not  an  original — and  that  the
copyist  is  ignorant,  or  at  least  for  the  moment  inattentive
and  mechanical.  In  the  case  before  us  this  inference  does
not  help  much : whether  the  automatic  writing  reproduces
passages  in  a book  never  seen  by  Madame  X.,  or  passages
deliberately  learnt  by  her,  the  methods  of  reproduction  must
be  those  of  a copyist,  and  of  a copyist  at  the  best  unfamiliar
with  the  language  of  his  original  document.

4.  Errors  of  omission,  3 instances 2 {one  word ; two  letters).

The  first  case  (No.  12)  has  just  been  discussed;  the  other

two,  Nos.  35  and  37,  are  of  a different  type,  and  suggest  a
defective  text  in  the  original  which  they  reproduce.  It  is
noticeable  that  in  each  case  the  letter  omitted  is  r : the
word  ovo/aari,  complete,  occurs  just  before  the  defective  ovo/xa  it

1See  article  on  ••  Textual  Criticism,”  by  Professor  Sir  R.  C.  Jebb,  Com-
panion to  Gretk  Studies,  p.  612.

3 For  No.  28,  which  may  be  an  error  of  omission,  see  p.  234.


Google


ll]  Discussion  of  Professor  Richet's  Case  of  Xenoglossy.  231

and  in  the  t?  which  stands  for  r<?  there  is  no  breathing  on
the  vowel  as  there  usually,  but  not  always,  is  in  the  script
on  an  initial  voweL  That  is  to  say,  these  omissions  point  to
a mechanical — and  certainly  a non-intelligent — reproduction  of
the  original.

It  would  be  very  interesting,  if  it  were  possible,  to  ex-
amine the  copy  of  the  New  Testament  which  (see  Professor
Bichet’s  article,  p.  193)  Madame  X.  believes  her  family  to
have  possessed.

B.  Division  of  errors  into  Auditory  and  Visual.

Professor  Richet  (p.  175)  gives  reasons  for  thinking  that  the
phenomenon  in  question,  whatever  its  ultimate  explanation,  is
a visual  one.  I have  examined  the  mistakes  from  this  point
of  view  and  come  to  the  same  conclusion.  Naturally  all  the
mistakes  cannot  be  thus  classified  with  certainty.  I have
excluded  all  cases  of  confusion  of  letters — though  in  the
majority  of  these  the  confusion  is  probably  due  to  visual
error — as  it  is  possible  that  they  may  be  due  to  slips  of  the
pen  in  writing,  not  to  misreading  of  the  prototype.  I have
also  excluded  the  ‘ copyist’s  errors ’ discussed  above ; errors
of  audition  as  well  as  of  vision  probably  contribute  to  these.
There  remains  one  ambiguous  case  and  ten  (of  which  three
are  doubtful)  of  visual  error.

* No.  31,  the  ambiguous  case,  is  a possible,  though  doubtful
instance  of  mishearing  of  an  original.  The  word  Suo<f)ep€i  is
used  for  Sia<pepeit  and  the  first  two  vowel  sounds  may  have
been  misheard.  On  the  other  hand,  as  noted  on  p.  213,  the
letters  v and  i are  much  alike  in  the  script,  and  the  mistake
of  o for  a occurs  elsewhere  (No.  22)  as  well  as  that  of  a
for  o (No.  29).

It  is  curious,  though  probably  accidental,  that  the  substituted
prefix  Suo  (for  &a)  is  an  intelligible  combination  in  Greek ; it
is  possible  to  see  in  this  error  a trace  of  acquaintance  with
Greek,  but  if  any  intelligence,  and  not  pure  chance,  has  gone
to  the  production  of  Svofepei  it  must  be  strictly  limited,  and
does  not  include  a knowledge  of  the  meaning  of  Svo,  two , or
a rudimentary  acquaintance  with  the  principles  of  verb-
composition.

The  visual  errors  consist  of  three  doubtful  and  seven  certain


232


Mrs.  A . W.  VerraU.


[part


cases:  the  three  doubtful  are  Nos.  18  and  20,  which  may  be
slips  in  writing;  but  may  also  be  visual  confusions  between
similar  signs  (see  comment  on  mistakes),  and  No.  34,  where
a superfluous  stroke  may  represent  something  seen  and  incor-
rectly reproduced.

Some  such  mechanical  reproduction  seems  to  explain
two  of  the  visual  errors,  Nos.  2 and  10,  where  marks
occurring  in  the  Dictionary  are  reproduced  wholly  without
comprehension  in  the  script.  The  accuracy  with  which
marks  in  the  Dictionary  are  reproduced  is  commented  on  by
Professor  Richet,1  aud  is  evidence,  as  far  as  it  goes,  that
the  reproduction  is  absolutely  mechanical,  and  the  process  a
visual  one.

The  other  five  visual  errors,  /wcpo-v,  to\i<rjjLaS?9  S/uuXov?,
Movo-c^ou,  ev  irapoScp,  discussed  by  Professor  Richet,  have
been  commented  on  above.  They  are  also  dealt  with  below  as
bearing  on  the  knowledge  of  the  Greek  language  shown  in
the  script.

C.  Inference  from  errors  as  to  knowledge  or  ignorance  of
Greek

We  now  come  to  the  discussion  of  such  mistakes  as  give
any  evidence  as  to  knowledge  or  ignorance  of  Greek.  Only
two2  of  the  mistakes  show,  I think,  any  acquaintance  with
Greek,  and  in  both  cases  other  explanations  are  admissible.
In  No.  31  it  is  possible  that  a dim  recollection  of  duo  may
have  helped  to  the  corruption  of  Saxpepet ; in  No.  15  it  is
conceivable,  though  in  my  opinion  highly  improbable,  that  the
mistake,  if  it  be  a mistake,  of  rana  for  raura,  is  made  by  a
person  able  to  read  Greek  letters  and  pronounce  the  resulting
word.

On  the  other  hand,  there  are  many  indications  in  the  mis-
takes that  Greek  is  wholly  unknown  to  the  writer  of  the
script.  In  No.  29  ra  for  to  is  doubtless  a visual  error,  or  a
slip  of  the  pen,  but,  as  Professor  Richet  has  pointed  out,  one
hardly  possible  to  any  one  with  the  smallest  acquaintance  with
the  language.  Ignorance  of  the  laws  of  accentuation  is  shown
by  the  first  mistake  (No.  1),  where  a circumflex  is  substituted
^jpr  an  acute  accent  on  the  antepenultimate  syllable.  Incident-

See  pp.  181-2.  9 See  however  below,  on  mistakes  11,  8,  and  28.


lj.]  Discussion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy.  23ft

ally  I .may  remark  that  the  extraordinary  correctness  of
accentuation  in  the  script — only  two  errors  occurring  among,
more  than  300  accents  given — constitutes  in  my  opinion  a
strong  reason  for  believing  that  the  script  is  a purely
mechanical  reproduction  of  what  has  been  clearly  visualised,
and  not  in  the  least  understood.  Mistakes  2 and  10,  where
unmeaning  strokes  are  reproduced,  as  well  as  the  accuracy  of
the  punctuation  throughout,  not  forgetting  the  representation
of  dots  marking  omissions,  inverted  commas,  a diaeresis,  and  so
on,  confirm  this  view;  this  accuracy  is  to  be  expected  in  a
copy  which  is  mechanically  reproduced,  either  by  a clear
visualising  memory,  or  by  a person  too  ignorant  of  the  mean-
ing of  the  document  before  him  to  venture  to  tamper  with  a
single  dot

Mistakes  11,  16,  17,  27,  33,  and  possibly  20, 1 show  gross
and  complete  ignorance  of  Greek ; three  of  them,  -a&  for
-ovy,  Sfi  for  ojul,  and  S<f>  for  Sw,  are  easily  explained  as  visual
errors,  and  another,  -furoo  for  -ijcrco,  as  a confusion  of  letters,

all  possible  only  to  a writer  ignorant  of  Greek.  No.  11,  as

I have  said,  is  not  so  simply  accounted  for,  though  it  shows
as  complete  an  ignorance  as  the  others.  But  I fail  to  see
how  fjiucpbv , which  appears  in  the  Dictionary,  could  be  repro-
duced as  fUKpcrv , unless  it  passed  through  the  intermediary
of  pucpov.  This  it  might  do  in  the  case  of  a person  know-
ing Greek,  who  would  get  from  the  Dictionary  passage  the
notion  not  of  the  collection  of  signs,  /wcpov , but  of  the  group
of  words  of  which  one  was  the  accusative  of  fuicpos,  that  is
jwcpov.  But  here  we  are  in  a dilemma,  for  this  person
could  not  possibly  be  the  ignoramus  who  writes  /wcp<rv . In
fact,  it  seems  as  if  two2  persons,  or  two  personalities,  were

required  to  explain  this  mistake,  X1  who  knows  enough  of

Greek  to  reverse  this  accent  and  to  think  of  fiucpov  instead  of
the  fwcpov  of  the  Dictionary,  and  X2  who  is  so  ignorant  as  to
turn  fxucpov  into  fJUKp<rv — in  the  very  middle,  be  it  noted,  of
the  best  written,  best  accented,  and  most  correct  of  all  the

1 If  the  third  sign  in  the  substitute  for  ffTopatyv  is  not  an  ill-formed  op,  it  is
an  impossible  combination  a, , due  to  a visual  error.

9 See  p.  221,  where  a double  process  is  suggested  by  the  second  mistake  in
the  word  drrfrwa ; there  too  there  seems  to  be  an  X1  who  knows,  and  an  X2
who  does  not  know  Greek.


Mrs . A.  W.  VerraU.


234


[PABT


extracts — one  too  where  the  absence  of  supervision  gave  every
opportunity  for  use  of  the  Dictionary.

It  will  be  noticed  that  two  of  the  mistakes,  Nos.  8 and
28,  are  not  included  in  any  classification.  If  the  double
gamma,  yy , in  the  script  is  a mere  slip,  as  it  may  be,  for
the  gamma  chi , 7%  of  the  actual  word  (ruy^wptjtrt^,  no  in-
ference can  be  drawn : if  it  is  a reminiscence  of  the  misprint
in  the  Dictionary,  double  gamma  chi , yyx>  under  the  head-
ing <rvyyva>juLTjt  it  shows  that  the  writer  of  the  script  has
enough  acquaintance  with  Greek  to  read  Greek  capitala

The  juxtaposition  and  appropriate  position  of  the  two
words  K otto?  'Evyxcoptjcris  suggests  that  their  meaning  was
known ; if  that  knowledge  was  obtained  from  the  French-Greek
part,  confirmation  was  sought — always  supposing  that  the
double  gamma  is  not  a mere  slip — in  the  Greek-French  part
where  the  mis-spelling  occurs.

The  deliberate  use  of  the  Dictionary  is  not  in  any  case
proved,  even  if  we  assume  a causal  and  not  accidental  con-
nexion between  the  misprint  of  the  Dictionary  and  the  error
of  the  script,  as  the  writer  might  have  obtained  his  knowledge
from  the  Greek-French  part,  if  he  had  seen — normally  or
8upernormally — the  note  under  crvyyvd/itj  and  had  also  seen
the  word  K0V09  with  its  meaning.  In  that  case  this  mistake
contributes  nothing  to  the  solution  of  the  problem  beyond  the
fact  that  the  writer  of  the  script  can  read  Greek  capitals,
as  he  reproduces  in  small  letters  what  his  prototype  prints  in
capitals,  and,  therefore,  that  no  absolute  ignoramus  or  purely
mechanical  copyist  is  at  work  here;  in  fact  we  have  X1  and
not  X2.

The  other  unclassified  mistake,  No.  28,  may  be  accounted
for  in  two  ways;  if  the  origin  of  the  word  given  in  the
script  as  7 repacrrucw  is  to  be  found  in  the  Greek-French  part
of  the  Dictionary,  we  must  admit  that  the  writer  of  the
script :

(1)  reads  Greek  Capitals;

(2)  knows  enough  of  the  laws  of  accentuation  to  alter  the
acute  accent  on  the  final  syllable  to  a circumflex,  when  the
vowel  is  lengthened ;

(3)  attempts  a modification  of  the  termination  to  make  a
construable  phrase.


ll]  Discussion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy.  235

This  is  all,  I think,  extremely  improbable ; we  may  take
it  as  almost  beyond  a doubt  that  the  origin  of  the  word  is
to  be  fonnd  in  the  French-Greek  part  of  the  Dictionary,
where  under  the  head  Passer , occur  in  juxtaposition,  as
renderings  of  en  passant , the  phrases  eu  7rapoS(pt  7r€pa<rrucS>9.
The  script  reproduces  these,  with  the  intervening  comma,  but
with  two  mistakes,  <p  for  o>  in  the  first  word,  and  omission
of  the  final  9 in  the  second.  Accepting  this  explanation  of
the  mistake,  we  may  infer  acquaintance  with  the  French-Greek
part  of  the  Dictionary,  but  no  knowledge  of  Greek.

The  reader  will  observe  that  I here  use  the  term  acquaintance
and  not  use ; the  case  is  not  precisely  like  the  preceding  one,
even  if  we  accept  in  both  cases  the  connexion  between  the
script  and  the  French-Greek  Dictionary.  Here  nothing
farther  is  required  than  a visual  reproduction  of  a phrase  out
of  the  French-Greek  part,  exactly  of  the  same  type  as  the
reproduction  of  phrases  out  of  the  Greek-French  part,  the
Introduction,  and  the  Dedication,  or  out  of  S.  John’s  Gospel,
and  a couple  of  Plato’s  Dialogues.  In  fact  we  learn  nothing
from  this  mistake  but  the  provenience — to  use  an  archaeologist’s
term — of  a passage  in  the  script

The  earlier  case,  No.  8,  is  quite  different;  there,  if  the
French-Greek  Dictionary  is  to  come  in  at  all — a thing  I am
far  from  maintaining — it  must  have  been  deliberately  used,
for  the  purpose  of  combining  the  notions  of  ‘Fatigue,’  and
4 Excuse.’

Having  frankly  set  out  this  possible  evidence  for  a deliberate
use  of  the  Dictionary,  in  other  words  for  fraud,  as  an  ex-
planation of  the  phenomena,  I am  bound  to  say  that  this
explanation  of  mistake  No.  8 is  an  alternative  only,  and  that
personally  I believe  the  other  alternative  more  probable,
namely,  that  its  origin  is  to  be  sought  in  the  Greek-French
part,  where  the  mis-spelling  occurs.  It  is  quite  as  likely
that  the  word  ovyxa>pt)<ri9  should  be  reproduced  from  the
page  where  it  appears  under  <rvyyuw/j.rj  as  from  the  page
where  it  is  given  under  its  own  heading.  In  both  cases,
we  have  to  suppose  on  the  part  of  the  writer — or  rather  a
writer— of  the  script  an  acquaintance  with  Greek  capitals;  in
fact  we  have  to  postulate  the  existence  of  X1  as  well  as  of
the  mere  copyist  X2.


Mrs.  A.  W.  VerrcdL


[part


From  a consideration  then  of  the  evidence  from  the  actual
text  of  the  script,  we  are  led  to  the  apparently  inconsistent
view  that  both  knowledge  and  ignorance— of  an  irreconcilable
kind — are  to  be  found  in  the  writer  of  the  script,  in  fact
that  our  unknown  quantity  is  double,  that  there  is  an  X1  who
knows  Greek,  and  an  X2  who  is  wholly  ignorant.  There  is
more  evidence  for  the  existence  of  X2  than  of  X1,  but  before
dealing  further  with  the  general  problem — which  hitherto  our
investigation  has  not  simplified — let  us  see  whether  any  evidence
in  either  direction  can  be  obtained  from  a consideration  of
other  points  than  the  text, — from  the  meaning,  for  instance,  and
source  of  the  quotations  given  in  the  script.  For  this  purpose
I shall  not  confine  my  criticism  to  the  23  pieces  of  which  I
have  examined  the  originals,  but  shall  include  the  whole  31
pieces  described  in  Professor  Richet’s  article.

SOURCES  AND  APPLICABILITY  OF  QUOTATIONS  IN  SCRIPT.

The  sources  of  almost  every  piece  have  been  ascertained,,
and  are  given  by  Professor  Richet;  but  parts  of  iii  and  of
vii  have  not  been  traced.  No.  iii  begins  with  some  words,
not  construable  as  they  stand,  though  needing  but  little
correction.  The  rest  of  the  sentence  is  less  intelligible  though
certain  expressions  are  clear.  The  extract  runs  thus : E Oeor
euXoyia)  tcai  rjXOa  Kara  7rpoo-KXrj(riv  tov  Kara  ra  SeSoy/meva.
Emendation  is  dangerous  where  so  little  is  known  of  the  nature
of  the  writing;  I prefer  to  consider  the  text  as  it  stands.  It
is  not  certain  that  it  represents  modern  Greek ; the  words
which  it  indicates  are  known  to  classical  Greek — though  the
form  ?X0a  is  modern  and  forms  of  the  first  three  words  appear
in  close  conjunction  in  the  Dictionary  under  viz. : cv x*7  =
evXoyla ; and  later  Qeou . The  last  phrase  cannot  occur  in

the  Dictionary,  as  the  ancient  verb  SokS>  seems  to  have  been
replaced  by  Sotcifiafy),  so  that  the  participle  ScSoyfieva  is  not
recognised  there.  The  phrase  Kara  ra  SeSoy/xeva  is  very
good  ancient  Greek  for  ‘ according  to  the  doctrines/  and,  at
present,  I see  no  reason  to  alter  it,  as  suggested  in  Professor
Eichet’s  article,  to  SiSojuLeva.

No.  vii  also  opens  with  a sentence  not  intelligible  and  not
traced  to  any  source : here  the  form  of  the  sentence  suggests
that  the  language  is  modern  Greek,  but  the  phrases  used  have


ll]  Discussion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy.  237

not  been  found  in  Byiantios*  Dictionary  till  we  come  to  the
last  four  words.

With  these  two  exceptions,  the  source  of  the  quotations  is
known ; the  books  drawn  upon  are :

Byzantios’  Dictionary  \ at  least  twenty  different  places  in  the
vocabulary  columns,  besides  the  Dedication,  and  two
parts  of  the  Introduction.

Plato,  Apology  of  Socrates , two  distinct  places.

Plato,  Phaedrus.

S.  John's  Gospel,  chapters  iv,  xiv,  xv,  and  xvi.

Speaking  generally,  the  selection  of  passages  from  the  body
of  the  Dictionary  does  not  require  any  knowledge  of  Greek.
The  Greek  phrases  in  that  book  are  followed  by  their  French
equivalents,  so  that  the  meaning  is  at  once  apparent.  The
long  passages  from  E.  Sue  and  Bernardin  de  S.  Pierre  (Nos.
viii  a,  D and  ix)  likewise  demand  no  knowledge  of  Greek,  as
their  meaning  is  unimportant  But  this  is  not  always  the
case.  There  are  three  instances  (i  and  viii  A,  B,)  which  seem
to  show  some  acquaintance  with  Greek.  In  viiiB  the  word
*EXAa9  (Greece)  in  the  dedication  is  replaced  in  the  script  by
the  word  TaXXla  (France)  ; this  requires  at  least  an  elementary
acquaintance  with  the  letters,  so  that  the  right  substitution
may  be  made.

A much  stronger  proof  of  acquaintance  with  Greek  i9  in
my  view  to  be  found  in  the  appropriate  use,  at  the  beginning
of  viii  a,  of  the  phrase  translated  from  Cicero  in  the  Intro-
duction to  the  Dictionary,  on  which  Professor  Eichet  dwells
on  p.  182.  It  is  to  me  quite  inconceivable  that  this  phrase
should  occur  where  it  does  by  chance . Let  us  recall  the
circumstances:  Professor  Eichet  receives  from  a lady,  who  has
already  produced  in  his  presence  short  Greek  sentences,  a
long  document  in  Greek.  This  document  begins  with  the
remark  that  in  the  lack  of  Latin  words  Greek  words  may  be
used,  and  then  goes  on  to  give  three  long  Greek  extracts,
concluding 1 with  a statement  (viii  c),  that  the  writer  is  fatigued


1 1 have,  to  avoid  confusion,  kept  to  Professor  Richet’s  numbering  of  the  ex-
tracts in  viii,  but  I do  not  think,  nor  does  he  assert,  that  his  numbering
represents  the  chronological  sequence  of  the  script.  I believe  the  order  to  be
viii  ▲,  d,  b,  c.  An  examination  of  the  document  makes  this  clear,  I think.
A and  D are  written  on  opposite  sides  of  the  paper,  the  same  way  up ; to  read


Google


238


Mi's.  A . W.  VerraU.


[PAftT


and  begs  to  be  excused,  expressed  by  two  nouns,  ‘Weariness,
Pardon/  Can  anything  be  more  appropriate  ? . The  conclusion,
it  is  true,  could  be  given  by  a writer  ignorant  of  Greek  who
had  used  the  Dictionary,  found  separately  the  words  for
Weariness  and  Pardon,  combined  them  and  reproduced  them
with  blunders.  But  not  so  the  opening  words.  As  Professor
Richet  points  out,  the  Dictionary  contains  no  translation  into
French  of  the  phrase  about  using  Greek,  which  occurs  in  the
Introduction  side  by  side  with  its  Latin  original,  and  I think
every  one  will  agree  that  it  takes  a considerable  knowledge  of
Latin  to  see  the  meaning  of  the  quotation  from  Cicero,  ‘ Graecis
licet  utare,  cum  voles,  si  te  latinae  forte  deficiant.’  If  our
writer  knows  no  Greek,  his  Latin  scholarship  at  any  rate  is
good.  And  be  it  noted  that  there  is  no  reason  to  attribute  to
Madame  X.  a knowledge  even  of  elementary  Latin.

The  appropriateness  of  the  shorter  phrases  from  the  Dictionary
to  the  circumstances  of  their  production  argues  intelligence,
but  not  necessarily  knowledge  of  Greek.  From  the  instances
in  the  Dictionary  it  would  be  possible  for  an  intelligent  person
ignorant  of  Greek1  to  pick  out  phrases  of  sufficient  general

B and  o the  sheet  must  be  turned  through  an  angle  of  90°.  The  sheet  is
folded  laterally,  but  the  writing  in  A pays  no  attention  to  the  fold,  d ter-
minates before  the  fold  is  reached  ; the  sheet  is  then  folded  and  turned  half
round  for  B and  c.  See  Diagram.


Front  of  Sheet.  Back  of  Sheet.


vlil  A (1)

viii  d (2)

A O

viii  a

?e  is

The  horizontal  dotted  line  represents  a lateral  fold  of  the  paper.  The  posi-
tions of  the  original  writings  correspond  to  those  of  the  letters  given  to  them
in  Professor  Richet’s  numbering.  The  figures  in  brackets  represent  what  I
believe  to  have  been  the  actual  order  of  production.

1 There  is  in  one  place,  Appendix  10,  a combination  of  words  in  the  script
which  does  not  occur  in  the  Dictionary.  The  script  has  div  i )/ivopw  (I

can  do  no  more).  The  Dictionary  gives  v\iov  plus  (more),  and  -f)fivopu>  pouvoir
(to  be  able)  and  under  this  heading  the  words  Sly  Jjfnropw  appear,  but  not
in  combination  with  ir\iov.  But  to  produce  such  a combination  little
knowledge  of  Greek  is  needed  beyond  the  power  of  reading  the  letters.  The


ll]  Discussion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy . 239


applicability  to  be  introduced  on  occasion  with  appropriateness,
and  the  extracts  in  question  are  not  so  distinctive  or  unusual
as  to  be  limited  in  applicability  to  the  precise  circumstances
of  their  production.  Remarks  about  a war  which  interests
Europe,  copies  resembling  their  original,  notes  which  will  make
a volume  larger,  and  lengthening  shadows,  could  without  diffi-
culty find  appropriate  places  in  many  conversations,  and  these
or  similar  phrases  could  probably  be  acquired  without  much
labour  by  an  industrious  person  with  a good  visual  memory,
even  without  a preliminary  knowledge  of  Greek.  The  use  of
them  shows  intelligence,  but  not  knowledge  of  Greek.

Nor  is  it  necessary  to  see  a proof  of  knowledge  of  Greek
in  the  introduction  of  the  name  of  Professor  Richet’s  great
grandfather  by  means  of  a phrase  from  the  Dictionary  (ii);  it
is  true  that  the  word  ovojma,  name,  would  be  likely  to  be  a
good  hunting  ground  for  any  one  intending  to  produce  a Greek
speaking  personality,  but  the  blunders  both  in  the  name
Ajnrwvivo? — the  equivalent  not  of  Antoine  but  of  Antonin —
and  in  the  two  preceding  words  Karurros  ovo/iaro  for  icairom
ovofjum  are  not  suggestive  of  the  very  slightest  acquaintance
with  the  language.  It  puts  no  strain  upon  the  laws  of  chance
to  suppose  that  the  phrase  ‘ un  nomm4  Antoine  ’ was  acci-
dentally noticed  and  fixed  upon  as  appropriate  by  the  intelli-
gence—of  whatever  kind — that  is  responsible  for  the  production
of  the  script.

So  much  then  for  the  evidence  as  to  knowledge  of  Greek
from  the  contents  of  the  Dictionary.  Nothing  can  be  obtained
from  an  examination  of  the  verses  from  S.  John’s  Gospel
The  division  into  numbered  verses  and  the  resultant  facilities,
even  for  one  who  has  no  Greek,  of  comparison  between  the
original  and  a translation  places  these  extracts  in  much  the
same  position  as  the  Dictionary  phrases ; their  selection  demands
intelligence,  but  not  Greek.

But  the  case  is  different  with  the  extracts  from  Plato.  I
find  it  hard  to  believe  that  a comparison  between  the  Greek


case  Is  worth  noting,  however,  as  it  is  not  a mere  visual  reproduction  of
a printed  original,  but  a combination  showing  intelligence  of  the  same  type
as  in  iii  (where  two  nouns,  separately  entered  in  the  Dictionary,  are  joined
by  the  conjunction  ‘ and  ’)  and  iv  (where  a sentence  is  made  up  of  three
words  occurring  separately  in  the  Dictionary).

Q


Google


240


Mrs.  A.  W.  Verrall.


[part


text  and  a translation  would  enable  a person  who  could  not
read  Greek  to  pick  out  from  the  long  paragraphs  of  the  myth
of  the  Phaedrus  a single  complete  sentence  intelligible  without
its  context  and  so  well  suited  for  enunciation  by  the  mysterious
and  impressive  means  of  automatic  writing,  as  this  description
of  the  complete  initiate  (v.).  An  interlinear  word  for  word
translation  alone  would  make  this  likely,  and  I am  not  ac-
quainted with  any  such  except  for  a few  books  of  a simple
kind  adapted  for  the  use  of  beginners.  It  appears  to  me
unlikely  that  any  such  edition  of  the  Phaedrus  exists  in
France.  Nor  is  the  sentence  likely  to  form  one  of  a series
selected  for  scholastic  purposes  to  illustrate  points  of  syntax  or
idiom.

The  evidence  for  acquaintance  with  Greek  obtainable  from
passage  No.  i is  stronger.  Here  we  have  two  sentences  from
Plato’s  account  of  the  Defence  of  Socrates.  The  first  of  these,
‘ human  wisdom  is  of  little  worth  or  none/  is  found  in  the
ninth  chapter  of  the  Dialogue,  and  is  the  interpretation  put
by  Socrates  himself  on  the  famous  answer  of  the  Delphic
oracle  that  no  one  was  wiser  than  Socrates.  The  second,
‘but  now  the  time  has  come  for  departure/  is  the  opening
clause  of  the  last  sentence  of  the  Dialogue  (chap.  33).  The
two  phrases  are  not  in  juxtaposition  in  the  Dialogue,  so
that  no  casual  glance  would  have  perceived  them  both.  The
first  sentence  is  one  that  might  be  used,  out  of  its  context,
to  illustrate  a point  of  syntax,  or  might  be  quoted  in  an  article
on  Socrates.1  But  there  is  nothing  distinctive  about  the  second
sentence,  and  it  is  not  likely  to  be  quoted  anywhere  out  of
its  context.  The  conjunction  of  two  disconnected  sentences
out  of  the  same  Dialogue  and  the  appropriate  use  of  the
second  cannot  possibly  be  fortuitous,  and  would  be  natural
enough  to  a Greek  scholar;  that  a person  unable  to  read
Greek  should  have  hit  upon  such  a combination  is  to  my  mind
outside  the  range  of  the  most  widely  ranging  Chance.  But
though  we  have  reason  to  see  the  work  of  X1  in  the  selection
of  the  passages,  his  collaborator  X2  seems  also  to  have  done
his  share ; apa  for  &pa  is  an  unlikely  slip  for  a reader  of
Greek,  and  aiceivai  for  ai nevai  is  an  elementary  blunder.

‘That  Madame  X.  is  interested  in  Socrates  and  his  'gnide’  is  within  my
personal  knowledge.


Google


i*l]  Discussion  of  Professor  Ricketts  Case  of  Xenoglossy.  241

So  then  from  a consideration  of  the  contents  of  the  automatic
writing  as  well  as  from  that  of  its  form,  we  are  led  irresistibly
to  the  paradox  that  the  writer  possesses  both  knowledge  and
ignorance,  knowledge  and  ignorance  of  an  irreconcilable  kind.
For  what  we  have  observed  is  not  the  alternate  presence  and
absence  of  knowledge  of  Greek,  but  the  simultaneous  possession
of  knowledge  and  non-knowledge  of  the  same  thing.

GENERAL  CONCLUSIONS  FROM  THE  ABOVE  EXAMINATION.

The  reader,  if  any  reader  has  followed  me  so  far  through
the  wearisome  technicalities  of  this  examination,  will  perhaps
ask  what  is  my  general  conclusion  on  the  whole  matter,  or
in  a concrete  form,  who  are  the  X1  and  the  X2  into  whom  I
have  resolved  the  comparatively  comprehensible  ‘Madame  X.’  of
the  original  problem.

To  this  question — which  I would  remind  the  reader  I am
here  approaching  only  from  the  standpoint  of  internal  evidence
of  the  script  itself — I can  give  no  satisfactory  answer;  we
have  not  sufficient  information  to  warrant  a conclusion.  Such
evidence  as  we  have  suggests  this  double  source,  and  all  we
can  do  at  present  is  to  register  the  evidence,  and  see  what
light  it  throws  upon  existing  theories.  Of  theories  that  have
been  or  may  be  advanced  to  explain  this  case  of  Xenoglossy
some  are  ruled  out  by  the  acceptance  of  this  double  source;
the  explanation  by  unconscious  memory — that  is,  the  repro-
duction of  printed  matter  seen  but  not  consciously  observed —
must  be  rejected,  as  it  fails  to  account  not  only  for  the
knowledge  of  Greek,  but  also  for  the  intelligence  shown  by  the
writer ; moreover,  as  Professor  Richet  has  pointed  out,  we  have
no  other  instance  of  production  by  unconscious  memory  of  such
a mass  as  is  before  us  here,  nor  of  matter  from  such  various
sources.

For  the  spiritistic  hypothesis,  communication  from  ‘Antoine
Renouard,’  there  is  at  present  no  evidence  before  us  but  the
unsupported  ‘ipse  dixit*  of  the  script,  and  those  who  are
acquainted  with  automatic  phenomena  will  know  how  much
weight  to  attach  to  that.

No  theory  which  does  not  admit  intelligence  and  knowledge
of  Greek  will  fit  my  view  of  the  facts,  so  that  I should  not


242


Mrs*  A.  W.  VerrcdU


[part


be  able  to  accept  a hypothesis  which  gave  a large  share  to
chance  as  a cause.  Chance  might  indeed  account  for  some  of
the  successes,  for  the  discovery  of  the  name  Antoine,  for
instance,  or  perhaps  for  the  finding  of  an  appropriate  quotation
from  Plato,  , but  not  for  the  finding  of  three  appropriate  quota-
tions  from  Plato,  and  the  combination  in  one  sentence  of  the
two  which  come  from  the  same  dialogue.  Thus  a combination
of  Chance,  Fraud,  and  Ignorance  of  Greek  will  not,  as  I believe,
explain  the  phenomena.

Fraud,  in  certain  conditions,  would  account  for  the  facts;
if,  for  instance,  we  suppose  two  persons,  X1  and  X2,  who
combine  to  make  a sensational  story.  X1  has  a knowledge  of
Greek,  looks  out  appropriate  passages,  consults  Byzantioe’
Dictionary,  and  passes  on  his  information  to  X2,  who  knows
no  Greek;  X2,  copying  blindly  from  transcripts  (see  mistake
No.  11)  or  from  marked  books,  introduces  the  illiterate
blunders  that  are  not  infrequent.  Headers  must  judge  for
themselves  of  the  value  of  other  considerations — the  ‘ moral
proofs  ’ of  which  Professor  Bichet  speaks — which  make  unlikely
the  hypothesis  of  fraud  on  the  part  of  Madame  X, — the  X2  of
the  above  theory;  these  considerations  necessarily  carry  more
weight  with  Madame  X.’s  friends  and  acquaintances  than  with
strangers.  Fraud,  being  an  ascertained  cause  of  many  pheno-
mena, must  always  be  admitted  as  a possible,  even  a probable,
cause.  I would,  however,  point  out  that  the  introduction  of
a second  person,  which  I regard  as  a necessary  deduction
from  the  evidence,  more  than  doubles  the  risk  of  discovery,
and  thereby  increases  the  improbability  of  fraudulent  action
where  the  producer  of  the  fraudulent  phenomena  has  much  to
lose  by  discovery.  I would  also  point  out  that  on  the  theory
of  fraudulent  collusion  between  X1  and  Xs  we  must  admit  that
X1  uses  less  intelligence  than  we  might  expect.  Given  an
intelligent  person,  who  knew  Greek,  and  was  deliberately
working  this  business,  a much  better  show  might  have  been
made.

This,  perhaps,  suggests  that  the  theory  of  fraud  and  the
double  origin  of  the  script  are  best  reconciled  if  we  suppose
X1  to  be  innocent,  supplying  material  without  being  aware
that  he  is  so  doing  to  X2,  who  gets  books  and  suggestions
from  him.  This  proceeding  is  more  comprehensible,  but  hardly


ll]  Discussion  of  Professor  Richet's  Case  of  Xenoglossy.  243

less  dangerous  for  X2,  unless  it  is  certain  that  X1  will  hear
nothing  of  the  stir  made  by  this  strange  case  of  Xenoglossy.

But  the  splitting  or  doubling  of  the  producer  of  the  script,
the  division  of  X into  X1  and  X2,  need  not  imply  fraud.  If
the  phenomena  are  regarded  as  genuine,  X1  and  X2  will  be  two
manifestations  or  aspects  of  the  producing  cause,  whatever
that  producing  cause  may  be.  The  phenomena,  whatever  their
origin,  are  at  least  presented  to  us  by  the  hand  of  Madame  X.,
who,  on  this  theory,  knows  no  Greek  and  who  may  thus
easily  supply  our  X2.  X1  is  then  to  be  found  perhaps  in  her
Subliminal  Consciousness,  or  in  some  external  force  acting  upon
the  Subliminal,  or  again  in  some  aspect  of  that  Personality
which  we  are  coming  to  recognise  as  Multiplex.  Is  the
contrast  between  our  X1  and  our  X2  stronger  than  that  be-
tween Ansel  Bourne  and  his  alias  A J.  Brown  l1  Does  the
knowledge  of  Greek  mark  a difference  deeper  than  is  shown
in  the  knowledge  and  practice  of  an  ethical  code  exhibited
by  Miss  Beauchamp  and  unknown  to  Sally  ?2  Is  the  power  to
read  an  unknown  tongue  more  remarkable  than  the  power  of
drawing  possessed  by  the  BlO  personality  of  Dr.  Wilson's
patient,8  Mary  Barnes?  These  are  problems  for  the  psycho-
logist ; it  is  the  business  of  us  psychical  researchers  to
investigate  such  phenomena  as  bear  no  prima  fade  evidence
of  fraud,  to  examine  them  in  detail,  to  analyse  the  results,
to  draw  what  inferences  we  may  from  the  facts  presented,
to  provide  established  data  for  the  future  construction  of
theories;  in  short,  to  put  a plain  label  on  each  particular
pigeon  hole  of  that  large  receptacle  of  observed  facts  which
it  is  the  chief  duty  of  our  Society  to  keep  accessible  and
well  arranged.


Since  writing  the  above  paper,  I have  been  able,  through  the
kindness  of  Professor  Richet,  to  examine  a copy  of  the  first
edition  of  Byzantios’  Dictionary.  The  following  points  may  be
noticed :

In  three  places  mistakes  in  the  script  (Nos.  2,  8,  and  10)
seemed  to  be  closely  connected  with  the  typography  of  the  second

1 See  Article  by  Dr.  Hodgson  in  Proceedings  S.P.R.,  voL  vii.,  p.  221.

•See  Dr.  Morton  Prince’s  Article  in  Proceedings  S.P.R.,  vol.  xv.,  p.  466.

•See  Proceedings  8.P.R.,  vol.  xviii,  p.  372.


244


Mre . A . W.  VerraU.


[PABT


edition.  None  of  these  can  be  traced  to  the  first  edition.  In
2 and  10  the  arrangement  of  the  words  is  quite  different  As  to
8,  the  first  edition  has  not  the  mis-spelling  of  <rvyx<&pfi<rist  and  in
the  Greek-French  part  uses  capital  letters  as  initials,  but  not
otherwise.

On  the  other  hand,  the  type  of  the  Dedication  (which  is  in  the
first  edition  only)  is  found,  as  I suggested  before  seeing  it,  to
account  for  the  peculiar  forms  of  letters  in  Extract  viii  B.  See
note  on  p.  228,  and  comment  on  letters  v,  w,  p.

It  will  be  seen,  then,  that  there  are  circumstances  which  would
appear  prima  facie  to  connect  the  script  with  each  edition  as
distinct  from  the  other.  I am  not  disposed  at  present  to  draw
any  inference  from  these  facts,  and  do  not  wish  to  suggest  any.


ll]  Discussion  of  Pro  fe88or  Richet' s Case  of  Xenoglossy.  245


III.

By  the  Hon.  Everard  Feilding  and  Alice  Johnson.

The  problems  presented  by  M.  Richet’s  paper  may  perhaps
be  stated  thus.  Here  is  a series  of  phenomena  which  can
reasonably  be  explained  only  in  two  ways:  (1)  fraud,  (2)
clairvoyance  of  such  a singular  character  that,  as  M.  Richet
himself  points  out,  no  theory  of  which  one  can  form  any  con-
ception can  be  constructed  to  suit  it.  We  have  therefore  to
consider  which  is  the  easier  explanation,  and  the  answer  must
be  fraud  of  one  kind  or  another,  urdess  there  is  strong  evidence
against  it.  The  suspicious  circumstances  of  the  case  were
of  course  obvious  to  M.  Richet,  and  he  has  not  hesitated  to
set  them  forth — with  the  full  consent,  it  must  be  noted,  of
M**  X.  herself — plainly  and  emphatically.  Yet  he  concludes
that  the  balance  of  evidence  is  against  fraud.  When  we  ask
what  the  arguments  in  support  of  this  conclusion  amount  to,
there  appear  two  answers:  (1)  the  apparent  good  faith  of  the
medium ; (2)  internal  evidence  resting  on  the  characteristics  of
the  script  itself,  tending  to  show  that  it  could  not  have  been
produced  by  normal  means.

In  regard  to  the  first,  M.  Richet’s  intimate  knowledge  of  the
lady  and  the  conclusions  which  he  has  been  led  to  form  from
it  must  of  course  command  the  greatest  respect  Knowledge
of  this  kind  may  be  sufficient,  and  in  certain  cases  is  legiti-
mately sufficient,  fca  produce  conviction  in  the  mind  of  him
who  possesses  it.  It  is  in  reliance  on  such  kind  of  knowledge
that  we  all  act  with  completest  confidence  in  matters  of
ordinary  life,  or  human  intercourse  would  be  impossible.  But
it  is  clear  that  in  order  to  establish  the  nature  of  pheno-
mena of  such  an  almost  unprecedented  description  as  those
contained  in  his  paper,  evidence  of  more  universal  application
is  necessary.  M.  Richet  is,  of  course,  himself  the  first  to  admit
this,  and  he  therefore  adduces  a number  of  arguments  tending


246  Hon . Everard  Feilding  and  Alice  Johnson.  [part

to  show  from  the  script  itself  that  agency  of  some  super-
normal character  must  have  been  at  work.

In  this  paper  we  purpose,  therefore,  first  to  consider  the  chief
points  of  evidence  in  turn  in  order  to  test  their  validity.  The
task  is  not  a grateful  one,  for  we  must  on  our  side  admit
that  even  should  we  succeed  in  meeting  most  of  M.  Richet’s
arguments,  the  result  will  be  purely  negative,  and  though  it
may  perhaps  be  concluded  that  they  are  insufficient  to  establish
the  supposed  supernormal  agency,  it  is  equally  certain  that  we
cannot  establish  any  other.

There  may,  however,  be  certain  considerations  which  point
to,  though  they  cannot  prove,  an  alternative  conclusion  to  M.
Richet’s,  and  it  will  be  the  second  portion  of  our  task  to  sum
up  what  these  amount  to,  though  without  intending  to  commit
ourselves  in  any  way  to  the  opinion  that  this  conclusion  is
the  right  one.

M.  Richet’s  argument  may  very  shortly  be  summarised  and
its  constituent  parts  numbered  as  follows.  (I)  Mme.  X.,  who
knows  no  Greek,  writes  in  a shaky  hand,  which  of  itself
suggests  that  the  writing  was  executed  as  if  by  a copyist,
ignorant  of  Greek  and  unaccustomed  to  write  it,  a number
of  Greek  sentences.  While  some  of  these  were  written  in
his  absence  and  may  therefore  have  been  copied  from  a
book,  the  bulk  were  written  in  his  presence.  (2)  The  quantity
of  the  latter  sentences  is  so  considerable,  and  their  execution
on  the  whole  so  accurate,  that  it  is  impossible  to  suppose  that
they  could  have  been  learnt  by  heart.  (3)  Further,  the  mis-
takes which  do  occur,  both  in  the  sentences  written  in  his
absence  as  well  as  in  those  written  in  his  presence,  are  often
of  such  a character  that  they  cannot  be  accounted  for,  on
an  assumption  of  fraud,  in  any  consistent  way.  (4)  And
again,  inasmuch  as  the  mistakes  in  the  former  class  of
sentences,  where  a text  to  copy  from  might  be  assumed,  are
not  less  numerous  than  those  in  the  latter  class,  which
were  certainly  written  without  text,  it  is  reasonable  to  assume
that  both  were  written  under  the  same  conditions,  i.e.
without  text.  (5)  The  fact  that  the  majority  of  sentences
are  found  in  an  extremely  rare  dictionary,  and  in  the  Greek-
French  part  of  that  dictionary,  makes  it  improbable  that  Mme.
X.  could  have  had  access  to  the  dictionary,  or  (6)  since  she


ll]  Discussion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy.  247

knew  no  Qreek,  could  have  made  any  practical  use  of  it  if
she  had.  (7)  The  appropriateness  of  many  of  the  sentences
produced  in  M.  Richet’s  presence  is  so  remarkable  that  it
must  follow  that  their  production  was  the  work  of  some
extraneous  intelligence.  (8)  Although  it  is  true  that  most  of
the  sentences  found  in  the  dictionary  have  French  translations
alongside  them,  there  is  at  least  one  of  quite  especial  appro-
priateness (viz.  VIII.  A.  xpnvQw  Xefeaiv,  etc.),  which  has  only  a
translation  in  somewhat  difficult  Latin  (also  an  unknown
language  to  Mme.  X.)  from  which  fact  particularly  deliberate
rational  intelligence  is  to  be  assumed.  (9)  Finally,  that  such
intelligence  is  again  revealed  by  the  choice  of  the  phrases
from  Plato’s  Apology  and  Phsedrus  and  the  Gospel  of  St.
John,  which  are  also  stated  to  be  appropriate.

Let  us  then  take  these  arguments  seriatim , which  for  the
sake  of  brevity  we  will  refer  to  by  their  respective  numbers.

(1)  Much  of  M.  Richet’s  paper  is  devoted  to  showing  that
Mme.  X.  knows  no  Greek.  We  admit  at  once  that  it  is
clear  she  knows  extremely  little.  We  see , however , no  reason
for  supposing  that  she  has  not  learnt  the  letters , a task  which
any  ordinarily  intelligent  student  could  master  in  an  hour,  and
which  would  enable  her,  if  necessary,  to  look  up  words  in  a
dictionary  and  in  any  case  would  greatly  facilitate  the  learning
of  passages  by  heart.  This  question  of  ignorance  we  deal  with
in  greater  detail  when  we  come  to  a consideration  of  point  (3).

(2)  Assuming  that  Mme.  X.  had  learnt  the  Greek  alphabet ,
and  was  thus  able  to  associate  in  her  mind  the  approximate
sound  of  the  words  with  the  printed  text,  is  it  possible  to  learn
a number  of  sentences  by  heart,  and  reproduce  them  with
reasonable  accuracy  afterwards  ? We  should  have  thought  it  was.
It  must  be  remembered  that  Greek,  like  Latin,  is  a language
the  spelling  of  which  is  absolutely  phonetic.  Once  the  sound
is  mastered,  the  spelling  follows  inevitably.  It  is  therefore
not  in  the  reproduction,  but  in  the  original  learning,  that  the
difficulty  arises.  Is  it  then  possible  to  learn  by  heart  passages
which  mean  nothing  to  the  learner?  Prof.  Richet  maintains
that  it  would  be  “materially  impossible”  for  any  one  to  re-
produce from  memory  and  with  so  much  accuracy  phrases  in
a language  unknown  to  him  as  long  as  the  passages  IX  to
XV.,  which  were  written  in  his  presence  on  a single  occasion.


248  Hon . Everard  FeUding  and  Alice  Johnson.  [part

The  longest  and  most  difficult  of  these  passages  is  IX,  which
consists  of  41  words ; the  other  six  are  short  and  com-
paratively simple,  containing  44  words  altogether.  It  would
no  doubt  take  a good  deal  of  time  and  trouble  to  learn  as
much  of  an  unknown  language  as  this  by  heart,  but  we  cannot
feel  that  it  is  a feat  of  superhuman  difficulty.  We  would  suggest
as  analogous  instances  a schoolboy  who  learns,  in  most  cases
with  hardly  the  ability  to  construe  them,  and  certainly  without
taking  the  trouble  to  do  so,  long  passages  of  Greek  or  Latin
verse  for  punishment  tasks ; or  the  still  more  appropriate
case  of  entirely  uneducated  Roman  Catholic  boys  who  learn
by  rote,  often  without  the  slightest  attempt  at  verbal  com-
prehension, long  passages  of  Latin  for  the  purpose  of  serving
at  Mass  or  other  devotional  exercises.

There  is  nothing  in  the  circumstances  of  Mme.  X’s  case  to
prevent  the  passages  having  been  carefully  studied  and  copied
out  again  and  again  before  they  were  produced  in  U.  Richet’s
presence,  for  the  Dictionary  was,  as  he  states  in  his  paper,  in
a public  library  where  she  is  accustomed  to  read,  and  there  can
be  no  difficulty  in  finding  a Greek  New  Testament  in  Paris.

(3)  The  points  on  which  we  venture  to  differ  from  M.  Richet
depend  a good  deal  on  our  different  conception  of  the  process  that
would  have  been  employed,  supposing  there  was  fraud.  Thus  as
to  the  character  of  the  mistakes,  it  must  be  noticed  that  a person
ignorant  of  Greek  and  learning  it  by  heart  might  do  this  in  two
ways : (a)  by  a process  of  mere  visualisation,  which  would  no
doubt  be  a very  difficult  task ; (6)  by  learning  the  letters  suffi-
ciently well  to  be  able  to  associate  sounds  with  them,  and  by
then  learning  the  passages  by  sound  like  a parrot.  This,  as
already  suggested,  is  the  more  probable  and  easy  method.

But  it  is  still  more  probable  that  the  two  methods  would
have  be$n  combined,  in  which  case,  while  trying  to  reproduce
a passage  so  learnt,  mistakes  due  either  to  faulty  visualisation,
such  as  <f>  for  <jp,  or  6 for  <5,  or  to  faulty  audition,  such  as
t for  S , might  creep  in.

Following  Mrs.  Verrall’s  analysis  of  the  mistakes,  we  find
at  the  outside  only  nine  cases  showing  such  complete  and
gross  ignorance  as  8 for  6,  or  <f>  for  «,  out  of  372  Greek  words.
This  is  a very  small  number,  and  after  all,  what  evidence  is
there  that  the  script  writer  did  not  really  know  better?  If,


ix]  Discussion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy.  249

indeed,  she  had  been  questioned  about  inaccurate  letters,  and
was  unable  to  see  that  they  were  wrong,  this  would  show  real
ignorance;  or  if  she  had  read  over  the  script  carefully  and
had  not  found  out  the  mistakes,  this  would  show  at  least  great
carelessness.  It  is  surely  not  necessary  to  attribute  all  the
mistakes  specifically  either  to  faulty  visualisation  or  audition.
It  all  depends  on  whether  the  mistakes  were  made,  so
to  speak,  deliberately,  while  the  conscious  attention  of  the
writer  was  directed  towards  the  letters,  or  were  mere  slips.
We  all  know  that  educated  people  make  extraordinary
mistakes  in  writing  or  even  in  speaking,  which — if  we  did  not
know  they  were  slips — we  might  take  as  evidence  of  gross
ignorance.  It  seems  not  impossible,  then,  that  these  bad  mis-
takes of  Mme.  X.’s  were  mere  slips,  and  if  so,  they  do  not
afford  evidence  of  any  greater  ignorance  than  the  mistakes
which  Mrs.  Verrall  classifies  as  confusion  of  letters,  accidental
slips,  copyist's  errors  and  omissions.

The  fact  of  the  second  phrase  in  passage  VII.  being  given
by  raps — instead  of  in  writing,  like  all  the  other  passages
(see  Prof.  Richet's  paper,  p.  167)  seems  to  involve  some  know -
ledge  of  the  letters  on  the  part  of  the  automatist.

This  production  of  some  of  the  sentences  by  raps  is  surely
of  considerable  importance,  if  only  as  tending  to  show  the
improbability  of  Sir  Oliver  Lodge’s  theory  of  the  modus
vperandi  of  the  unknown  intelligence.  It  is  difficult  enough
to  assume  that  this  intelligence  or  control,  if  it  is  attempt-
ing to  induce  visions,  can  only  do  so  by  means  of  a

printed  text.  But  it  is  going  further  still  to  assume  that

it  can  only  rap  out  sentences  already  existing  in  print.  If

it  can  rap  alphabetically,  the  natural  deduction  is  that  it

must  be  able  to  rap  out  original  sentences.  If  it  cannot  do
this,  we  can  only  account  for  its  deficiency  by  another  and  an
entirely  unfounded  hypothesis, — that  its  knowledge  is  limited
to  the  understanding  of  written  Greek,  and  is  not  extensive
enough  to  enable  it  to  compose  original  phrases.  But — and
this  is  a point  on  which  we  wish  to  lay  special  emphasis — the
appropriate  substitution  of  the  word  TaXKla  (France)  for  dEXAa9
(Greece)  in  VIII.  B,  suggests  at  least  enough  familiarity  with
the  letters  to  be  able  to  look  up  words  in  a dictionary.  It
appears,  then,  either  that  the  extraneous  intelligence  can  compose


250  Hon.  Everard  Feilding  and  Alice  Johnson . [part

original  Greek  (which  for  the  purposes  of  his  argument  M.
Richet  seems  bound  to  assume  it  cannot)  or  Mme.  X.  knows
enough  of  the  Greek  alphabet  and  can  apply  her  knowledge
with  sufficient  intelligence  to  make  appropriate  alterations  in
the  text  given  in  the  Dictionary.

The  omission  of  all  the  accents  in  the  first  seven  passages
of  the  script,  and  their  sudden  appearance  later,  is  another  point
that  tells  strongly  against  the  theory  of  a purely  visual  and
mechanical  method  of  production,  or  against  Sir  Oliver  Lodge’s
hypothesis  of  a psychic  printed  text  serving  as  a copy.

(4)  M.  Richet  argues  (p.  182)  that  since  passage  IX.,  written
in  his  presence,  shows  just  the  same  characteristics  as  VUL,
written  in  his  absence,  it  is  almost  certain  that  the  two
passages  must  have  been  produced  under  the  same  conditions.
Mrs.  Verrall’s  analysis,  however,  shows  that  IX  was  in  fact  far
more  inaccurate  than  VIII.,  and  that  VIIL  D (which  is  the  longest
of  the  four  portions  into  which  VIII.  is  divided,  being  made
up  of  77  words,  whereas  the  other  three  portions  together
contain  85  words),  “presents  a much  more  scholarly  appear*
ance  than  any  other  passage  and  contains  only  3 mistakes
(or  possibly  2).”

This  is  obviously  what  would  be  expected  if  VIII.  had
been  simply  copied  from  the  Dictionary,  while  IX.  had  been
learnt  by  heart  and  written  out  from  memory.

(5)  As  to  the  difficulty  of  supposing  that  Mme.  X.  could
have  had  access  to  so  rare  a book  as  the  Byzantios  Dictionary,
it  must  be  remembered,  assuming  fraud,  that  it  was  she  who
had  the  initiative  in  selecting  the  hook . It  is  not  unreasonable
to  suppose  that,  if  she  were  fraudulent,  she  would  naturally
select  a rare  book  in  hopes  of  not  being  afterwards  found  out
Besides,  as  M.  Richet  states,  the  book  is  in  the  library  at
Paris,  in  which  it  is  known  that  Mme.  X is  in  the  habit  of
studying,  and  the  Greek-French  part  to  which  nearly  all,  if
not  all,  the  quotations  from  the  Dictionary  have  been  traced,
is  cut,  while  the  French-Greek  part,  to  which  Mrs.  Verrall  has
apparently  traced  one  phrase  (part  of  X.)  is  not.1

1 Mrs.  Verrall,  however,  who  h&a  since  had  an  opportunity  of  seeing  the
copy  from  the  Paris  Library,  tells  ns  that  parts  of  the  French-Greek  section
are  cat,  that  all  the  outs  are  quite  ancient,  and  that  all  the  pages,  cut  or
uncut,  can  be  easily  read.


ll]  Discussion  of  Professor  Rickets  Case  of  Xenoglossy.  251


(6)  It  is  in  the  Greek-French  part  chiefly,  if  not  exclusively,
that  any  phrases  occur — Greek  phrases  being  given,  followed
by  a translation  into  French.  The  French-Greek  part  consists
almost  entirely  of  separate  words,  followed  by  their  Greek
equivalents.  This  would  certainly  make  it  difficult  for  a person
ignorant  of  Greek  to  look  up  a given  phrase  in  the  Dictionary ;
but  it  would  put  no  difficulty  in  the  way  of  his  making  a
little  miscellaneous  collection  of  phrases  out  of  it,  by  glancing
at  the  French  phrases  and  learning  their  Greek  equivalents.

Much  of  the  script  suggests  such  a heterogeneous  collection
of  phrases,  and  could  easily  be  accounted  for  by  supposing  the
Dictionary  to  have  been  used  in  this  way.

(7)  Perhaps  the  argument  on  which  M.  Richet  lays  most
stress  is  that  based  on  the  applicability  of  some  of  the  sentences
written  in  his  presence.  Some  of  these  do  show  a certain
applicability  to  the  circumstances  suggestive  of  knowledge
and  intelligence,  and  this  no  doubt  has  to  be  accounted  for.
With  regard  to  VI.,  X.-XV.  inclusive,  and  Appendix  10-12
(pp.  206-9),  we  think  with  Mrs.  Verrall  that  it  would  not  be
difficult  to  learn  up  a number  of  phrases  which  would  be  at
least  as  appropriate  as  these  to  the  circumstances  of  the  sittings
and  which  could  be  produced  with  the  same  appearance  of
spontaneity.  In  order  to  test  this  hypothesis,  Miss  Johnson,
who  knows  no  Greek,  spent  about  half-an-hour  searching  in
the  Greek-French  part  of  the  Dictionary  for  phrases  which
might  apply  to  the  known  circumstances  of  the  case — viz.  (1)
to  the  general  nature  and  conditions  of  the  phenomenon,  and
(2)  to  M.  Richet’s  projected  journey  to  England  to  read  a
paper  on  it  before  a meeting  of  the  S.P.R.

This  brief  and  cursory  search  revealed  a mine  of  material
in  the  way  of  phrases,  two  or  three  of  which  might  easily  have
been  learnt  at  a time  and  brought  in  with  effect  at  the  next
sitting.  Most  of  the  phrases  that  actually  occur  in  the  script,
when  appropriate  at  all,  are,  it  may  be  noted,  of  such  a
generally  or  vaguely  applicable  nature  that  no  “ forcing  ” would
have  been  required.  But  in  any  case,  supposing  phrases  had
been  learnt,  a slight  exercise  of  ingenuity  would  suffice  to  lead
the  conversation  on  to  some  topic  into  which  they  could  be
introduced,  as  answers  to  or  comments  upon  the  remarks  of  the
sitter.  To  illustrate  this,  we  have  constructed  an  “ imaginary


252  Hon.  Everard  FeUding  and  Alice  Johnson.  [part

conversation  ” between  sitter  and  script,  in  which  the  state-
ments of  the  latter  are  composed  exclusively  of  French  phrases
given  in  the  Dictionary  with  their  Greek  equivalents.  This
should  properly  be  conceived  of  as  extending  over  the  course
of  several  sittings,  including  a number  of  irrelevant  circum-
stances ; but  for  brevity  we  condense  it  into  a single  scene,  com-
posed of  the  crucial  points  alone  and  omitting  the  irrelevancies.

Sitter.  “ How  vexing  that  this  intelligence  is  so  rebellious
to  adequate  tests  ! ”

Script.  “II  y a trois  arts  qu'il  me  mhne  de  la  sorted

Sitter.  “ There  are  a good  many  mistakes  in  his  last  effort”

Script.  “ Un  rnanAiscrit  charge  de  f antes!'

Sitter.  “ I wonder  if  he  knows  that  the  Dictionary  has  been
found  in  the  Paris  Library.”

Script.  “ Cela  pent  favre  naitre  des  soupfons”

Sitter.  wIf  he  did,  it  was  stupid  of  him  not  to  foresee  the
result.”

Script.  “ Mtilez-vous  de  vos  affaires .”

Sitter.  “After  all,  it  may  only  be  your  own  subconscious
personality.”

Script.  “ Une  antre  moi-mirne .”

Sitter.  “ But  it  is  difficult  to  reconcile  this  theory  with  your
complete  honesty.”

Script.  “ Vou8  me  sovpfonnez  rrud-d-propos.”

Sitter.  “I  wonder  if  I shall  have  a good  audience  when  I
address  the  S.P.R.  in  London  ? ”

Script.  “La  saUe  commence  d se  remplir  de  monde ”

Sitter.  “ I suppose  that  even  my  own  good  faith  may  be
doubted.”

Script.  “ Le  caractbve  d'nn  homme  se  perce  plus  on  moins
dans  ses  discours”

Sitter.  “ Do  you  think  my  argument  will  prove  convincing  ? ”

Script  uJe  riose  aborder  cette  question .”

Sitter.  “I  trust,  however,  that  it  will  at  least  excite  the
interest  it  deserves  from  a psychological  point  of  view.”

Script  “ Puissent  vos  projets  rfassir”

We  repeat  that  this  conversation  is  not  intended  as  a
specimen  of  what  could  be  supposed  to  have  actually  occurred
but  is  simply  given  in  order  to  show  that  the  Dictionary  con-
tains a number  of  sentences,  easily  memorised,  of  which  one  or


Li.]  Discussion  of  Professor  Riche? 8 Case  of  Xenoglossy.  253


another  would  with  any  reasonable  good  luck  prove  appropriate
at  one  moment  or  another,  and  we  think  that  if  two  or  three
of  the  phrases  suggested  above  had  been  produced,  no  one  could
fail  to  be  struck  with  the  apparent  intelligence  shown  by  the
script.  On  the  other  hand,  no  one  would  complain  if  the
writing  had  no  application  whatever  to  the  circumstances.
Indeed,  M.  Richet  does  not  complain  of  the  flagrant  inappro-
priateness of  most  of  it.  A fraudulent  medium  therefore  would
have  everything  to  gain  and  nothing  to  lose  by  learning  up
sentences  that  might  with  a little  luck  be  appropriate.  The
phrases  of  salutation  and  farewell,  several  times  repeated  (I,
IL,  V.,  VIII.  C,  and  Appendix  10-12)  could  not  fail  to  be
appropriate.

(8)  Now  as  to  the  passage  'xpwrOai  . . . etc./  on  which  M.
Richet  lays  such  stress.  A series  of  passages,  five  in  number,
VIII.  A (two  parts)  to  D,  p.  27,  were  written  in  M.  Richet  s
absence.  These  follow  one  another  closely  in  the  Dictionary.
Four  of  them  have  no  applicability  whatever ; one  of  them,  i.e.
the  firet  part  of  VIII.  A,  appears  to  have  some.  If  we  are
to  take  the  exhibition  of  intelligence  as  a criterion,  why  does
the  presence  of  this  one  appropriate  sentence,  which  possibly
only  comes  first  because  it  also  comes  first  in  the  Dictionary,
show  intelligence,  unless  the  presence  of  the  other  four  in-
appropriate ones  does  not  equally  show  no-intelligence?  The
choice  of  the  non-appropriate  sentences  must  admittedly  have
been  at  hap-hazard.  Why  is  the  choice  of  the  first  not  equally
at  hap-hazard?  Either  the  intelligence  knew  what  it  was
writing  or  it  did  not.  If  it  did , why  should  the  bulk  of  what
it  wrote  have  no  applicability  whatever  ? And  if  it  did  not ,
how  is  it  possible  to  attach  any  importance  to  the  fact  that  one
of  the  sentences  it  wrote  does  appear  to  have  a certain  appro-
priateness? This  appears  to  us  an  unanswerable  dilemma.

But  we  would  further  argue  that  although  this  sentence,
“XPWrOaij  etc.,”  appears  to  have  some  appropriateness,  it  certainly
has  no  meaning . What  can  it  possibly  mean  to  say,  “You
can  when  you  like  use  Greek  if  by  chance  Latin  fails  you/’
when  the  Latin  of  this  very  sentence  appears  on  the  same
line  in  the  Dictionary,  and  therefore  does  not  fail  anybody;
and  when  in  any  case  the  obvious  choice  is  not  between  Greek
and  Latin  but,  as  indicated  in  the  letter  accompanying  the


264  Hon.  Evera/rd  Feilding  and  Alice  Johnson.  [pabt

script,  between  Greek  and  French  ? We  suggest  that  the  words
‘Graecis’  and  ‘Latinae’  indicated  that  the  sentence  had  some
bearing  on  a choice  of  language,  and  therefore  prompted  the
selection  of  the  sentence  for  transcription.  If  it  did  mean
something,  so  much  the  better,  and  the  control  would,  as  it
has  done,  make  a distinct  score.  If  it  did  not  mean  anything,
it  would  in  no  way  suffer,  any  more  than  it  has  done  from
having  written  all  the  other  sentences  which  have  no  meaning
either.

(9)  Our  argument,  then,  so  far  maintains  that  a number  of
short  passages  might  have  been  picked  out — partly  at  random
and  partly  for  their  appropriateness — from  the  Dictionary  and
learnt  by  heart,  and  that  this  could  be  done  by  a person
having  the  knowledge  of  the  letters  only.  The  Bame  can
obviously  be  said  of  the  quotations  from  St.  John’s  Gospel.
Once  Mme.  X.  had  selected  a French  sentence  from  it,  she  need
have  no  difficulty  in  finding  the  Greek  equivalent.

Mrs.  Yerrall  argues  that  the  case  is  different  with  the
extracts  from  Plato : (a)  that  it  would  be  very  difficult  to  find
these  particular  phrases  in  the  two  Dialogues  supposing  one
had  only  an  ordinary  translation  as  a guide ; and  (b)  that  the
remarkable  appropriateness  of  the  quotations  has  to  be
accounted  for.

As  to  (a)  we  cannot  help  thinking  that  Mrs.  Yerrall
exaggerates  the  difficulty  of  finding  the  phrases  by  the  help
of  a translation.  The  second  quotation  from  the  Apology,
being  taken  from  its  last  sentence,  could,  of  course,  as  she
implicitly  admits,  be  found  easily.  The  others  would  take
much  more  trouble  to  find,  since  they  occur  in  the  middle
of  the  dialogues  in  question.  And  as  to  (b),  this  second  easily
found  quotation  is  to  our  mind  just  the  only  one  which  is
really  appropriate  at  all.  The  sentence  from  the  “Phaedrus”
(script  v.,  p.  206),  which  Mrs.  Verrall  considers  specially  appro-
priate to  the  process  of  automatic  writing,  does  not,  we  confess,
impress  us  as  much  as  it  seems  to  impress  her.  All  that  can  be
said  for  it  is  that  it  is  more  appropriate  than  the  quotations  from
Eughne  Sue,  and  less  so  than  that  from  Cicero.  The  remaining
phrase  (script  i.,  1st  sentence,  p.  206),  quoted  from  the  “Apology,”
is  a vague  utterance  of  a type  indifferently  appropriate  or
inappropriate  under  almost  any  conceivable  circumstances.


ll]  Discussion  of  Professor  Rickets  Case  of  Xenoglossy.  255

We  think,  in  any  case,  that  Mrs.  Verrall’s  argument  somewhat
confuses  the  issue.  It  is  not,  to  our  mind,  a question  of  finding
one  particular  appropriate  phrase , but  of  finding  a phrase
likely  to  prove  appropriate — obviously  a far  easier  task.
What  has  to  be  accounted  for,  we  repeat,  in  this  case  as  in
those  already  dealt  with,  is  not  that  these  particular  passages
should  have  been  produced,  but  that  some  appropriate  passages
should  be  written — a very  different  as  well  as  an  easier  thing
to  do,  and  one  which  demands  intelligence  only,  and  no  real
knowledge  of  the  language.

The  argument  against  fraud,  then,  dwindles  down  to  the
difficulty  of  learning  so  much  Greek  by  heart  As  to  Sir
Oliver  Lodge’s  hypothesis  that  the  impression  of  the  Greek
words  may  have  come  to  Mme.  X.  in  the  form  of  a vision —
like  the  crystal  visions  with  which  we  are  familiar — abundant
analogies  may  of  course  be  found  for  such  a supposition,  as
we  know  from  records  in  the  Proceedings  alone  that  sensory
hallucinations,  whether  induced  by  crystal  gazing  or  occurring
more  spontaneously,  may  take  the  form  of  any  object  whatever,
as  well  letters  or  words  as  anything  else.  But  the  form  taken
by  the  impression  does  not  appear  to  us  a matter  of  any  real
significance.  The  discussion  of  automatic  processes  in  Human
Personality  shows  that  the  question  whether  an  impression
externalises  itself  as  a sensory  hallucination  or  as  a motor
impulse,  and  the  question  of  what  particular  sensory  or
motor  effect  is  produced,  depend  almost  entirely  on  the
idiosyncrasies  of  the  automatist.  Psychologically  the  form  of
the  impression  is  important  and  interesting,  but  from  the  point
of  view  of  psychical  research,  what  we  are  concerned  with
is  the  content  alone.  We  have  only  to  ask  whether  or  not  it
goes  provably  beyond  the  knowledge  that  the  medium  either
already  possesses  or  could  have  acquired  by  normal  means.

We  do  not  of  course  mean  to  assert  that — supposing  there
is  an  external  agency  concerned  in  the  production  of  such
phenomena — that  agency  may  not  be  limited  both  in  knowledge
and  in  the  kind  and  degree  of  influence  which  it  is  able  to
exercise  on  the  medium.  Our  entire  and  absolute  ignorance  of
the  matter,  in  fact,  affords  scope  for  any  and  every  speculation
as  to  what  these  limitations  may  be,  and  it  is  possible,  as  Sir
Oliver  Lodge  suggests,  that  it  may  be  easier  for  a control  to

R


256


Hon.  Everard  Feilding  and  Alice  Johnson . [part

make  use  of  a printed  text,  though  we  think  the  evidence
for  this  hypothesis  both  scanty  and  dubious.  But  the  assumption
of  such  an  arbitrary  limitation  of  power  seems  inconsistent
with  some  crucial  features  in  the  case — such  as  the  sub-
stitution of  Gallia  for  Hellas,  or  the  occasional  conjunc-
tion of  words  or  phrases  that  occur  separately  in  the  printed
sources — which  would  seem  to  involve  wide  powers  of  dealing
and  tampering  with  the  text  on  the  part  of  the  control.  And
supposing,  as  Sir  Oliver  Lodge  suggests,  that  the  control
chooses  the  text  from  an  out-of-the-way  and  little  known
book,  so  that  its  source  is  not  detected  for  a long  time,  the
phenomenon  might,  as  he  says,  at  its  first  appearance  seem  “ an
extra  good  proof  of  supernormal  occurrence,”  but  could  not  fail
afterwards  to  appear  all  the  more  suspicious.  We  should  then
have  to  make  a further  hypothesis  to  explain  it;  we  should
have  to  suppose  either  that  the  “control”  had  plotted  deliber-
ately to  cast  suspicion  on  the  medium,  or  that  he  was  so
extraordinarily  stupid  that  he  did  not  see  how  suspicious  it
would  look.  We  feel  bound  to  say  that  the  argument  has
an  unfortunate  resemblance  to  those  with  which  we  are  only
too  familiar  in  the  domain  of  spiritualism — the  constant  asser-
tion that  the  only  conditions  under  which  spirits  can  work
are  precisely  those  which  either  facilitate  fraud  or  make  it
practically  impossible  to  detect  it.  This  may,  of  course,  be
true;  but  if  it  is  true,  the  sooner  we  leave  off  wasting  our
time  in  psychical  research,  the  better.

It  seems  to  us,  in  fact,  impossible  to  construct  any  con-
sistent and  reasonable  hypothesis  to  explain  the  peculiarities  of
Mme.  X.*8  script  on  the  assumption  of  limitations  of  power  on
the  part  of  the  control ; while  it  is  explained  in  the  simplest
and  most  obvious  manner  by  supposing  that  the  limitations  were
on  the  part  of  the  automatist , who,  being  ignorant  of  Greek,  had
access  only  to  two  or  three  Greek  books ; who,  for  the  main  part
of  the  script,  deliberately  chose  a rare  book  (the  Byzantios
Dictionary)  in  hopes  of  the  source  of  her  knowledge  escaping
discovery,  and  who  when,  notwithstanding  this  precaution,  the
source  was  detected,  then  chose  a well-known  book  (the  New
Testament)  in  order  to  blur  the  effect  of  the  detection.
^•/There  is  indeed  another  possibility  which  we  think  should
> ignored — the  possibility  that  many  of  the  Greek  sen-


ll]  Discussion  of  Professor  Richet' s Cose  of  Xenoglossy.  257

tences  were  actually  copied  at  the  time  from  concealed  scraps
of  paper.  It  is  hardly  necessary  to  point  out  that  it  would
account  at  once  for  all  the  mistakes  made  in  what  was  written
in  M.  Richet’s  presence,  if  the  writer  had  to  copy  from  what
she  could  see  of  a paper  concealed  from  her  visitor.  It
appears,  though  it  is  not  stated  explicitly  by  M.  Richet,  that
the  sittings  were  held  generally  in  her  own  house,  where  she
would  have  had  every  opportunity  of  making  arrangements
and  concealing  papers  to  copy  from.  Extremely  small  pieces
would  clearly  have  been  sufficient  for  the  purpose.  Or  if  she
was  not  in  her  own  house,  a paper  might  be  hidden  inside
her  sleeve  or  some  other  part  of  her  dress,  and  by  some
movement  or  arrangement  be  made  visible  to  herself,  though
not  to  a bystander  looking  in  a slightly  different  direction.

Obvious  as  this  suggestion  may  appear,  we  have  looked  in
vain  in  M.  Richet’s  paper  for  any  indication  that  it  ever
occurred  to  him  or  that  any  precautions  were  taken  to  guard
against  the  possibility  of  this  or  of  some  similar  trick,  and
we  cannot  but  regard  the  omission  as  a serious  evidential
flaw  either  in  the  observation  or  in  the  record  of  it.

There  is  one  more  general  criticism  that  appears  to  us  of
considerable  weight,  viz.,  the  absolutely  unprecedented  nature
of  the  case.  In  no  other  instance  of  alleged  clairvoyance
coining  from  sources  which  we  have  reason  to  trust  do  we
find  this  extraordinary  combination  of  precision  in  the  details
with  rigid  limitation  in  their  nature.

There  are  two  kinds  of  cases  where  analogies  might  be
expected  to  be  found — cases  of  experimental  telepathy  between
the  living  and  cases  of  purported  communications  from  the
dead.  In  the  former  class  we  never  find  a series  of  completely
successful  experiments  in  the  least  degree  comparable  in  extent
to  this  Greek  script.  For  instances  of  our  most  successful
series,  see  the  experiments  of  Mr.  Guthrie  in  the  telepathic
transference  of  diagrams  in  Proceedings , Yols.  I.,  II.  and  III.
(of  which  a summary  is  given  in  Human  Personality , Yol.  I.,
pp.  601-614),  or  Mrs.  Sidgwick’s  Brighton  experiments,  see
especially  Proceedings , VoL  VI.,  pp.  142-3,  and  Vol.  VIII.,
pp.  540-41  and  556-59.  The  reader  who  refers  to  these
will  see  how  constantly  the  successes  are  interspersed  with
failures.


258  Hon.  Everard  Feilding  and  Alice  Johnson.  [part

Of  trance  experiences  in  some  ways  more  analogous  to  Mme.
X/s,  when  the  automatic  speech  or  writing  purports  to  be
“ controlled  ” by  an  external  intelligence,  perhaps  the  most
remarkable  series  ever  recorded  are  the  “ Q.P.  communications”
of  Mrs.  Piper  ( Proceedings  Vol.  XIII.,  pp.  295-335),  but  even
in  this  we  find  a considerable  mixture  of  incorrect  with  correct
statements.  It  may  be  argued  that  the  case  is  not  strictly
analogous,  since  M.  Eichet  does  not  give  us  in  his  paper  all
the  Renouard  “communications,”  which  we  may  suppose  do
exhibit  the  usual  admixture  of  incorrectness.  He  does,  how-
ever, give  here  all  the  “communications”  of  this  particular
type — all  those,  that  is,  which  were  given  in  Greek — and  they
are,  we  repeat,  of  an  absolutely  unprecedented  kind.

Mrs.  Verrall’s . analysis  brings  this  out  in  an  even  more
startling  manner  than  M.  Richet’s  own  account;  for  it  appears
that  not  only  are  the  words  of  the  Dictionary  followed  with
extraordinary  precision,  but  even  that  some  of  the  typographical
peculiarities  of  the  first  edition  (which  there  is  strong  ground
for  regarding  as  the  source  of  most  of  the  quotations)  re-appear
in  these  quotations,  e.g.  the  contracted  form  of  <rr  and  the
peculiar  forms  of  the  letters  e and  k (see  above,  p.  213):
whereas,  in  regard  to  the  letter  k,  it  is  noteworthy  that  in
the  quotations  from  the  New  Testament  it  is  written  in  the
usual  way,  viz.  that  found  in  most  Greek  New  Testaments.
Mrs.  Verrall  also  states  that  the  stops  correspond  very  closely
to  those  used  in  the  Dictionary,  and  even  the  marks  of
omission  . . v which  occur  three  times  in  IX.  b are  “ exactly
reproduced.”

Is  it  possible  to  conceive  of  any  result  more  widely  different
from  what  is  met  with  id  the  best  authenticated  cases  of
trance  “ communications  ” than  this  rigid  adherence  to  a
particular  text?  And  is  it  not , on  the  other  hand,  just  what
might  he  expected  to  occur , supposing  a person  ignorant  of
Greek  desired  for  some  reason  to  produce  Greek  writing  ?

Some  other  points  brought  out  by  Mrs.  Verrall's  investigations
strongly  suggest  the  work  of  a careful  but  ignorant  copyist —
viz.  the  use  of,  or  approximation  to,  the  Roman  instead  of  the
Greek  form  of  some  of  the  letters.  Thus  the  Roman  a is  always
for  a ; the  i is  dotted  six  times  (though  in  five  cases  Mrs.
U states  that  the  dot  seems  to  be  used  instead  of  an


_


ll]  Discussion  of  Professor  Rickets  Case  of  Xenoglossy . 259


accent) ; the  down -stroke  of  the  r is  curved  round  at  the  bottom,
and  once  the  upright  stroke  extends  above  the  cross  stroke,
taming  the  letter  completely  into  a Roman  t . Again,  the
letters  are  liable  to  be  confused  with  Roman  letters  resembling
them.  Thus  y is  written  rather  like  a y\  r\  sometimes  with  a
short  right-hand  stroke,  like  n ; ^ has  sometimes  a short  left-
hand  stroke,  like  u ; v throughout  VIII.  B is  written  r,  like
one  written  form  of  r ; and  v is  written  twice  as  u.  The  kind
of  ignorance  here  shown  appears  to  us  to  point  strongly  to  a
mundane  source  for  its  origin.

To  sum  up  the  case,  it  appears  to  us  that,  with  the
single  exception  of  the  argument  based  upon  Prof.  Richet’s
strong  conviction  of  the  medium’s  bona  Jides , there  is  no
evidence  which  of  itself  must  compel  one  to  a belief  in  the
supernormal  character  of  the  phenomena.  Indeed,  the  facts
considered  by  themselves  seem  to  point  distinctly,  though  not,
it  is  true,  inevitably,  in  the  other  direction.

We  have,  in  addition  to  the  negative  arguments  already
adduced,  the  following  positive  ones,  most  of  them  drawn
from  M.  Richet’s  statements:

(1)  Mme.  X.’s  known  desire  to  learn  Greek  in  November,

1899.

(2)  The  presence  of  the  Greek  Dictionary  in  the  library.

(3)  The  reproduction  of  some  of  the  typographical  pecul-

iarities found  in  this  Dictionary.

(4)  The  evidence  that  Mme.  X.  may  have  known  a little

Greek  from  the  substitution  of  Qattia  for  Hellas,
and  from  the  production  of  one  of  the  sentences  by
raps.

(5)  The  evidence  of  progress  in  the  accuracy  of  the  script:
some  of  the  first  seven  passages  being  unintelligible,
and  all  of  them  entirely  without  accents.

(6)  The  humming  of  the  tune  “Souvenez  vous  en”  before
the  production  of  the  corresponding  Greek  phrase.

(7)  The  fact  brought  out  by  Mrs.  Ver rail’s  analysis  that,

notwithstanding  M.  Richet’s  statement  to  the  contrary,
the  longest  of  the  passages  written  in  his  absence  is
much  more  scholarly  than  any  other  of  the  whole
series.


260  Hon.  Everard  Feilding  and  Alice  Johnson.  [part

If  it  is  necessary  to  assume  anything  abnormal  in  the  case,
it  would  seem  that  the  abnormality  may  consist  in  nothing
more  than  an  unusually  strong  and  vivid  visual  memory,  the
concentration  of  which  would  be  assisted  by  a possibly  per-
fectly genuine  trance.  And  if  we  were  obliged  to  suggest  any
theory  of  the  genesis  of  the  affair,  it  would  be  the  following;
that  at  first,  possibly  as  a kind  of  jest,  possibly  from  a semi-
automatic impulse,1  Madame  X.  (who  had  evidently,  judging
from  the  purchase  of  the  Greek  exercise  books,  a notion  of
learning  Greek  and  perhaps  did  get  so  far  as  to  learn  the
Greek  alphabet)  produced  certain  Greek  phrases.  Finding
that  these  excited  serious  interest,  she  kept  the  game  up  by
producing  more.  When  to  her  surprise  the  passages  were  all
discovered  in  the  Dictionary,  she  felt  she  had  gone  too  far  to
retreat,  and  could  not  bring  herself  to  admit  that  she  either
possessed  or  had  had  access  to  the  Dictionary.  Expecting  that
tests  would  then  be  made,  she  resorted  to  a more  elaborate
procedure,  though  even  here  we  have  to  assume  nothing  more
than  a little  trouble  taken  to  learn  by  heart  for  the  next
sitting  one  fairly  long  sentence  (IX.)  as  well  as  six  short
ones  (X.-XV.)  bearing  on  probable  subjects  of  conversation,
to  be  produced  when  occasion  offered.  It  would  not  have
been  very  difficult  to  do  this  during  the  week  or  two  that
elapsed  after  M.  Richet  had  first  mentioned  the  Dictionary
to  her  before  the  sitting  of  May  2nd.  The  last  of  the  six
short  sentences  so  selected  had,  perhaps,  struck  the  medium’s
fancy  as  being  identical  with  the  refrain  of  a song  which  she
happened  to  know,  and,  as  remarked  above,  it  looks  as  if  she

1 Some  years  ago,  whether  before  or  after  the  commencement  of  the  production
of  this  Greek  script  cannot,  on  account  of  the  notes  of  the  incident  having
been  mislaid,  be  remembered,  Mme.  X.,  in  the  presence  of  Mr.  Piddington  and
Mr.  Feilding,  went  suddenly  off  into  what  appeared  to  be  a genuine  trance.
In  this  condition  she  made  signals  for  paper  and  pencil,  and  wrote  a short
sentence  in  what  looked  like  Arabic.  The  script,  on  being  sent  to  an  Arabic
scholar,  was  pronounced  to  be  intelligible,  but  consisted  only  of  a couple  of
very  familiar  words,  such  as  would  be  found  on  Oriental  carpets  or  embroideries,
Cairo  tea  trays,  etc.  The  production  of  such  words,  though  it  conld  have
no  tendency  to  show  the  operation  of  any  extraneous  Arab  inteUigence  or
supernormal  agency,  and  would  therefore  be  of  no  ‘metapsychical’  importance,
has  a certain  psychological  interest,  and  would  be  quite  consistent  with
complete  honesty  on  the  part  of  Mme.  X.  It  seems  not  impossible  that  the
first  Greek  sentence  may  have  been  produced  in  a similar  way.


I-l]  Didcu8sion  of  Professor  Picket's  Case  of  Xenoglossy.  261


had  hummed  this  song  in  M.  Richet’s  presence  with  a view
to  introducing  the  phrase  with  apparent  appropriateness  later.

In  conclusion  we  wish  to  add  that  we  feel  with  M.
Richet  the  greatest  difficulty  in  reconciling  the  above  tentative
theory  with  the  personal  knowledge,  slight  as  it  is,  which  we
have  of  Mme.  X.  And  if  we  venture  to  put  it  forward,  it  is
-only  because  our  Society  has  always  regarded  it  as  an  im-
perative necessity  to  criticise  freely  whatever  evidence  for
supernormal  phenomena  may  be  put  before  it.  It  is  in  ac-
cordance with  this  accepted  principle  that  we  have  ventured
to  examine  the  validity  of  Professor  Riche t’s  argument,  our
inability  to  see  the  force  of  which  may,  after  all,  be  purely
constitutional  to  ourselves.  It  may  be  assumed  that  our
interest  in  the  phenomena  under  consideration  is  of  itself  ' suffi-
cient to  raise  in  us  an  earnest  hope  that  the  course  of  events
may  prove  us  wrong,  and  in  anticipation  of  that  happy  issue
we  offer  our  apologies  to  Prof.  Richet  and  Mme.  X.  for  the
contents  of  the  above  article.


Google


262


Professor  Charles  Richet.


IV.

RtiPONSE  AUX  OBSERVATIONS  DE  M.  E.  FEILDING
ET  DE  MLLE.  ALICE  JOHNSON.

Par  M.  le  Professeur  Charles  Richet.

Je  r^pondrai  bri&vement  aux  observations  de  M.  E.  Feilding
et  de  MadeUe  Alice  Johnson.

II  y a d’abord  un  point  de  doctrine  qui  peut  etre  resolu
en  quelques  mots.  II  s’agit,  disent  mes  critiques,  de  savoir
si  leur  explication  est  plus  simple  et  plus  facile  {easier)
que  la  mienne.  Ce  nest  pas  ainsi  que  la  question  se
pose : car  je  ne  donne  aiumne  explication . Si  j’en  donnais  une,
je  comprendrais  fort  bien  qu’on  lui  oppos&t  l’argument  simple —
voire  m6me  simpliste — de  la  fraude.  Mais  je  ne  construis
absolument  aucune  th6orie : de  sorte  que  Implication  par  la
fraude  n’est  ni  plus  simple,  ni  plus  facile  que  la  mienne;
puisqueje  n'en  donne  pas.  lit  ou  il  n’y  a rien,  il  n’y  a pas
lieu  de  faire  une  comparaison.  Je  pretends  seulement  que  cette
explication  par  la  fraude — sans  la  mettre  en  balance  avec  les
autres  explications — ne  peut  pas  se  soutenir.

Et  bien  entendu  je  laisse  de  c6t^  les  objections  morales;  et
je  ne  prends  que  les  objections  techniques.

M6me,  dans  ces  objections  techniques,  je  ne  reviendrai  pas  sur
divers  points  de  detail.  Il  est  clair  en  effet  qu’il  est  peu
important  de  savoir  si  le  dictionnaire  de  Byzantios  est  rare  ou
commun,  si  certaines  pages  sont  couples  ou  non  couples,  et  si
le  dictionnaire  franqais-grec  peut  servir,  quand  on  l’4tudie  a
fond,  k construire  des  phrases  s’adaptant  aux  conditions  ex-
t6rieures.  Il  est  Evident  aussi  que  l^criture  trembl^e  ne  prouve
que  l’inexp^rience  de  l’^criture.  Rien  de  moins ; rien  de  plus.

Ce  qui  est  essentiel,  le  voici,  sous  forme  de  syllogisme
rigoureux.

(1)  Mad.  X.  ne  sait  pas  le  grec.

(2)  Les  phrases  qu’elle  a Rentes  sont  des  phrases  reproduites
par  m^moire  visuelle,  et  non  par  m6moire  phon^tique.

(3)  Or  il  n’est  pas  possible  de  supposer  que  la  m&noire
visuelle  soit  assez  puissante  pour  fournir  de  longues  phrases*


Li.]  Reply  to  the  Hon.  E.  Feilding  and  A.  Johnson.  263


dont  le  sens  est  incompris,  et  qui  ne  se  rdvdlent  que  par  de
purs  signes  visuels.

Je  vais  ddmontrer  successivement  ces  trois  points.

(1°)  Mad.  X.  ne  sait  pas  le  grec.  Sur  ce  point  l’argumentation
de  Mad.  Verrall  est  decisive.  MM.  F.  et  J.  sont  forces  de  le
reconnaitre  (she  knows  extremely  little).  Mais  cet  extrdmement
peu  de  grec  est  si  peu  que  ce  n’est  rien.  Les  efforts  que  Mad.
X.  a faits  pour  apprendre  le  grec  se  sont  bornds  k faire  acheter
deux  livres  grecs  scolaires  par  une  de  ses  amies,  et  & ne  pas
les  regarder.  II  n’y  a d’ailleurs,  dans  ces  deux  livres,  axccun
alphabet  qui  permette  d’apprendre  les  lettres.  (Je  sais  par-
faitement  qu’on  peut  se  procurer  sans  peine  un  alphabet  grec.)
Et  puis,  si  rdellement  Mad.  X.  e<lt  voulu  me  dissimuler
qu’elle  avait  fait  emplette  de  ces  deux  livres,  rien  ne  lui
edt  dtd  plus  facile.  Elle  edt  sans  effort  pu  cacher  ces  deux
minuscules  volumes;  et  supprimd  alors  un  argument  qui  parait
important  k MM.  F.  et  J.  (1.  Mad.  X.’s  desire  to  learn  Greek).

(2°)  Les  phrases  sont  de  l’dcriture  hie,  et  non  phonetiquement
prononcde.

Le  fait  est  capital  et  mdrite  toute  notre  attention.

D’abord  je  ne  comprends  pas  comment  MM.  F.  et  J.  peuvent
dire  qu’il  n’existe,  dans  le  cas  actuei,  que  peu  d’exemples  dtablis-
sant  que  la  reproduction  sfest  faite  par  la  mdmoire  visuelle.  En
rdalitd  toutes  les  lettres  ont  dtd  reproduites  par  mdmoire  visuelle.
Par  exemple,  quand  il  y a “ . . . oXa  etc.  . . . ” et  que  le  texte
grec  port©  “ . . . oka  etc.  . . . ” il  est  Evident  que  ces  deux
points  qui  prdcddent  et  ces  deux  points  qui  suivent  ne  rdpondent
k aucun  phondtisme,  mais  seulement  k un  fait  de  representation
visuelle.  De  meme  pour  tous  les  accents,  sans  exception.  Si  Ton
ne  peut  pas  citer  beaucoup  de  mots  oil  la  representation  visuelle
se  rdvdie  avec  dclat,  c’est  que,  toutes  les  fois  que  la  copie  est
exacte,  on  ne  saurait  decider  s’il  s’agit  de  phondtisme  ou  de
visualisation.  Mais  alors  pourquoi  les  accents  ? Pourquoi  y
a-t-il  tov  K Xc«>J«Wo9  exactement  comme  dans  le  texte,  alors
que  la  mdmoire  phondtique  eftt  pu  faire  dcrire,  par  celui  qui
ignore  le  grec,  aussi  bien  tov  K\<Z8iovo$  que  tov  K XioSImvo?  ?
Et  pareille  argumentation  peut  se  rdpdter  pour  tous  les  mots
sans  exception.

De  sorte  qu’il  est  evident  que  tout  a dt6  dcrit  par  visualisation,
et  non  par  phondtisme.


Google


264  Professor  Charles  Richet.  [part


Done  nul  doute  sur  ce  point.  Ce  n’est  pas  par  phon^tisme
qu’il  y a eu  memoire  representative,  e’est  par  visualisation.

Or  est-il  possible  de  concevoir  une  memoire  assez  dtendue
pour  reproduire  des  signes  visueis  (et  d^pourvus  de  sens,  puisque
Mad.  X.  ne  sait  pas  le  grec),  en  aussi  grand  nombre  et  avec
une  telle  perfection  ?

Je  sugg^rerai  k MM.  F.  et  J.  une  experience  simple  qu’ils
pourront  faire  sur  eux-memes ; e’est  uniquement  de  prendre  trois
lignes  d’un  livre  arabe,  par  exemple,  de  faire  travailler  Ik  dessus
leur  memoire  pendant  plusieurs  heures,  et  en  fcous  loisirs,
puis  ensuite,  le  mime  jour,  de  reproduire  ces  signes  avec  assez
-de  precision  pour  qu’iis  puissent  6tre  lus  par  un  Arabe.
<juoique  je  sois  doue  d’une  fort  bonne  memoire,  je  declare
pour  ma  part  qu’il  me  serait  tout  k fait  impossible  de  repro-
duire de  memoire  une  seule  ligne.  Et  que  Ton  songe  alors
que  Mad.  X.  a ecrit  ainsi  par  visualisation,  le  2 Mai,  toute
une  serie  de  phrases.1  Cela  fait  622  signes,  assez  correcte-
ment  ecrits  pour  qu’il  soit  difficile  k un  copiste,  d’habilete
moyenne,  de  faire  aussi  peu  de  fautes.

Et  alors  je  conclurai  en  disant:  Reproduire , uniquement  par
visualisation , 622  signes,  cela  dipasse  les  homes  de  la  mimoire
humaine.  Jusqu’a  ce  que  Ton  malt  montrd  un  pareil  prodige,
je  persisterai  k trouver  l’hypoth&se  d’une  memoire  extraordi-
nairement  suractivee,  comme  denuee  de  toute  autorite.

D’ailleurs  je  trouve  cet  aveu  dans  la  remarque  que  sont
■contraints  de  faire  MM.  F.  et  J.  “The  abnormality  lies  in
en  unusually  strong  and  vivid  visual  memory.”  Et  k la
veritd  je  ne  puis  affirmer  autre  chose,  en  tant  qu’il  s’agit  de
discuter  les  conditions  techniques.  Mais  on  avouera  qu’une
hyperacuite  de  la  memoire,  telle  qu’on  n’en  saurait  pas  citer
d’exemple,  ne  peut  servir  duplication  k un  ph4nom&ne  dej4
rendu  invraisemblable,  k priori,  par  l’ensemble  des  conditions
morales  ok  il  s’est  produit.2

1 MM.  F.  et  J.  Bupposent  avec  raison  que  j’ai  pria  toutes  precautions  pour
•empdeher  qu’il  y efit  une  page  quelconque  ecrite  par  avance,  dissimuiee  par
Mad.  X.,  et  qu’il  lui  etit  ete  loisible  de  copier  devant  moi.

2 Si  l’on  fait  cette  supposition  d’une  hyperacuite  de  la  memoire,  il  fant
ajouter  sa  persistance  pendant  un  temps  prolonge.  Car  Mad.  X.,  qui  a etd
tr&s  rarement  k la  Bibliotheque  nationals  avant  1900,  depuis  cette  epoque  n*y
est  pas  retournee,  ainsi  que  je  puis  le  prouver.

Les  cartes  deiivrees  par  la  direction  de  la  Bibliotheque  nationals  de  Paris
sont  de  deux  ordres.  Il  y a les  cartes  donnees  pour  un  jour,  et  renouveldea


Google


LI.]  Reply  to  the  Hon . E.  Feilding  and  A . Johnson . 265


Ainsi  nous  arrivons  h cette  conclusion  qu’on  est  forc6,  en  tout
4tat  de  cause,  d’admettre  un  phdnom^ne  anormal,  h savoir  une
memoir©  visuelle  d’une  intensity  telle  qu’elle  est  jusqu’b
present  totalement  inconnue.  Mais  il  faut  alors  reconnaitre
que  ce  n’est  pas  une  explication  rationnelle . On  doit  con-
sider comme  rationnel  ce  qui  est  ^tabli  par  Texp^rience ;
or  nulle  experience  n’a  jusqu’ici  prouv£  que  la  m&noire  visuelle
peut  reproduire  vingt-cinq  lignes  d’une  langue  inconnue.

II  est  un  autre  element  depreciation  sur  lequel  n’insistent
gu&re  MM.  E.  F.  et  A.  J.  Mais  j’y  insisterai;  car  il  est  de
majeure  importance.  C’est  la  phrase  qui  est  traduite  de
Cic4ron ; et  dans  laquelle  le  texte  latin  et  le  texte  grec  sont
seuls  donn6s,  de  sorte  que  Mad.  X.,  qui  ne  connait  pas  le  latin,
a ecrit  la  phrase  grecque,  sans  savoir  quel  en  £tait  le  sens.

quand  on  le  demands.  De  celle8-l&  il  n’est  pas  tenu  registre.  Il  y a aussi
lea  cartes  r£guli&res  dont  on  tient  coinpte  et  qu’on  classe.  D’apr^s  une  lettre
que  m’adresse  le  directeur  de  la  Biblioth&que  nationale,  il  n’y  a pas  eu  de
carte  rdguli6re  d41ivr4e  k Mad.  X.  de  1894  k 1904.  Si  done  elle  a 4t4  k la
Bibliothfeque  nationale,  9’a  avec  une  carte  d61ivr4e  pour  un  jour.

IT  autre  part,  en  interrogeant  Mad.  X.,  j’ai  appris  d’elle — ce  que  j’avais
indiqu£  d’ailleurs,  mais  avec  moins  de  certitude — qu’elle  n’avait  pas  4t6  travailler
k la  Bibliothfeque  nationale  depuis  1899.

De  fait,  elle  m’a  dit  n’y  avoir  4t4  qu’une  fois,  et  elle  m’a  montr4  k cet  effet
son  Diary,  de  1899.  Le  2 Fevrier,  1899,  elle  note  la  visite  du  Father  X.  qui
lui  donne  une  carte  d’entr£e  pour  la  Biblioth&que  nationale  et  le  9 Fevrier,
1899,  il  est  not4  sur  son  Diary  qu’elle  va  k la  Biblioth^que  nationale  pour
consul  ter  “Morley  on  Diderot.”

Le  Diary  est  muet  sur  toute  autre  visite  ult4rieure  k la  Biblioth&que  nationale
et  Mad.  X.  dit  qu’elle  n’y  est  pas  retourn£e;  ce  qui  est  confirm^  par  ce  fait
qu'elle  n’a  pas  demand^  ni  obtenu  de  carte  r^gulidre.

Il  p&rait  done  bien  Evident  que,  depuis  le  mois  de  Fevrier,  1899,  Mad.  X.
n’a  pas  pu  consulter  k la  Bibliothfcque  nationale  le  Dictionnaire  de  Byzantios,
de  sorte  que,  si  I’on  fait  cette  hypoth&se,  toute  gratuite  d’ailleurs,  que  les
pages  du  Dictionnaire  franyais-grec  ont  4td  couples  par  elle,  9’a  en  1899;
ce  qui  rend  plus  extraordinaire  encore  la  persistance  de  la  m^moire  visuelle
jusqu’au  mois  de  Mai,  1905,  pour  toute  une  longue  s4rie  de  longues  phrases.

Au  fond  cela  n’a  pas  grande  importance ; car,  si  l’on  fait  l’hypoth&se  (absurde
k mon  sens)  de  la  frauds,  il  est  beau  coup  plus  simple  de  suppose  r que  Mad.  X.
a achet4  quelque  part  le  Dictionnaire  de  Byzantios,  qu’elle  l’a  soigueusement
cachd,  pour  pouvoir  le  consulter,  le  m4diter  et  l’4tudier  k loisir ; e’est  plus
simple,  dis-je,  que  de  supposer  des  visites  4 la  Biblioth&que  nationale.

Mais  toute  une  s4rie  d’objections  se  presents  alors.  Pourquoi  acheter  ce
livre  Strange,  introuvable,  rarissime  ? Ou  le  cacher  pendant  cinq  ans  ? Pourquoi
ne  pas  en  donner  d’autres  extraits  de  1900  k 1904?  Et  oil  l’Apologie  de
Socrate?  Et  oil  le  Ph&dre?  Et  oil  l’Evangile?  C’est  toute  une  biblioth£que
secrete !


Google


266


Professor  Charles  Richet.


[part


Si  cette  phrase  6tait  insignifiante,  cela  ne  prouverait  rien  ;
mais  il  se  trouve  justement  que  cette  phrase  s’applique,  en  toute
precision,  k ce  qui  suit.

Comment!  Void  Mad.  X.  qui  m’adresse  un  document  en
Venture  grecque;  et  au  debut  de  ce  document  il  est  dit,  en
grec : Il  est  permis  de  se  servir  de  caracUres  grecs  guard  on  na
pas  de  caracttres  latins  soils  la  main . Est-il  possible  de
soutenir  que  cette  phrase  ne  s'applique  pas,  en  toute  rigueur,
k 1’envoi  de  documents  Merits  en  grec  ?*

Assurdment  on  peut  invoquer  le  hasard.  Mais  cette  ex-
plication, si  e’en  est  une,  est  trop  facile  pour  qu’on  en  fasse
usage  dans  une  discussion  scientifique.

Je  me  resume,  et  je  conclus.

L’explication  que  proposent  MM.  F.  et  J.  est  fondle  sur
trois  propositions  lides  Tune  a l’autre,  et  toutes  trois  n^cessaires.

(a)  Il  y a eu  fraude  proiongee,  astucieuse,  ddlib^r^e,  permanente.

Or  toutes  les  conditions  morales  sont  contre  cette  supposition,

puisque  la  seule  et  unique  raison  qu’on  invoque  pour  la  soutenir,
e’est  l’6tranget6  du  ph4nom&ne  produit.

(b)  Il  y a eu  une  suractivitd  prodigieuse  de  la  m&noire  visuelle.

Or  jusqu’k  present  une  pareille  hyperacuitd  de  la  memoire

n’a  encore  6t6  observde  sur  personne.  C’est  done  faire  une
hypoth&se  invraisemblable  que  d’admettre  un  phdnom&ne  dont
on  n’a  pas  encore  trouv6  d’exemple.

(c)  Il  y a eu  des  hasards  heureux,  qui  ont  fait  rencontrer
pr4cisdment  les  mots  et  les  phrases  qui  devaient  etre  Merits.

Or  le  hasard,  en  fait  duplication  scientifique,  n’existe  pas.

Plut6t  que  d’admettre  ces  trois  concomitantes  absurdity,  fraude,
hasard,  et  memoire  supranaturelle,  j’aime  mieux  tout  simplement
declarer  que  je  ne  comprends  pas.

De  sorte  que  ma  conclusion,  qu’il  s’agit  d’un  ph^nomene
inexpliqud, — et  je  n’ai  jamais  pr^tendu  davantage — reste  absolu-
ment  intacte.2

1 La  traduction  de  la  phrase  de  Cicdron — Oraecis  licet  utare , ettm  voles,  « te
latinae  forte  deficiant.  “You  can  when  you  like  use  Greek  if  by  chance  Latin
fails  you  ” — n’est  peut-ttre  pas  tout  k fait  exacte ; car  e’est  plutdt  le  mot
lilteris  que  le  mot  verbis  qui  est  sous-entendu.  11  est  vrai  que  graecis  liUeri*
peut  dire  aussi  bien  des  mots  grecs,  que  des  caracttres  grecs.

2 Est-il  besoin  d’aj outer  que,  si  Ton  cherchait  des  exemples  analogues  de
Xtnoglossie,  on  en  trouverait  quelques-uns  de  bien  authentiques,  ne  f&t-ce  que
celui  de  la  fille  du  juge  Edmunds,  citt  par  C.  de  Vesme.


ll]  Review  of  Dr%  Heads  Ooulstonian  Lectures .


267


SUPPLEMENT.


The  Goulstonian  Lectures  for  1901.  Certain  Mental  Changes
that  Accompany  Visceral  Disease . By  Henry  Head,  M.D.,

F.R.S.  (Reprinted  from  Brain , Vol.  XXIV.,  Part  III.,  1901.)
London:  John  Bale,  Sons  & Danielsson,  Ltd.  1901.

These  lectures  should  have  received  an  earlier  notice  in  the
Proceedings , for,  though  addressed  primarily  to  the  physician,
they  have  an  important  bearing  on  a subject  of  special
interest  for  our  Society.

It  has  long  been  recognised,  Dr.  Head  points  out,  that
grave  mental  changes  often  arise  in  connection  with  visceral
diseases.  Delirium,  for  instance,  is  directly  traceable  to  a
failing  heart,  the  hebetude  of  myxoedema  to  a diseased  con-
dition of  the  thyroid  gland,  and  morbid  mental  states  follow
toxic  poisoning  of  the  blood  due  to  disease  of  some  excreting
organ.

But  what  had  not  been  formerly  recognised  is  that  certain
well-marked  and  characteristic  changes  in  consciousness  may
be  traced  to  the  effects  of  the  reflected  pains  of  visceral
disease.  To  Dr.  Henry  Head  belongs  the  credit  of  this
discovery.1

1 Professor  Charles  Lasagne  had,  indeed,  long  before  published  the  following
observations : — “ C*est  snrtout  dans  lea  affections  mitral©®  que  le  cauchemar
s’observe:  le  sommeil,  dans  sa  p^riode  d'etat,  [t.e.  between  1 and  3 a.m.  : the
third  and  most  stable  period  of  sleep,  according  to  Prof.  Las£gue’s  * chronology
of  sleep  *]  est  trouble  par  de  la  peur,  de  l’anxtete,  de  l’angoisse  non  respiratoire
«t  des  hallucinations  visuelles.  Ces  dernieres  n’ont  pas  analogic  avec  celles  des
aloooliques:  l’alcoolique  voit  tonjours  l’objet  en  mouvement  et  lui  donne
immediate  meat  one  signification ; le  cardiaque  ne  precise  pas,  il  reste  dans  le
vague,  et,  malgr£  sea  efforts,  n’arriye  pas  k donner  un  corps  k son  hallucination :
il  devient  alors  fort  anxieux.”  Etudes  Medicates,  Le  Sommeil , p.  442.

But  on  a passing  reference  of  this  kind  could  hardly  be  based  a claim  of
priority  of  discovery ; nor  can  the  parenthetical  observations  of  Prof.  Las£gue,


268


J.  0 . Piddington.


[part


These  changes  in  consciousness  are  moods  of  depression  and
of  exaltation;  a state  of  unreasonable  suspicion;  and  hallucina-
tions of  vision,  hearing,  and  smell.  It  is  with  the  last  class-
only  that  this  review  is  concerned.

. Dr.  Head’s  investigations  extended  over  a period  of  some
seven  or  eight  years.  In  all  he  had  under  observation  192
cases  of  men  and  women  suffering  from  some  form  of  visceral
disease : chiefly  pulmonary,  cardiac,  or  abdominal.  The  patients
were  inmates  of  the  Victoria  Park  Hospital  for  Diseases  of
the  Chest  and  of  the  London  Hospital,  and  belonged  to  the
usual  hospital  class.  No  patient  who  had  been  insane,  or
who  was  at  the  time  suffering  from  any  form  of  nervous
disease,  or  who  was  suspected  of  alcoholic  excess  or  of  here-
ditary taint  of  insanity  or  epilepsy  was  included  in  the
investigation.

This  was  a natural  and  proper  precaution,  but  Dr.  Head
was  not  content  to  stop  there,  for  he  went  to  the  length  of
excluding  “ all  Hebrews,  owing  to  the  recognised  tendency  of
this  race  to  functional  neuroses.”  I would  not  regard  this
precaution  as  over-scrupulous.  But  Dr.  Head  might,  without
confusing  the  main  issue,  have  adopted  the  less  drastic  and
more  instructive  plan  of  dealing  separately  with  the  Jewish
cases,  which  could  afterwards  have  been  compared  with  the
results  obtained  with  patients  of  other  nationalities;  and  then,
had  any  marked  divergence  between  the  two  been  shown  to-
exist,  we  might  have  learned  whether  a racial  tendency  to-
functional  neuroses  renders  a member  of  the  Jewish  race
more  liable  or  less  liable  to  hallucinations  of  the  senses  when
suffering  from  visceral  disease.  Furthermore,  Dr.  Head  was-
careful  to  exclude  all  experiences  which  might  have  had  an
objective  basis  (i.e.  illusions),  and  also  “ illusions  hypnagogiques.sr

In  every  case  Dr.  Head  interrogated  the  patients  himself,
himself  took  the  notes,  and,  except  towards  the  end  of  the
investigation,  when  it  was  desirable  to  have  his  observation*
controlled  by  others,  he  took  care  to  question  his  patients  in
privacy ; for  they  were  reticent  as  to  their  experiences  and
afraid  of  being  thought  madmen  or  liars.  Psychical  Researchers


who  speaks  of  cardiac  disease  only  and  does  not  note  the  connection  between
reflected  pain  of  visceral  origin  and  the  hallucinations,  be  held  to  rank  with
bead’s  exhaustive  and  systematic  study.


Google


ll]  Review  of  Dr.  Head's  OovXstonian  Lectures.


269


often  have  to  circumvent  similar  reticences,  though  sometimes,
it  must  be  admitted,  it  is  rather  an  exuberant  and  irrepressible
effusiveness  which  makes  their  task  a difficult  one.

I will  now  try  to  state,  in  as  brief  and  simple  a manner
as  I can,  the  conclusions  to  which  his  researches  led  Dr.
Head:  conclusions  which  I am  not  competent  to  criticise,  but
which  cannot,  I imagine,  in  View  of  the  thoroughness  which
marks  his  work,  fail  to  meet  with  the  acceptance  of  medical
men.

The  main  factor  underlying  the  production  of  all  the  mental
changes  in  question,  viz.  moods  of  depression  and  of  exalta-
tion, states  of  unreasonable  suspicion,  and  hallucinations  of  the
senses,  is  the  presence  of  reflected  visceral  pain  of  considerable
intensity  and  duration,  accompanied  by  superficial  tenderness.

But  the  causes  underlying  each  separate  form  of  these
mental  changes  can  be  further  differentiated ; and  each  will
be  found  to  appear,  usually  if  not  invariably,  in  relation  to
certain  well-defined  varieties  of  reflected  visceral  pain.

Thus  the  depressed  mood  is  specially  associated  with  pain
and  tenderness  over  the  abdominal  areas.  The  sense  of  ex-
altation or  of  exaggerated  well-being  may  arise  from  various
causes.  It  may  be  no  more  than  a reaction  from  a preceding
mood  of  depression, — such  alternations  of  feeling-tone  being
specially  pronounced  in  the  case  of  sufferers  from  visceral
pain — or  it  may  be  due  to  the  patient’s  ignorance  of  the
gravity  of  his  condition,  or,  in  disease  of  the  aortic  valves,  to
attacks  of  excitement  of  apparently  vascular  origin.  The  state
of  suspicion  is  merely  a development  of  the  mood  of  depression
or  of  ill-being  which  invariably  precedes  or  accompanies  it.

We  come  now  to  the  last  and  most  important  class — most
important,  as  affording  evidence  of  the  most  obvious  and
unmistakable  deviation  from  the  normal — I mean,  hallucina-
tions of  the  senses.

Hallucinations  are  always  preceded  by  the  appearance  of
the  depressed  mood : but,  though  the  same  rule  applies,
visual  hallucinations  are  not  necessarily  contemporaneous  with
an  attack  of  depression.

Probably  headache  is  the  only  necessary  concomitant  of  the
hallucinations;  for  in  every  case  where  Dr.  Head  was  able  to
make  a complete  examination  of  the  patient  within  24  hours


270


J.  (?.  Piddirigton.


[part


of  the  occurrence  of  a hallucination,  scalp  tenderness  of  the
reflected  visceral  type  was  found  to  be  present:  and  herpes
zoster  ophthalmicus,  a disease  (not  of  visceral  origin)  involving
intense  pain  over  the  forehead,  but  not  necessarily  preceded  nor
accompanied  by  marked  depression,  is  liable  to  produce  visual
hallucinations.  If,  in  addition  to  headache  of  the  reflected
visceral  type,  there  is  similar  *pain  and  tenderness  over  the
trunk,  the  tendency  to  hallucination  is  increased.

But  here  the  question  presents  itself : What  determines
whether  the  hallucination  shall  be  visual,  auditory  or  olfactory  ?

An  analysis  of  the  cases  where  a hallucination  occurred
during  the  patient’s  stay  in  hospital  has  convinced  Dr.  Head
that  no  permanent  error  in  the  sense  organ  implicated  was
responsible  for  the  form  of  the  hallucination,  and  has  led  him
to  suggest  tentatively  that  the  sense  affected  depends  on  the
position  of  the  headache  and  on  the  area  of  the  accompanying
scalp  tenderness.  Thus,  visual  hallucinations  are  mainly
associated  with  tenderness  over  the  forehead;  auditory  halluci-
nations with  tenderness  over  the  parietal  and  vertical  regions;
and  olfactory  hallucinations  with  tenderness  over  the  temporal
area  of  the  scalp.

My  next  task  is  to  enumerate,  as  far  as  possible  in  Dr.
Head’s  own  words,  the  main  characteristic  features  of  hallu-
cinations that  accompany  visceral  disease,  and  at  the  same
time  to  enquire  to  what  extent  the  same  features  appear
in  the  hallucinations  of  the  sane  and  healthy  collected  by  the
S.P.R.  For  the  purpose  of  this  enquiry  I shall  but  seldom
go  outside  the  Report  on  the  Census  of  Hallucinations,  and  I
make  this  large  use  of  the  Census  Report  partly  for  con-
venience of  reference,  and  partly  because  it  comprises  cases  of
so  widely  representative  a character  that  it  rarely  fails  to
furnish  the  needed  parallel  or  antithesis.

But  as  the  comparison  and  discussion  on  which  I am
about  to  embark  will  involve  me  in  an  amount  of  detail
which  is  likely  to  seem  excessive  and  tedious,  I should  like,
by  way  of  apology,  to  preface  them  by  an  explanation  of  the
motives  which  have  led  me  to  undertake  them.

A friend,  who  first  drew  my  attention  to  these  lectures,
gave  me  to  understand  that  the  hallucinations  of  persons
suffering  from  visceral  disease,  as  described  by  Dr.  Head,  showed


ll]  Review  of  Dr.  Head's  Ooulstonian  Lectures.  271

damaging  points  of  resemblance  to  the  hallucinations  of  the
supposedly  sane  and  healthy,  as  represented  in  the  Society’s
collection  of  cases.  I accordingly  took  up  Dr.  Head’s  lectures
in  some  trepidation.  It  is  true  that  a hasty  perusal  was
sufficient  to  dissipate  any  misgivings,  but  others,  who,  like
my  friend,  have  not  made  a close  study  of  the  class  of
hallucinations  with  which  our  Society  is  specially  concerned,
might  not  so  readily  detect  how  non-essential  such  resemblances
as  do  exist  between  the  two  really  are.  For  their  benefit
primarily  I have  undertaken  to  work  out  in  detail  the-
resemblances  and  differences.

In  the  second  place,  it  seemed  to  me  that  a comparison  of
the  hallucinations  of  the  sane  and  healthy  with  those  of  the
sane  and  unhealthy  was  likely  to  prove  of  interest  for  its
own  sake.

Thirdly,  although  Dr.  A.  T.  Myers  “ carefully  considered  ”
the  146  cases  of  hallucination  reported  in  the  Census  Collection
in  which  a certain  degree  of  ill-health  was  reported,  and
“ gave  special  attention  to  their  medical  aspect,  so  far  as
this  could  be  judged  from  the  information  given,”  we  are
acquainted  only  with  the  results  of  his  labours,  and  are  not
allowed  to  follow  step,  by  step  the  process  by  which  the
Committee,  acting  on  his  advice,  rejected  some  and  retained
others  of  these  particular  cases.  As,  then,  the  Census  Report
did  not  provide  any  detailed  comparison  of  the  hallucinations
of  persons  in  good  health  with  those  of  persons  in  disease,
such  a comparison,  even  though  restricted,  as  here,  to  one
special — albeit  a very  large  and  comprehensive — group  of
diseases,  seems  to  me  to  be  worth  the  making.

In  the  fourth  place,  at  the  time  when  the  Census  Report
was  published  the  medical  world  did  not  know  of  (and  did
not  even,  I believe,  suspect)  the  association  of  certain  changes
in  consciousness,  among  which  hallucinations  occupy  a prominent
place,  with  the  reflected  pains  of  visceral  disease.  Moreover,
the  Committee,  while  rejecting  23  cases  as  being  clearly  due
to  a morbid  physical  condition,  retained  123  cases  of  halluci-
nations experienced  during  a state  of  illness  when  the  morbid
conditions  were  such  as  were  not  then  known  to  be  associated
generally  with  hallucination.  “ In  21  of  them , says  the
Report,  the  percipient  was  in  a state  of  convalescence  after

s


272


J.  0 . Piddington.


[pabt


some  illness , — the  nature  of  which  is  not  always  specified , hut
which  was  apparently  acute , — or  recovering  from  a recent
operation , or  on  the  verge  of  a severe  illness.  In  65  cases
the  percipient  was  in  a state  of  depressed  health  or  minor
illness — e.g.  1 in  a nervous  dyspeptic  condition / ‘ in  a very  low
state  of  health ,’  ‘ bronchitis  with  weakness  of  heart  * — the  con-
dition being  one  with  which  hallucinations  are  not  supposed  to  be
generally  associated , though  it  may  have  rendered  the  patient
more  liable  to  them  than  a person  in  normal  health  would  be.
There  remain  £7  cases  of  still  slighter  indisposition  than  the
above , such  as  being  ‘ a little  below  par,  and  somewhat  nervous
and  excited ’ where  it  seems  very  doubtful  whether  the  physical
condition  had  any  share  in  producing  the  hallucination  .”  ( Pro-
ceedings, Yol.  X.,  p.  160.)

Now,  especially  among  the  55  cases  mentioned  above,
it  seemed  to  me  far  from  unlikely  that  there  might  be  some
which  were  due  to  reflected  pain  of  visceral  origin : such,
for  instance,  as  the  hallucination  experienced  by  the  percipient
suffering  “from  bronchitis  with  weakness  of  heart”

Again,  the  Report  states  (p.  161)  that  “in  780  first-hand
cases  (that  is,  48  per  cent.),  no  statement  at  all  is  made  as
to  health.”  The  Committee,  it  is  true,  were  of  opinion  that
“the  tendency  was  rather  to  exaggerate  than  to  overlook  any
possible  connection  that  there  may  have  been  between  the
hallucination  and  the  state  of  health  at  the  time.”  With  this
opinion  I find  myself  so  far  in  agreement  as  to  have  little
doubt  that  had  a person  experienced  a hallucination  within
a few  days  of  an  attack  of,  say,  typhoid  or  scarlet  fever  he
would,  in  answering  the  Census  questionnaire,  have  drawn
attention  to  the  probable  connection  between  the  two  events.
But  visceral  diseases  are  less  abrupt  and  more  insidious  in
their  onset,  and  may  remain  undetected  and  unsuspected  for
many  a month ; and  even  if  already  causing  some  degree  of
discomfort  or  uneasiness,  might  easily  be  dismissed  in  all
good  faith  by  the  person  affected  in  some  such  phrase  as  “a
little  below  par,”  or  “ in  a very  low  state  of  health.”

On  this  ground,  then,  an  advocatus  diaboli  might  argue  that
many  a case  out  of  the  780  where  the  percipient  gave  no
account  of  his  state  of  health,  and  even  a few  out  of  the
719  cases  where  the  percipient  positively  affirmed  his  state  of


Li.]  Review  of  Dr . Head's  Ooulstonian  Lectures.  273

health  to  be  good,  ought  properly  to  have  been  rejected,  as
being  outside  the  scope  of  the  Census,  the  aim  of  which
was  to  ascertain  the  proportion  of  persons  who  “have  had
sensory  hallucinations  while  awake,  and  not  suffering  from
delirium  or  insanity  or  any  other  morbid  condition  obviously
conducive  to  hallucination  ”

Now  supposing  that  an  examination  conducted  in  the  light
of  the  new  facts  which  Dr.  Head  has  contributed  to  medical
science  should  justify  the  criticism  of  my  imaginary  devil’s
advocate,  what  would  the  effect  be  ? It  might  result  in  a large
number  of  the  so-called  “ purely  subjective  ” cases  having  to  be
discounted,  and  yet  might  leave  the  “coincidental”  cases  un-
touched. But  such  a result  would  be  improbable,  for  coincidental
appear  to  be  distinguished  from  subjective  hallucinations  solely
by  their  greater  impressiveness  and  by  their  greater  liability  to
affect  more  than  one  sense.  These  by  themselves  are  but  flimsy
differentiae ; and  if  in  other  respects  many  of  the  coincidental
hallucinations  were  found  to  show  affinity  to  hallucinations
of  the  visceral  type,  there  would  be  left  only  their  “veridicality”
to  explain  away;  and  that  would  not  be  a difficult  task  for
destructive  criticism  to  achieve,  once  granted  that  the  characteristic
features  of  the  hallucinations  associated  with  visceral  disease
were  found  to  be  present  in  coincidental  cases.

(It  is  true  that  such  affinity  would  not  in  itself  explain  away
the  coincidences  if  they  were  sufficiently  numerous  and  definite;
but  it  would  very  strongly  suggest  that  the  percipients  in  these
particular  coincidental  cases  were  suffering  from  a visceral  disease,
and  were  therefore  liable  to  repeated  hallucinations  ( v . XV.,
p.  323);  and  that  accordingly  the  coincidences  were  due  to
chance  and  not  to  any  telepathic  action.  This  argument  would
do  no  more  than  make  the  justifiable  assumption  that  the  per-
cipients had  forgotten  or  deliberately  ignored  the  considerable
number  of  their  hallucinations  with  which  no  coincidence  had
been  traced.)

One  aim,  therefore,  of  this  review  is  to  forestall  any  such
attack ; and  a defence  to  be  satisfactory — satisfactory,  at  least
to  me,  who,  like  the  Sosnik  in  Maxim  Gorky’s  tale,  “live
on  worms  and  like  facts” — must  rely  not  on  broad  denials
based  on  broader  generalisations,  but  on  a minute  and  thorough-
going dissection  of  the  evidence.


274


J.  G.  Piddington.


[part


For  the  sake  of  brevity  I shall  speak  of  persons  suffering
from  visceral  diseases  generally  and  of  Dr.  Head’s  patients
in  particular  as  “ Visceral  Patients/’  of  their  hallucinations  as
“Visceral  Hallucinations,”  and  of  the  type  of  their  hallucina-
tions as  the  “ Visceral  type  ” ; of  persons  of  whose  experiences
an  account  has  been  contributed  to  the  S.P.B.,  and  especially
to  the  Beport  on  the  Census  of  Hallucinations,  as  “Psychical
Percipients,”  and  of  their  hallucinations  as  “ Psychical  Hallucina-
tions.” I do  not  attempt  to  defend  these  barbarous  terms
on  any  ground  whatever  except  that  of  convenienca

All  references  to  Vol.  X.  of  the  S.P.B.  Proceedings  (which
contains  the  Beport  on  the  Census  of  Hallucinations)  are  given
thus:  eg.  (232);  meaning  S.P.R  Proceedings , Vol.  X.,  p.  232.
Each  section  and  subsection  is  prefaced  by  a heading  printed
in  block  type.  All  but  three  of  these  headings  are  quotations
from  Dr.  Head’s  lectures;  one  is  based  on  statements  contained
in  the  lectures,  and  the  remaining  two  explain  themselves.

In  these  quotations  printed  in  block  type  are  set  forth  the
chief  characteristics  of  Visceral  Hallucinations;  and,  as  it  will
be  easier  to  follow  what  I have  to  say  if  these  are  first
grasped,  I would  recommend  the  reader  to  begin  by  studying
them  without  reference  to  the  intervening  matter.

Passages  placed  within  quotation  marks  and  printed  in
italics  are  verbatim  quotations  from  the  Report  on  the  Census
of  Hallucinations.  Passages  printed  in  italics  but  not  placed
within  quotation  marks  are  paraphrases  of  extracts  from  the
same  Beport.

Where  I have  not  brought  out  in  detail  the  differences
between  a Psychical  Hallucination  and  the  Visceral  type  of
Hallucination,  and  have  contented  myself  with  stating  that
no  real  similarity  between  the  two  exists,  I have  given  the
reference  to  the  former,  and  so  enabled  the  reader  to  check
my  statement  in  each  case.


Google


ll]  Review  of  Dr.  Head's  Qoulstonian  Lectures .


275


VISUAL  HALLUCINATIONS.

I.  “ The  commonest  form  assumed  by  the  Hallucination  in  these
[Le.  Tisual]  cases  is  that  of  a figure."1

“ Most  visual  hallucinations  represent  human  beings”  (113)

To  this  statement  the  following  foot-note  is  appended :

“In  the  present  collection , [ie . the  S.P.R  Census  Collection]
830  out  of  1112  do  so.  Mr.  Gurney  found  that  in  his  collection ,
out  of  302  subjective  visual  hallucinations , only  20  represented
objects  other  than  human  beings . (See  Phantasms  of  the  Living ,
Vol.  L,  p.  503.)  ”

But  of  hallucinations  occurring  during  ill-health,  the  Com-
mittee reported : “ The  proportion  of  realistic  human  apparitions
(69  out  of  the  106  visual  cases)  is,  however,  distinctly  small.
And  the  non-realistic  apparitions  include  a disproportionately
large  number  (namely,  9),  of  grotesque,  horrible,  or  monstrous
apparitions”  (161)

I.  (a)  “Neither  arms  nor  legs  are  seen."

“The  limbs  are  never  visible."

“ When  they  [the  phantoms]  move , ...  the  movement  is  almost
always  such  as  we  are  accustomed  to  see.  The  phantom  stands
on  the  ground,  and  appears  to  walk  along  the  ground”  (114)

In  Census  cases  legs  are  not  often  specifically  referred
to ; but  their  absence  is  not  remarked,  even  in  cases  of
“incompletely  developed  apparitions ” ; and  in  one  such  case
it  so  happens  that  specific  reference  is  made  to  the  arms :
“the  arms  were  crossed.”  (119-120)

I have  noted  only  three  cases  among  apparitions  not
classed  as  “ incompletely  developed  ” where  doubt  was  expressed
as  to  the  figure  possessing  legs  and  feet.

Mr.  E.  Mamtchitch,  describing  the  first  of  many  appear-
ances of  a figure  which  he  calls  Palladia,  writes:  “ Je  voyais
distinctement  ses  tpaules  et  sa  taille , mais  ne  me  rappelle  pas

1 Where,  as  here,  the  heading  of  a section  or  sub-section  is  immediately
followed,  without  explanation  or  comment,  by  a quotation  in  italics,  it  should
be  understood  that  I am  contrasting  in  a broad  and  general  way  the
characteristics  of  Visceral  Hallucinations  with  those  of  Psychical  Hallucinations,
as  summed  up  respectively  in  Dr.  Head’s  treatise  and  in  the  Report  on  the
Census  of  Hallucinations.


J.  0 . PiddingtorL


276


[part


du  has  de  son  habit , et  avais-je  vu  Us  piedsf — petU-Mre,  pane
que  tout  It  temps  je  lux  regardais  dans  Us  yeux”  (388)

And  in  a rdsumi  of  the  leading  characteristics  of  the  appear-
ances he  adds:

“ Je  vois  distinctement  son  visage , sa  tite , Us  tpaules  et  Us
bras,  mais  je  ne  vois  pas  ses  piedst  ou  plutdt  je  riai  pas  U
temps  de  les  examiner  .”  (389)

But  so  widely  do  the  experiences  of  Mr.  Mamtchitch  differ
in  almost  every  other  respect  from  those  of  Dr.  Head’s  patients
that  by  no  ingenuity  could  his  case  be  forced  into  line  with
Visceral  cases:  and  Mr.  Mamtchitch’s  doubts  are,  I incline  to
think,  those  of  an  exceptionally  scrupulous  observer.  How
often  would  one  in  a normal  state,  after  seeing  a real  live
flesh-and-blood  figure  of  man  or  woman,  be  able  to  decide  on
examination  of  one’s  recollections  whether  one  had  seen  the  legs
or  feet  unless  something  had  specially  drawn  attention  to  them?

In  the  second  case  (293-5),  after  a conversation  with
the  percipient,  Mrs.  Sidgwick  writes : — “ She  did  not  see  the
figure  clearly  at  all  below  the  knees.”  The  case,  a coinci-
dental one,  compares  as  follows  with  the  Visceral  type:

Resemblances .

Figure  did  not  speak  ( v . I.

m).1

Percipient  felt  riveted.

Percipient’s  heart  and  pulses
beat  unnaturally  fast  (but  only
after  disappearance  of  figure)

(*  V.).

Apparition  seen  near  the
door  (v.  I.  A).

Figure  “ melted  away”  with-
out movement  (v.  L A).

Seen  by  percipient  when  in
bed  (v.  I.  i).


Differences .

Percipient  “ remarkably  well  ”:
and  "not  much  frightened"  (v.

v.).1

Apparition  seen  in  a sort  of
halo  of  light.

Face  and  hands  clearly  seen
(v.  I.  a).

Figure  in  ordinary  clothes
(v.  I.  6).

Figure  and  its  sex  recog-
nised ( v . I.  e and  VIII.).


1 These  and  similar  references  enclosed  in  brackets  allnde  to  the  various
section-headings.  If  the  reader  will  turn  to  them  he  will  at  once  see  why  I
class  some  features  as  resembling,  and  others  as  differing  from  the  characteristic
features  of  Visceral  hallucinations.  Let,  for  instance,  the  reader  look  up  the
reference  to  I.  m.  He  will  there  learn  that  the  hallucinatory  figures  seen  by
Visceral  patients  never  speak.  In  the  case  under  discussion  above  the  figure
did  not  speak.  Absence  of  speech,  accordingly,  is  a common  element,  and  is
classed  as  a * resemblance.’


u.]  Review  of  Dr.  Head's  Ooulstonian  Lectures.  277

In  the  third  case  (309-10)  the  figure  was  apparently  entirely
visible  to  one  percipient,  but  to  another  percipient  who  shared
the  hallucination  visible  only  “from  the  waist  up.”

Resemblances . Differences.

Figure’s  head  “ tied  up  in  a Both  percipients  “ in  good
handkerchief”  (v.  I.  b).  health  and  spirits.”

Onepercipient“horrified,”  the  Figure  moved  across  room
other  fainted  ( v . V.).  ( v . I.  h).

Figure  and  its  sex  recognised
(v.  I.  e and  VIII.).

Bisensory,  tactile  and  visual,
in  case  of  one  percipient  (v.
XVII.  and  XVIIL).

Collective  ( v . XVIII.).

Yet  in  spite  of  these  exceptions  there  can  be  no  doubt
that  the  majority  of  Psychical  Percipients  either  saw  the  legs
of  the  figures  or  failed  to  notice  their  absence.  Skirts  and
trousers  are  mentioned  specifically,  and  though  skirts  and
trousers  are  not  legs,  still  as  they  cover  the  places  where
legs  ought  to  be,  it  would  be  unfair  not  to  infer  that  they
hid  spectral  legs  from  view.

Arms  and  movements  of  arms  are  frequently  mentioned.
But  the  point  is  really  met  by  the  constant  insistence  of
Psychical  Percipients  on  the  life-like  completeness  of  the  figures
which  they  saw.

A proportionately  greater  number  of  instances  of  limbless
figures  probably  exists  in  the  specially  marked  class  of  incom-
pletely developed  hallucinations,  with  regard  to  which  the
Committee  write: —

“ They  are  either  shadowy , vague,  transparent , or  colourless ;
or  they  represent  part  only  of  the  human  form , the  rest  being
conspicuously  absent  (not  merely  apparently  hidden  by  inter-
vening objects.)9'

With  regard  to  these  incompletely  developed  apparitions,
however,  it  should  be  borne  in  mind  that  the  Committee  were
careful  to  explain  that  they  classed  them  among  the  “ doubt-
ful experiences.”  A certain  proportion  of  them  they  excluded
from  their  Tables,  and  that  they  did  not  exclude  more  may
be  attributed  chiefly  to  their  desire  to  avoid  the  charge  of


J.  G.  Piddington .


278


[PAKT


having  unfairly  reduced  the  number  of  non-coincidental  halluci-
nations.


I.  (b).  “The  figure  appears  to  be  draped  and  not  clothed.
Patients  are  unanimous  that  the  figure  is  unlike  anything  that
they  have  ever  seen  and  they  are  peculiarly  definite  in
describing  it  as  ‘draped,’  ‘wrapped  in  a shawl,’  ‘wrapped  in
a sheet.’  . . . The  head  may  be  covered.”

“As  far  as  the  reports  as  to  dress  enable  us  to  judge , phan-
toms, both  recognised  and  unrecognised , generally  appear  in
ordinary  modem  dress.  The  great  majority  of  hallucinations
are  like  the  sights  we  are  accustomed  to  see.”  (113)

Again,  here,  as  in  the  case  of  limbless  figures,  the  few
cases  of  shrouded  or  draped  figures  which  do  occur  in  the
Census  collection  are  to  be  found  almost  entirely  among  the
imperfectly  developed  class,  in  which,  says  the  Report  (118),
were  placed  “veiled  and  shrouded  apparitions  even  when  quite
solid  looking.”  Yet  even  these  cases  do  not  necessarily  con-
form completely  to  the  Visceral  type.  The  two  cases  of  the
kind  quoted  as  illustrations  in  the  Report  (119-120)  both
exhibit  some  points  of  divergence.  In  the  first  case  a lady,
who  reports  herself  as  having  been  at  the  time  in  good  health,
saw  a “ draped  and  shrouded  figure  standing  near  ” her.  The
face  she  could  not  see,  because  “ it  was  shrouded  ” ; the  head
was  bent,  and  the  figure,  which  did  not  move  nor  speak,
gradually  faded  away.  But  note  the  distinctions  from  the
Visceral  type : the  arms  were  seen  and  said  to  be  crossed ;
it  was  a solitary  experience,  and,  though  a solitary  experience,
no  mention  is  made  of  fright  ( v . V.).  On  the  contrary,  the
percipient  writes : “ I thought  it  might  be  some  one  with  a
message  to  me,  and  sat  quietly  waiting  for  it  to  speak.”
(For  further  comments  on  this  case,  v.  XIX.)  In  the  second
case  the  percipient  had  seen  a hallucinatory  figure  three  times
in  the  course  of  two  or  three  years.  The  figure  “ alvxiys
appeared  in  the  same  way ; that  is,  on  getting  into  bed  and
putting  the  light  out , there  would  be  a sort  of  movement  in  the
air , which  gradually  took  the  form  of  mist  and  then  develop*  d
into  a dark  veiled  figure , which  came
bending  over  and  about  to  touch  me,  I
and  it  vanished . Until  it  was  almost


nearer  to  me,  an
threw  my  hands
touching  me,


lt.]  Review  of  Dr \ Head's  GovXstonian  Lectures.  279

was  so  great  that  I couid  neither  call  my  sister , . . . nor  move
hand  or  foot  .”  In  addition  to  the  figure  being  shrouded,  there
are  two  other  points  of  resemblance  to  the  Visceral  type,
namely,  the  terror  and  the  dissipation  of  the  figure  by  move-
ment on  the  part  of  the  percipient  ( v . I.  h).  But,  per  contra
the  figure  was  not  stationary  (v.  I.  h),  and  the  percipient  says,
“ I have  always  been  in  good  health.”

Only  19  cases  of  a veiled  or  shrouded  figure  are  to  be
found  in  the  Census  collection.  A case  is  recorded  (204-5)
where  two  sisters  collectively  felt  a hallucinatory  touch  on  the
face,  while  one  of  them  thought  she  saw  a figure;  this  joint
experience  being  followed  a week  or  so  later  by  both  awaking
from  sleep  with  a sense  of  some  one  being  present  in  the  room.
Then , again , after  an  interval  of  some  days , one  sister  saw  “a
very  vague  muffled  form  or  shadow ; and  lastly , on  another
occasion ,”  the  other  sister  “saw  a vague  form  ” The  figure  appar-
ently on  each  occasion  took  the  saute  course , namely , appeared
standing  between  the  two  beds  and  then  passed  from  one  to  the
other.  Great  terror  was  felt  by  both  sisters.  The  terror  (v.  V.),
the  vagueness  of  the  figure,  and  perhaps  the  movement  (v.  I.  h)t
accord  with  the  Visceral  type;  but,  on  the  other  hand,  the
collectivity  of  the  tactile  hallucination,  and  of  the  sense  of
presence,  the  apparent  identity  of  the  two  visual  experiences,
together  with  the  improbability  of  two  percipients,  who  both
report  their  health  at  the  time  as  good,  being  both  in  the
incipient  stages  of  some  disease  of  visceral  origin,  make  it
impossible  to  consider  their  experiences  as  attributable  to
visceral  disease.

I.  (c).  “The  face  is  frequently  misty.”

“The  free  is  frequently  not  visible.”

It  is  unnecessary  to  labour  this  point.  Any  one  who  will
take  no  more  trouble  than  to  scan  either  the  Census  Beport  or
the  S.P.B.  Proceedings  or  Journal  passim  will  readily  discover
that  mistiness  of  the  face  is  emphatically  not  a trait  of  S.P.B.
apparitions,  and  that  Psychical  Percipients  again  and  again
insist  on  the  distinctness  of  the  features  of  the  hallucinatory
figure.  Only  6 cases  in  which  the  face  or  head  of  the  figure
was  certainly  indistinct  or  invisible  occur  in  the  Census  col-
lection; and  these,  again,  were  all  placed  in  the  class  of


280


J.  0.  Piddirigton.


[part


incompletely  developed  apparitions.  The  one  instance  quoted
in  the  Report  (120-1)  as  an  example  of  this  small  group  was
an  experience  of  Mrs.  Verrall;  and  it  is  to  be  noted  that  the
percipient,  although  at  the  time  of  seeing  the  figure  she  had
no  reason  to  suppose  herself  not  to  be  well,  had  had  "a  short
illness  some  two  weeks  earlier,  due,  it  was  thought,  to  over-
fatigue, after  some  weeks  of  considerable  strain  in  other
respects.”  Mrs.  Verrall  saw  the  figure  several  times  within  a
period  of  4 or  5 weeks,  and  although  able  to  distinguish
details  of  its  dress,  and  particularly  of  a brooch  fastening  a
grey  knitted  shawl  covering  the  shoulders  of  the  figure,  and
although  the  figure  always  walked  towards  her,  yet  she  could
never  see  the  face : “ there  seemed  a blank  within  the  cap  .”

But  the  case  differs  markedly  in  several  points  from  the
Visceral  type:

(1)  The  appearance  of  the  figure  was  twice  accompanied  by
the  sound  of  footsteps  (tf.  I.  j ).

(2)  It  was  once  certainly,  and  on  other  occasions  probably,
seen  in  good  light  (v.  IV.).

(3)  It  “ was  always  in  movement  ” (v.  I.  A).

(4)  It  was  unhesitatingly  recognised  as  a female  figure
( v . I.  e).

(5)  It  was  seen  neither  at  the  moment  of  waking  nor
when  the  percipient  was  in  bed  (v.  I.  £).

(6)  The  percipient  “ was  neither  startled  nor  alarmed  ”
( v . V.),  and  “ knew  at  once  that  it  was  a hallucination.”

In  addition  to  the  above  the  Report  contains  two  probable
instances  of  invisibility  of  the  face,  both  in  Local  Apparition
cases.

In  the  first  case  (352-6)  there  were  seven  percipients  in
all,  and  the  figure  was  seen  collectively  by  two  or  three  of
them  on  more  than  one  occasion.  The  face  was  certainly  not
seen  by  the  majority,  either  because  of  the  general  indistinct-
ness of  the  figure  or  because  the  head  was  turned  away;  and
the  want  of  precision  in  the  evidence  leaves  it  doubtful  whether
even  a single  one  of  the  percipients  ever  saw  the  face.

Similarly,  in  the  second  case  (344-6),  also  collective  and
recurrent,  it  remains  uncertain  how  many  of  the  percipients
saw  the  face  of  the  figure,  or  rather  figures,  for  there  were


Li.]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures.  281

two  ghosts,  hunting  in  couples.  One  percipient,  however,
certainly  did,  and  wrote  as  follows: — “The  grey  figure  appears
to  have  no  features.  The  white  one  has  a very  good  profile ,
but  I cannot  recognise  it''  I think  it  will  be  found  that  in
Local  Apparition  cases  generally  invisibility  of  the  face  is  not
uncommon;  but  it  is  sometimes  explained  by  the  relative  posi-
tions of  the  percipient  and  the  ghost.

L (d).  [The  face]  “ when  seen  is  always  beardless.”

I have  come  across  only  four  references  to  the  beard  of  an
apparition  in  the  Census  collection.

The  first  is  of  little  value,  as  it  does  not  occur  in  the
account  of  the  percipient  herself,  but  only  in  that  of  the
percipient’s  sister.  The  latter  writes:

M You  said  a tall  gentleman , dressed  in  tweed,  walked  past
you , and  went  into  a little  inlet  or  creek.  I think , but  am
not  sure,  that  you  said  he  had  a beard."

The  other  three  references  are,  however,  unimpeachable.

Mr.  Heintze  writes:

“ Une  figure  humaine  se  forma.  . . . Dans  cette  figure  je
reconnus  mon  pbre.  R itait  en  frac,  il  avail  des  moustaches
fortement  grises , comme  de  son  vivant,  mats  outre  cela  une  courte
bathe  compUtement  blanche , que  je  ne  lui  connaissais  pas."  (379)

The  beard  in  this  case  is  specially  interesting,  because,
quite  unknown  to  the  percipient,  his  father  had  in  his  last
illness  grown  a small  and  perfectly  white  beard.

Countess  Eugdnie  Kapnist  writes:

M Mes  yeux  prirent  connaissance  des  moindres  details  de  ce
visage , qui  me  sembla  connu:  . . . un  menton  trts  maigre  d
bathe  rare  et  dun  blond  fond."  (285)

Dr.  Vladimir  Solovioff  writes:

“ L'homme  blanc  approcha  de  mon  lit.  ...  H se  pencha
sur  moi,  et  alors  je  vis  distinctement  les  traits  de  sa  figure .
Elle  itait  trls  pdle  et  d'un  type  mongd  mitigt,  avec  une  petite
bathe  dun  roux  clair ."  (202-3)

(Note  the  colour  of  the  beard  in  these  last  two  cases,  and
t>.  IIL).

Still,  although  these  are  the  only  four  references  to  beards
that  I can  find  in  the  Census  Report,  there  is  little  reason
to  suppose  that  S.P.R.  apparitions  are  necessarily  beardless.


282


J.  G.  Piddington.


[part


Apparitions  are  frequently  recognised  as  perfect  likenesses  of
male  relations  or  friends,  and  a beard  must  have  been
wanted  in  some  of  these  cases  to  make  the  likeness  complete.

I.  (e).  “ Patients  express  great  difficulty  in  deciding  whether

the  figure  was  that  of  a man  or  a woman.  The  face  is  fre-
quently not  visible.  When  seen  it  is  always  beardless,  which
makes  many  say  they  think  it  must  have  been  a woman."

With  one  exception,  and  that  a case  presenting  in  all  other
respects  the  strongest  possible  contrast  to  the  Visceral  type
(v.  196),  I can  find  only  among  the  “incompletely  developed”
class  instances  of  doubt  as  to  the  sex  of  the  apparition
(< e.g . 120,  268,  and  312).  Out  of  793  apparitions  of  human
figures  reported  at  first  hand  673  were  classed  as  “realistic,”
and  if  a figure  is  realistic  there  can  practically  be  no  doubt
as  to  its  sex.  Of  the  remaining  120,  although  classed  as
incompletely  developed,  it  must  not  be  assumed  that  the  sex
was  necessarily  open  to  doubt.  And  even  where  the  uncer-
tainty exists,  it  seems  to  have  been  due,  in  some  cases  at
least  (v.,  e.g.f  268,  Miss  Egerton’s  case,  “the  impression  dis-
appeared instantaneously;”  and  312,  Mr.  and  Mrs.  C.’s  case
— a collective  one,  by  the  way — “ the  figure  was  too  evanescent
and  unrecognisable,  and  insufficiently  defined  in  outline,  to
identify  ”),  as  much  to  the  momentary  nature  of  the  experi-
ence as  to  the  indefiniteness  of  the  figure.  The  indis-
tinctness of  the  hallucinations  of  Visceral  Patients  cannot  be
accounted  for  in  this  way,  for  they  seem  to  have  usually  been
anything  but  fleeting,  and  were  often  persistent  and  prolonged ;
and,  even  supposing  that  some  were  hut  momentary,  the  quality
of  indefiniteness  or  haziness  attaches  to  them  all  without
exception.

I.  (e2).  “The  complete  flatness  and  absence  of  the  usual
undulations  of  a woman’s  figure  suggest  that  it  may  have  been
that  of  a man."

This  point  is  met  by  the  comments  on  e1,  unless,  indeed,
the  cruel  suggestion  be  advanced  that  all  the  female  figures
described  as  realistic,  or  recognised  as  those  of  female  relations
or  friends  of  Psychical  Percipients,  were  wanting  in  the  “ usual
undulations.”


Li.]  Review  of  Dr.  Head's  Ooulstonian  Lectures.


283


L (/).  44  If  the  figure  was  white,  most  say  at  once  4 It

was  a corpse.*  Curiously,  not  one  of  my  patients  spoke  of  the
hallucination  as  a ghost,  possibly  owing  to  the  almost  entire
ignorance  shown  by  the  London-bred  population  of  ghost  stories
or  fairy  tales."

With  regard  to  phantasms  of  the  dead  (232  first-hand
cases  in  all)  the  Committee  reported  as  follows  :

44  Apparitions  of  the  dead , like  other  apparitions , usually
appear  dressed  like  ordinary  human  beings , and  without  symbolic
accompaniments , such  as  white  robes  or  wings.

In  four  cases  it  is  specially  mentioned  that  the  phantom
appeared  in  the  clothes  in  which  the  dead  person  was  buried.
Usually  the  appearance  in  dress  or  otherwise  is  what  the
percipient  was  accustomed  to  associate  with  the  person  in  life.”
(364-5)

Of  the  four  cases  referred  to  in  the  Census  Keport  where
the  phantom  appeared  dressed  in  the  clothes  in  which  the
dead  person  had  been  buried,  it  must  not  be  understood
that  these  clothes  were  necessarily  grave-clothes : for  in  one
case,  already  referred  to  (v.  I.  d)}  a phantom  of  his  father
dressed  41  en  frac”  ( i.e . in  evening  dress  clothes)  was  seen  by
Mr.  Heintze,  who  subsequently  learned  that  his  father  44  avait
et4  enterr6  en  habit  noir  (frac).”  (379)

In  another  of  these  four  cases,  the  apparition  was  seen
dressed  in  grave-clothes  (141-2);  but  this  was  a memory
image  rather  than  a hallucination,  the  percipient  having  44  shortly
before”  seen  the  dead  man  lying  in  his  coffin  and  44the
sight  of  the  corpse  had  produced  a profound  impression  ” on
him.

Among  veridical  cases  of  phantasms  of  the  dead  I note  one
instance  (372)  of  the  hallucinatory  figure  taking  the  form  of
a corpse.  Except  for  this  the  case  shows  no  likeness  to  the
Visceral  type.  The  hallucination  was  coincidental,  having
occurred  on  the  same  day  as  the  funeral  of  the  percipient’s
mother,  whose  death,  and  even  illness,  was  unknown  to  her;
and  the  percipient  was  at  the  moment  engaged  in  serving
maccaroni  and  milk  to  her  children;  the  day  was  fine  and
hot,  the  time  1.30  p.m.,  and  consequently  the  light  must  have
been  strong  (v.  IV.) ; and  the  vision  was  exceptionally  complete
and  vivid,  and  apparently  coloured  ( v . III.).


284


J.  0.  Piddington .


[pakt


Dr.  Head  thinks  it  curious  that  his  patients  never  spoke
of  the  figures  as  “ ghosts/’  and  attributes  this  to  their  ignorance
of  ghost  stories  or  fairy  tales.  But  though  they  may  not

have  spoken  of  them  as  “ ghosts  ” they  may  have  thought  of
them  as  such ; and  that  this  was  the  case  in  at  least  one
instance  would  appear  from  the  quotation  which  heads
Section  VIII.

In  view,  too,  of  the  reticence  shown  by  Visceral  Patients
(v.  above,  p.  268),  it  is  not  surprising  if  they  refrained  from
the  use  of  the  word  “ ghosts.”  “ Hallucinations  ” would  sound
so  much  better,  especially  when  one  was  conversing  with  a
medical  man,  and  even  such  expressions  as  “ funny  experience  ”
or  “ funny  feelings,”  if  less  scientific,  would  recommend  them-
selves in  preference  to  "ghosts”  as  likely  to  excite  less

ridicule  or  less  distrust

Moreover,  S.P.B.  percipients  do  not  often,  even  to  sympathetic
ears,  use  the  question-begging  and  mirth-provoking  word
“ ghosts  ” ; and  so  it  does  not  surprise  me  that  patients  drawn
from  a class  proverbially  apprehensive  of  ridicule  did  not
employ  it.

Again,  the  fact  that  many  of  the  hallucinations  repeated
themselves  (the  recurrency  being  obviously  not  attributable
to  “ local  ” causes)  and  that  they  recurred  under  similar
conditions  of  light,  time,  mood,  etc.,  may  have  led  the
patients  to  feel  that  their  experiences  were  not  "ghosts”
of  the  proper  traditional  kind.

I.  (g).  "Whatever  the  form  assumed,  the  figure  or  face  is

single.  I have  found  no  instance  so  far  in  the  sane  where

more  than  one  face  or  figure  appeared  if  the  patient's  eyes
were  open.  I have  very  carefully  excluded  the  not  uncommon
condition  where  faces  or  figures  seem  to  stream  past  when  the
eyes  are  closed,  though  the  patient  is  awake."

We  may  clear  the  ground  for  a comparison  by  saying  that
visions  of  objects  seen  with  closed  eyes,  and  visual  experiences
of  the  type  called  “ illusions  hypnagogiques ,”  were  likewise
excluded  from  the  Census  collection,  and  are  not  collected  by
the  S.P.R.

As  regards  the  main  point,  the  Committee  reported :


LL]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures.  285

“In  the  great  majority  of  realistic  cases , the  apparition  repre-
sents a single  figure  only , though  there  are  exceptions 99  (113)

A “ very  peculiar  ” example  of  the  contrary,  described,  for
other  reasons,  as  perhaps  “ the  most  remarkable  case  in  our
collection  of  a phantasm  of  the  dead  conveying  true  infor-
mation,” is  quoted  in  the  Report  (380-2):

September  14th,  1891.

“On  June  5th , 1887 , a Sunday  evening  between  11  and  12
at  night , being  awake , my  name  was  called  three  times . I
answered  twice , thinking  it  was  my  unde , * Come  in , Unde
George , I am  awake ' but  the  third  time  I recognised  the  voice
as  that  of  my  mother , who  had  been  dead  16  years.  I said ,
‘ Mamma ! 9 She  then  came  round  a screen  near  my  bedside
with  two  children  in  her  arms,  and  placed  them  in  my  arms
and  put  the  bedclothes  over  them  and  said , ‘ Lucy,  promise  me
to  take  care  of  them , for  their  mother  is  just  dead.'  I said,

* Yes,  Mamma 9 She  repeated,  ‘Promise  me  to  take  care  of
them 9 I replied , ‘ Yes,  1 promise  you 9 and  I added , ‘ Oh,
Mamma,  stay  and  speak  to  me,  I am  so  wretched 9 She  replied,

* Not  yet,  my  child 9 then  she  seemed  to  go  round  the  screen
again,  and  I remained,  feeling  the  children  to  be  still  in  my
arms,  and  fell  asleep . When  I awoke  there  was  nothing.
Tuesday  morning,  June  7th,  1 received  the  news  of  my  sister -
in-lavfs  death.  She  had  given  birth  to  a child  three  weeks
before,  which  I did  not  know  till  after  her  death.

“ I was  in  bed  but  not  asleep , and  the  room  was  lighted  by
a gas-light  in  the  street  outside.  1 was  out  of  health  and  in
anxiety  about  family  troubles.  My  age  was  4,2.  I was  quite
alone.  I mentioned  the  circumstance  to  my  uncle  the  next
morning.  He  thought  I was  sickening  for  brain  fever.  [I  have
had  other  experiences,  bvf]  only  to  the  extent  of  having  felt  a
hand  laid  on  my  head,  and  sometimes  on  my  hands,  at  times
of  great  trouble.99  (380)

Professor  Sidgwick,  after  interviewing  the  percipient,  wrote
as  folio ws :

“ The  children  seemed  to  be  with  her  a long  time ; indeed
they  seemed  to  be  with  her  when  the  dock  struck  12.  The
room  was  usually  light  enough  to  see  things  in, — eg.  to  get  a
glass  of  water,  etc., — owing  to  the  lamp  in  the  street,  but  the


286


J.  G.  Piddington.


[part


distinctness  with  which  the  vision  was  seen  is  not  explicable  by
the  real  light . The  children  were  of  ages  corresponding  to  those
of  her  sister-in-law's  children : i.e.,  they  seemed  to  be  a little
girl  and  a baby  newly  bom:  the  sex  was  not  distinguished . She
was  not  at  all  alarmed  . . . She  never  had  any  experience  of
the  kind,  or  any  hallucination  at  all , before : but  since  she  has
occasionally  felt  a hand  on  her  head  in  trouble”

Tactile  hallucinations,  it  should  be  noted,  are  not  mentioned
among  the  experiences  of  Visceral  Patients  (v.  XVIII.).

For  other  instances  of  more  than  one  figure,  see
(169)  Wife  and  child:  visual  only.

(195-6)  Mother  and  child:  visual  and  auditory  (vocal).

(103)  Old  woman  nursing  a child:  visual  only.

(412)  Ayah  and  child,  “as  if  made  of  plaster  of  Paris”:
visual,  auditory,  and  recurrent.

In  the  last  two  of  the  above  cases,  however,  the  hallu-
cinations were  connected  with  illness.  The  percipient  of  the
old  woman  nursing  a child  himself  draws  attention  to  the
fact  that  he  was  at  the  time  suffering  from  “nerves”  and
insomnia,  and  that  the  hallucination  was  the  precursor  of  a
“ severe  illness.”  The  percipient  of  the  ayah  and  child  was
at  the  time  suffering  from  “a  long  neurotic  attack”  which  had
been  preceded  by  an  attack  of  bronchitis.

In  five  instances  out  of  the  six  which  I have  traced  in  the
Census  Report  the  second  figure  is  that  of  a child : a curious
result,  which  can  hardly  be  due  to  chance,  and  probably  arises
from  the  intimate  association  of  the  idea  of  mother  and  child,
or  of  nurse  and  child.1

In  the  sixth  case  (classed  as  a “Vision”),  the  percipient
saw  her  uncle  lying  on  a sofa  and  seemingly  dying:  and  at
the  same  time  saw  her  uncle’s  bearer  and  her  aunt’s  ayah
passing  each  other  in  going  across  the  room,  and  apparently
looking  at  her  and  sighing.  The  time  and  the  details  of
the  vision  coincided  very  closely  with  the  time  and  circum-
stances of  the  death  of  the  uncle,  whose  illness  was  unknown
to  the  percipient.

I.  (A).  “ In  the  majority  of  instances  the  figure  remained
stationary  at  the  foot  or  on  one  side  or  other  of  the  bed.  It

1 See  also  Phantasms  of  the  Living , vol.  i.,  p.  644.


ll]  Review  of  Dr . Heads  Ooulstonian  Lectures . 287

may,  however,  pass  in  front  of  the  bed  from  left  to  right  or
from  right  to  left,  and  is  sometimes  seen  in  the  doorway."

M In  more  than  half  of  the  visual  cases  the  figure  is  seen  to  move
in  various  ways ” (110)

“ When  they  [phantoms']  move,  which  . . . happens  more  often
than  not , the  movement  is  almost  always  such  as  we  are  accustomed
to  see.n  (113-14)

With  regard  to  stationary  transparent  figures  the  Report
says : “ It  seems  possible  that  in  some  cases  in  which  a transparent
apparition  was  motionless , it  may  have  been  an  illusion , rather
than  a hallucination . But  other  cases  of  motionless  transparent
apparitions  seem  to  be  clearly  genuine  hallucinationsr

Two  such  are  referred  to:  one  purely  subjective,  the  other
veridical.

In  the  former  (103)  the  apparition  was  recurrent  nightly,
and  even  several  times  a night  during  a period  of  five  or  six
weeks;  it  was  seen  always  in  one  particular  spot  on  a
landing:  it  was  draped,  and  the  percipient,  who  was  suffering
from  overstrung  nerves,  sorrow  and  fatigue,  speaks  of  the
M horror  ” which  it  caused  her.  So  far,  except  for  the  occasion
and  place  of  perception,  the  case  presents  considerable  re-
semblances to  the  Visceral  type;  but  there  is  one  mark  of
differentiation : the  figure  was  blue  (v.  III.).

In  the  veridical  case  (284-6)  the  only  point  of  resemblance
to  the  Visceral  type  is  the  absence  of  movement;  but  this
is  perhaps  not  remarkable,  as  the  figure  was  seen  seated  in
a carriage  which  the  percipient  was  entering;  and  in  two
particulars  the  divergence  is  most  marked,  namely,  in  the
distinctness  of  the  colouring  of  the  face  and  clothing  ( v . III.)
and  in  the  fact  of  the  figure  having  a beard : “ un  menton  tr&s
maigre  h barbe  rare  et  d’un  blond  fonc&”  ( v . I.  d)

In  5 cases  out  of  12  of  transparent  apparitions  included
in  the  Census  collection I.  11  the  transparent  figure  was  seen  to
move  in  such  a way  as  to  make  it  almost  certain  that  it
could  not  have  been  an  illusion.”  (1 19)

I.  (i).  “ Usually  the  patient  wakes  from  sleep  to  see  [the  figure]
standing  near  his  bed."

Out  of  1062  visual  hallucinations  contained  in  the  Census
collection,  129  were  experienced  by  the  percipient  immediate^

T


288  t /.  0.  Piddington*  [PART

after  waking,  294  when  awake  in  bed,  438  when  up  and
indoors,  and  201  when  out  of  doors.

But  proportionately  more  incompletely  developed  hallucina-
tions occurred  at  the  moment  of  waking  than  visual  halluci-
nations of  any  other  class.  Thus,  once  again,  we  find  among
this  special  class  a closer  conformity  than  in  any  other  to  the
Visceral  type  of  hallucination.

“ In  38  per  cent . of  visual , 34  per  cent . of  auditory , and
44  per  cent . of  tactile  cases , the  percipient  was  in  bed . Con-
Slidering  what  a small  part  of  our  lives  we  generally  spend
awake  in  bed , the  fact  that  over  ^ of  the  hallucinations  occur
under  these  circumstances  is  certainly  remarkable:  and  the  pro-
portion that  occurs  immediately  after  waking — about  1 2 per
cent,  of  visual  hallucinations — is  still  more  striking .”  (171)

The  Report  then  proceeds  to  discuss  why  a state  of  repose
is  favourable  to  hallucinations : but  into  this  question  we
need  not  enter,  for,  striking  though  the  proportion  of  hallucina-
tions experienced  at  the  moment  of  or  shortly  after  waking  is,
it  certainly  could  not  be  asserted  of  Census  visual  hallucinations
that  they  “ usually  ” occur  under  this  condition.

I.  (j).  “ No  sound  accompanied  the  appearance  of  the  hallucina-
tion of  vision  in  any  case."1

“When  [the  figure]  moved  no  footsteps  were  heard."

Whether  it  be  true  of  the  generality  of  hallucinatory  figures
seen  by  Psychical  Percipients  that  they  “ like  to  noiseless
phantoms  flit  ” is  a difficult  question  to  decide,  owing  to  the  lack
of  positive  information  in  most  cases.  All  that  can  be  asserted
with  confidence  is  that  sound  (and  for  the  moment  I am
leaving  out  of  consideration  articulate  speech:  for  which  see
Section  I.  m.)  accompanies  the  appearance  of  Psychical  phantoms
in  a certain  number  of  cases,  and  the  absence  of  sound  is
categorically  noted  in  a very  few  cases  only.

Out  of  the  1120  Census  cases  of  visual  hallucination
recorded  at  first  hand,  912  were  visual  only,  87  visual  and
iditory  (vocal),  19  visual,  auditory  (vocal),  and  tactile,  31
sual  and  tactile,  67  visual  and  auditory  (non-vocal),  4
£ial,  auditory  (non-vocal),  and  tactile.

xFor  an  exception  to  this  rule  see  the  heading  of  Section  XVII.


Li.]  Review  of  Dr.  Head's  Ooulstonian  Lectures .


289


For  the  purposes  of  our  comparison  we  can  eliminate  the
106  hallucinations  of  which  a vocal  sound  formed  an
element,  because,  as  we  shall  see,  the  hallucinatory  figures
seen  by  Visceral  Patients  do  not  speak  (v.  I.  ra),  and  also
because  Visceral  auditory  hallucinations  are  never  articulate
voices  (v.  IX.).

Confining  ourselves,  therefore,  to  non-vocal  sounds,  we  find
that  the  Census  Committee  reports  as  follows  regarding  them:

“ There  are  71  cases  ...  in  our  collection  where  a non-vocal
sound  is  heard  accompanied  by  a visual  hallucination , and  in
56  of  these  the  sound  precedes  the  apparition ”

There  are  therefore  15  cases  in  the  Census  collection  in
which  a non-vocal  sound  accompanies  (in  the  strict  sense  of
the  word)  a hallucination  of  vision.

We  may  briefly  compare  with  the  Visceral  type  three
cases  where  absence  of  sound  was  noted:

“ The  shadow  of  a human  form  fell  on  the  moonlit  floor.
Half  turning  my  head  I saw  a tall  woman  dressed  in  white9
her  back  to  me.  By  the  contour  and  the  gleam  of  the  plaits
round  her  head  I recognised  my  cousin , and  deemed  she  had
doffed  her  black  dress  to  try  a white  one.  I addressed  an
ordinary  remark  to  her.  She  did  not  reply.  . . . Then  she  went
out  of  the  door  down  the  entrance  steps , and  as  she  disappeared
I wondered  I had  heard  nothing  of  a step  or  the  rustle  of  her
dress.  I sat  and  puzzled  over  this , though  without  talcing  fright ,
for  a few  minutes.  I was  ...  in  robust  health;  completely
awake  ; untroubled”  (187)


Resemblances.

Absence  of  sound  and  no
footsteps  heard.

Figure  does  not  speak  (v.  I.  m).
Face  invisible  ( v . I.  c).


Differences.

Figure  and  its  sex  recognised
{v.  I.  e and  VIII.).

Figure  not  stationary  (v.  I.  h).
No  fright  (v.  V.).

Perhaps  colour  (gleam  of
plaits  of  hair)  (v.  III.).


“ Out  of  the  passage  came  an  old  woman  about  5 feet  in
height , wearing  dark  brown  dress , and  large  black  shawl  fastened
across  the  chest , the  point  of  it  reaching  nearly  to  the  bottom  of
her  dress , and  a small  poke  bonnet.  She  walked  before  us  some
yards , exciting  my  wonder  by  her  noiselessness  upon  the  grr  *


290


J.  0 . Piddington.


[part


path,  and  finally  by  the  fact  that  she  cast  no  shadow . Putting
my  hand  upon  my  sister's  arm , I said , ‘ What  a funny  old
•woman / movement  of  my  hand  she  disappeared,  we

being  by  the  blank  wall  in  which  there  was  neither  gate  nor
opening,  with  plenty  of  gas-lights.  ...  I was  in  perfect  health
and  peace  of  mind."  (194)

Here  the  only  resemblances  to  the  Visceral  type  are  the
noiselessness  of  the  footsteps  and  the  dissipation  of  the  figure
by  movement  on  the  part  of  the  percipient  (v.  I.  1).

“ I saw  the  figure  quite  distinctly ; it  made  no  sound  in
walking,  which  did  not  strike  me  as  at  all  strange,  as  it  had
only  a wrapper  on,  and  probably , as  I thought,  bedroom  slippers,
(353-6)

The  above  is  an  extract  from  a local  apparition  case,  in
which  non-vocal  noises  were  prominent  The  phenomena  are
attested  by  7 first-hand  witnesses,  whose  experiences  were
on  several  occasions  collective.  Although,  as  described  in  the
extract  given  above,  one  of  the  percipients  noted  that  the
figure's  movement  was  noiseless,  another  percipient  states  that
a sound  of  footsteps  preceded  the  appearance  of  the  figure,
while  another  unspecified  non- vocal  sound  succeeded  it:

“ I heard  what  I thought  was  my  grandmother  walking  abend
the  room.  Just  as  I was  going  to  run  past  the  screen,  the
. . . figure  . . . passed  me  very  quickly  and  went  into  the
dressing-room.  My  first  impulse  was  to  follow  her,  but  I heard
such  a strange  noise  in  the  dressing-room  that  1 feared  to  enter."

I append  a quotation  from  the  Census  Report  bearing
specially  on  the  question  of  audible  footsteps:

“ Non-vocal  sounds,  such  as  footsteps , which  sometimes  precede
the  seeing  of  an  apparition,  may  occasionally  be  real  noises.  . . .
But  in  some  cases  the  apparition* is  first  seen,  and  then  footsteps
or  some  other  sound  apparently  caused  by  it  are  heard."  (193)

I.  (k).  M After  a variable  interval  it  [the  figure]  disappears
without  movement."

“ Appearance  or  disappearance  by  an  unrealistic  means  is

. rare . . . . Even  when  a phantom  is  stationary,  it  does  not

ally  either  suddenly  appear  out  of  empty  space , or  similarly

ish  before  the  percipient's  eyes,  but  is  generally  seen  by  the


L


ll]  Review  of  Dr . Head! 8 Goulstonian  Lectures.  291

percipient  on  turning  his  eyes  that  way,  and  vanishes,  he  does
not  know  how,  or  when  he  is  looking  away . There  are , however ,
instances  of  sudden  appearance  and  disappearance  in  free  space  ”
(114)

Two  such  instances  are  quoted  in  illustration;  in  one  (261-2)
the  percipient  “ simply  ceased  to  see  the  figure  ” ; in  the
other  (114)  the  percipient  writes: — “I  looked  at  it  [the  figure]
for  several  seconds  in  surprise,  . . . when  it  suddenly  dis-
appeared.” Neither  instance  shows  any  resemblance  worth
mentioning  to  the  Visceral  type,  and  both  present  very  strongly
marked  divergences  from  it.

I.  (1).  “On  the  appearance  of  such  a hallucination  [ie.
stationary  figure  near  bed]  several  male  patients,  before  admission
to  the  hospital,  sprang  out  of  bed  to  seize  the  person  whom  they
supposed  to  have  entered  the  room.  The  figure  at  once  dis-
appeared.”

It  would  appear  from  the  above  that  in  Visceral  cases
movement,  or  at  least  violent  movement,  on  the  part  of  the
patient  dissipates  the  hallucination.  Dr.  Head  records  no
case  where  on  movement  having  being  made  by  a patient  the
hallucination  persisted.  Evidence  is  lacking  on  this  point  in
the  great  majority  of  Psychical  cases : but  instances  do  occur  both
v[here  movement  does  dissipate  and  where  it  does  not  dissipate
the  apparition.  There  are  several  cases  where  percipients  touch,
follow  and  even  run  after  a hallucinatory  figure  without  their
action  resulting  in  its  immediate  dissipation  (v.  e.g.  133,  192,
215  and  295.)  In  one  case  (118)  the  percipient  put  his  hand
through  the  appearance,  and,  though  no  tactile  sensation  was  felt,
his  “ hand  went  through  as  it  would  through  water , ...  the  clothes
kept  their  fold  and  position  (as  water  keeps  its  level)  making  no
break.  My  hand  with  the  white  nightshirt  sleeve  was  wholly
Aid,  and  when  I withdrew  it  there  was  no  hole  left  behind .”
40  or  50  seconds  later  the  figure  slowly  disintegrated.  There
is  also  a case  (coincidental)  where  the  percipient  performed
precisely  the  same  action  as  some  of  Dr.  Head’s  patients:
namely,  springing  out  of  bed  ; but  the  result  was  different.

“ I lay  for  a few  seconds  and  then  spoke,  but  getting  no
answer , jumped  out  of  bed  with  hands  outstretched  towards  the
figure , which , on  my  approach , retreated  to  the  outer  room  still


292  J.  0.  Piddington.  [part

smiling  with  peculiar  sweetness . I followed  it,  and  watched  it
vanish  through  the  outer  door , which  was  closed ” (286)

In  the  following  instance  the  figure  disappeared  on  the
percipient  getting  out  of  bed  and  touching  it.  " She  got  out
of  bed , and,  walking  up  to  the  glass , laid  her  hand  on  the  girVs
shoulder  ; but  it  passed  through  empty  air , and  she  found  her -
self  looking  at  her  own  self  in  the  glass'*  (359.)  But  apart
from  the  vanishing  of  the  figure  on  movement  by  the  percipient,
this  case  shows  no  resemblances  to,  and  many  clearly  marked
differences  from,  the  Visceral  type.

In  another  case  (120)  (already  referred  to  under  I.  b)  the
figure,  seen  on  three  different  occasions,  always  vanished  when
the  percipient  “threw”  her  “hands  into  it.”  This  case  was
placed  in  the  incompletely  developed  class;  and  shows  other
points  of  resemblance  to  the  Visceral  type,  but  also  some
differences  ( v . sub.  I.  b.).

In  another  case  (103)  Prof.  G.  “ saw  an  old  woman  with  red
cloak , nursing  a child  in  her  arms . She  sat  on  a boulder.  . . .
Early  autumn  in  bright  sunny  weather.  Made  several  attempts
to  reach  her , but  she  always  vanished  before  1 could  get  dose  up
to  the  stone, ”

Here,  except  for  the  apparent  immobility  of  the  figure,  its
dissolving  on  the  near  approach  of  the  percipient,  and  that  the
experience  was  followed  by  “ a severe  illness  ” (unspecified),
it  will  be  noticed  that  the  figure  was  coloured  (v.  III.),  was
seen  in  bright  daylight  {v.  IV.),  and  was  not  single  ( v . I.  g\

L (m).  “The  figure  did  not  speak  [in  any  case].”

In  106  out  of  1120  first-hand  cases  of  visual  hallucina-
tion in  the  Census  collection  the  apparition  seemed  to  speak
articulately.

Visual  and  auditory  (vocal)  cases  were,  it  may  be  remarked,
also  more  numerous  than  visual  and  auditory  (non-vocal):  the
latter  numbering  71  against  106  of  the  former.

I.  (n).  [The  figure]  “made  no  gestures,  and  the  4 grimacing  *
occasionally  mentioned  probably  refers  rather  to  an  unpleasant
expression  of  the  face  than  to  any  mobility  of  the  features.”

Gesture  is  a common  characteristic  of  S.P.R.  apparitions ;
> common  that  it  is  unnecesssary  to  quote  examples.


Li.]  Review  of  Dr.  Heads  Goulstonian  Lectures . 293

As  to  mobility  of  the  features,  it  may  be  fairly  assumed
that  in  at  least  some  proportion  of  the  visual  and  vocal
auditory  cases  the  lips  were  seen  to  move,  although  we  do
meet  with  one  curious  instance  where  it  is  definitely  stated
that  in  spite  of  the  lips  being  seen  to  move  no  audible
sound  was  heard  (373).

The  apparition  is  constantly  said  to  smile,  but  the  language
used  is  never  precise  enough  to  make  it  clear  whether  the
smile  was  one  of  the  kind  (rendered  famous  by  a certain
advertisement)  that  “won’t  come  off,”  or  whether  at  a given
point  the  features  of  the  phantom  broke  into  a smile  (< e.g .
v.  389,  390,  and  122).  Once  a “fixed  and  agonised  stare”
(preceded,  however,  by  a turning  of  the  head,  260),  is  spoken
of ; “ looked  me  full  in  the  face,”  “ looking  straight  at  my  face,”
“looking  straight  before  her,”  “gazing  fixedly,”  “looked
intently,”  “gazing  wistfully,”  and  similar  expressions  frequently
occur.

Grimacing  is  not  mentioned,1  and  an  unpleasant  expression
is  very  rare  indeed.  On  the  whole,  though  there  are  hardly
definite  enough  data  from  which  to  form  an  estimate,  I am
inclined  to  think  that  while  mobility  of  feature  is  sometimes
met  with,  immobility  is  much  commoner.

II.  11  Sometimes  . . . [the  figure]  may  consist  of  a face  only."
“More  than  one  patient  complained  ...  of  ...  *a  pair  of
eyes  looking  through  the  bars  at  the  foot  of  the  bed.’*'

“ In  one  case  only  the  patient  saw  a hand  and  am  come  round
the  door.  . . . This  am  was  extended  on  to  the  white  counter-
pane, and  she  sat  up  in  bed  expecting  the  body  to  appear
round  the  edge  of  the  wide-opened  door.”

A few  cases,  under  30  in  all,  occur  in  the  Census  collec-
tion of  the  appearance  of  a face  or  head  only,  and  these
were  all  classed  as  “ incompletely  developed  apparitions,”  though
“merely  on  account  of  their  fragmentary  character,”  and  not
on  account  of  any  lack  of  distinctness  in  the  percept  (121).
The  cases  quoted  in  illustration  are  quite  unlike  the  Visceral
type  ( v . 121-2,  116,  105,  and  240).

1For  an  instance  of  a 4 grimacing’  hallucinatory  figure,  seen  by  a child,

v.  S.P.R.  Journal , vol.  ix.,  p.  \2A.


294


J.  G.  Piddington.


[part


15  cases  are  * contained  in  the  Census  collection  where  a
hand  or  hand  and  arm  only,  and  3 cases  where  legs  only
were  seen.  In  one  case  the  hand  and  in  one  the  legs  were
recognised  as  belonging  to  a particular  person.  Both  of  the
two  illustrative  cases  quoted  diverge  from  the  Visceral  type
( v . 241  and  122).

III.  “These  hallucinations  in  all  cases  are  white,  black,  or
grey.  They  are  never,  so  far  as  my  experience  goes,  coloured
or  even  normally  tinted.  For  if  the  face  is  white,  even  the
lips  are  said  to  be  colourless.  . . . This  forms  a differentiating
point  between  these  hallucinations  of  the  sane  and  the  usual
hallucinations  of  the  insane.*'

Colour  is  a very  common  characteristic  of  Psychical*  halluci-
nations. Specific  reference  is  often  made  to  the  colour  of  the
clothes  or  of  the  face  of  the  apparition : and  even  where  no
such  reference  is  made,  there  is  usually  little  doubt  about  the
vision  having  been  coloured.  In  one  class  only,  namely,  the
less  realistic  or  imperfectly  developed  apparitions,  is  absence
of  colour  relatively  frequent.  “ They  are  either  shadowy,
vague,  transparent,  or  colourless.”  (50  and  119).  Though
even  among  this  class  colour  is  not  necessarily  absent:  v.t  e.g
a (recurrent)  hallucination  of  the  head  of  a M red  setter  dog  ”
(143),  “ a semi-transparent  figure,  dressed  in  a black  hat,
surtout,  and  blue  waistcoat”  (119,  footnote2),  of  the  “head  and
shoulders  of  a man,  middle-aged,  stout,  with  iron-grey  hair
and  blue  eyes”  (116),  of  the  head  and  shoulders  of  a woman,
described  by  the  percipient  “ as  exactly  like  a coloured  picture
of  her  mother”  (123).  And  a marked  example  of  colour  in
an  incompletely  developed  apparition  is  the  following  (already
referred  to  under  I.  d):

“ Je  vis  dans  un  petit  jour  gris  quon  eut  dit  factiee  . . .
une  figure  d la  silhouette  6mouss6et  diaphane,  plutdt  qu’indJcise .
Cette  vision  dura  un  instant , pendant  lequel , pourtant , mes  yeux
prirent  connaissance  des  moindres  details  de  ce  visage.  . . . Ce
qui  me  frappe , lorsque  j*y  pense  d present,  c'est  cC avoir  vu  les
diffirentes  couleurs , malgrS  que  la  lueur  grisdtref  qui  Sclairait  d
peine  Vineonnu , eut  6t6  insujfisante  pour  les  distinguer  dans  un
oas  normal .”  (285)

One  apparition  is  described  (143)  as  “semi-opaque,  neutral-


ll]  Review  of  Dr.  Head' 8 Qoulstonmn  Lectures.  295

tinted,  like  thick  smoke  or  cloud  ” : but  the  case  does  not
conform  to  the  Visceral  type,  as  the  features  were  distinctly
seen,  the  figure  took  its  departure  by  a window,  carried  a
basket,  was  recognised  as  female,  and  the  details  of  its  dress
were  carefully  observed.

In  the  very  few  cases  where  the  apparition  took  the  form
of  a corpse  no  doubt  the  lips  would  have  been  colourless.

In  the  case  of  a local  apparition  (346-349),  seen  collectively
in  the  first  instance  and  subsequently  many  times  by  some  of
the  same  percipients  separately,  one  percipient  describing  one
of  the  later  experiences  writes :

“ The  hair  was  very  dark  and  smooth ; the  one  eye  not

covered  by  the  shawl  was  turned  up,  and  the  face  like  death.
It  had  the  look  I have  seen  since  on  the  faces  of  the  dead."

Except  for  the  ghastliness  of  the  face  the  case  shows

no  approximation  to  the  Visceral  type.  In  three  cases  of
apparitions  coinciding  with  death  the  pallor  of  the  halluci-
natory face  is  spoken  of  ( v . 223-4,  224,  235-6),  but  here  the
pallor  forms  part  of  the  true  information  supernormally  con-
veyed (see  also  217),  and  none  of  these  cases  otherwise
conforms  to  the  Visceral  typa

For  colour  of  hair,  complexion,  and  eyes,  v.  79  (case  of
an  apparition  seen  in  the  dark),  358,  352  (a  recurrent  case),
and  374.  For  colour  in  dress,  etc.,  v.  369,  385,  163  (a
recurrent  case),  73,  230,  359-361,  and  300.

I have  traced  no  actual  reference  to  the  lips : but  apart

from  the  above  cases,  where  the  colour  of  the  eyes,  hair,

cheeks,  etc.,  is  positively  described,  the  constantly  reiterated
and  emphatic  statements  of  numerous  percipients  as  to  the
lifelike  character  of  the  features  of  the  phantoms  is  evidence
enough  that  the  faces  and  lips  are  not  pale  and  bloodless  like
those  of  the  ghost  of  literary  tradition.  On  the  contrary,
the  S.P.R.  ghost  seems  to  be  quite  a full-blooded  animal.

IV.  11  Hallucinationfl  of  vision  do  not  occur  in  the  bright  light
of  day.  ...  In  other  cases  the  hallucination  appeared  in  the
evening  when  the  patient  was  sitting  quietly  in  a dimly-lighted
room.**

“ Things  seen  in  actually  complete  darkness , but  with  eyes  open —
as  the  percipient  believed — belong  to  a somewhat  diffei'ent  category ,


296


J.  0 . Piddington.


[part


and  have  required  careful  consideration . Some  of  them  are
undoubtedly  hallucinations,  but  in  other  cases  there  is  some  un-
certainty. On  the  whole , we  have  decided  that  apparitions
which , notwithstanding  the  darkness , seemed  to  the  percipient  to
be  seen  occupying  a definite  place  in  his  room — standing  by  his
bed , for  instance — should  be  classed  as  genuine  hallucinations,
and  that  others  were  to  be  regarded  as  probably  pseudo-
hallucinations. The  number  of  apparitions  seen  in  the  dark  thus
included  in  our  tables  is  SO.

“ In  17  of  the  SO  cases , the  figure  alone  appeared  illuminated.
. . . In  12  other  cases  out  of  the  Sfi  the  room  appeared
illuminated,  though  it  was  really  dark”  (78-9)

“ Sometimes  the  seeing  of  an  apparition  seems  to  depend  on
the  presence  of  light , and  this  is  probably  due  to  suggestion.
. . . Thus  in  one  case  ...  the  figure , seen,  by  the  light  of  a
lamp , disappeared  when  the  lamp  was  turned  out . In  [a  case
printed  on  pp.  385-7]  the  percipient  first  heard  footsteps , and
did  not  see  the  apparition  till  he  had  struck  a light.  Again
in  [a  case  printed  on  p.  192]  the  apparition  vanished  when
the  light  was  put  out , and  was  seen  again  on  relighting  it.”
(191)

Apart  from  the  above  quotations,  which  are  alone  sufficient
to  disprove  the  existence  of  any  similarity  between  Visceral
and  Psychical  hallucinations  so  far  as  the  particular  condition
of  perception  in  question  is  concerned,  it  may  be  noted  as
further  evidence  of  disparity  that  no  mention  of  illumination  of
the  room,  of  the  figure  seeming  to  emit  light,  or  of  its  being
surrounded  by  a luminous  halo,  is  made  in  Dr.  Head’s
descriptions  of  the  experiences  of  such  of  his  patients  as  had
hallucinations  of  vision.  I append  a few  quotations  picked  at
hazard  from  cases  in  the  Census  Report :

“ I saw  it  constantly ; it  used  to  come  into  my  room  and
stand  by  my  bed , but  I don't  remember  seeing  it  once  when  it
teas  quite  dark .”  (348)

“ I constantly  saw  it , nearly  always  by  daylight ; though  once
I remember  seeing  it  exceedingly  distinctly  by  firelight”  (351)

“ The  hours  of  appearance  have  varied , but  it  has  oftenest
been  broad  daylight . ...  Its  appearances  . . . are  much  more
usual  in  daylight  than  at  any  other  time .”  (352)

“ The  gas  shone  full  on  her  [ i.e . the  apparition’s]  hair”  (361)


Li.]  Review  of  Dr.  Head's  OouUtonian  Lectures.


297


“ It  appeared  both  by  daylight  and  candlelight , most  frequently
about  12  mid-day .”  (345)

44  All  this  [i.e.  a collective  apparition]  took  place  on  a bright
summer  afternoon ” (347)

Here,  again,  it  may  be  remarked,  the  S.P.R  ghost  refuses  to
subject  itself  to  the  rules  laid  down  for  ghosts  in  literary  and
popular  tradition.

V.  44  Almost  every  case  felt  frightened  with  the  first  hallucination
of  vision,  and  in  many  cases  the  fear  was  accompanied  by  sweat-
ing, heart  beating,  and  4 goose-flesh.'  If  the  hallucination  is
frequently  repeated  men,  as  a rule,  recover  their  self-control,
and  ultimately  come  to  look  upon  the  repetition  of  the  halluci-
nation with  curiosity.”

The  Census  Eeport  deals  only  indirectly  with  the  question
of  fright.  So  far,  however,  as  we  are  concerned  to  compare
the  emotional  states  that  accompanied  the  first  hallucinations  of
Visceral  Patients  and  of  Psychical  Percipients,  no  difficulty
arises,  for  the  large  majority  of  cases  of  hallucination  in
the  Census  collection  were  unique  experiences  in  the  lives  of
the  various  percipients.

Fright  is  often  admitted,  and  even  horror;  yet  it  would
be  very  far  from  the  truth  to  say  of  S.P.K.  cases  that
44  almost  every  case  felt  frightened.”  Not  only  is  fright  often
expressly  denied,  but  composure  or  even  pleasure  is  affirmed.

But,  in  any  case,  I cannot  suppose  that  the  presence  or
absence  of  fright  and  of  its  accompanying  physical  symptoms
could  ever  serve  as  a useful  differentia  between  one  order
of  hallucination  and  another.  Its  absence  or  presence  could
do  not  more  than  exemplify  differences  of  mental  or  moral
temperament,  and  though  doubtless  true  that  many  a Psychical
Percipient  when  he  saw  an  apparition

“ panted  hard

Like  one  that  feels  a nightmare  on  his  bed,”

it  would  no  more  go  to  prove  that  his  hallucination  was  due  to
visceral  disease  than  to  nightmare.  Were  a questionnaire
addressed  to  people  who  had  been  in  carriage  or  railway  acci-
dents, for  instance,  and  information  asked  for  as  to  their
emotional  state  during  and  after  the  accident,  I imagine


298


J.  G,  Piddington,


[part


that,  while  most  would  admit  to  having  felt  frightened  and
many  of  them  to  having  experienced  heart-beating  or  sweat-
ing, or  even  “ goose-flesh  ” during  or  after  the  event,  a
certain  proportion  would  deny  that  they  felt  any  of  these
things.

From  the  quotations  from  the  Census  Report  given  below,
it  would  appear  that  Visceral  hallucinations  furnish  no  parallel
(unless,  indeed,  Dr.  Head  failed  to  observe  or  to  report  it)
to  a rare  symptom  of  Psychical  hallucination:  I mean  the
“cold  shudder”  which  is  sometimes  said  to  precede  the
hallucination.

Perhaps  this  “ cold  shudder  ” answers  more  or  less  to

“goose-flesh,”  but,  if  so,  the  “cold  shudder”  sometimes  precedes
the  hallucination,  whereas  the  “ goose-flesh  ” of  Visceral  Patients
always  accompanies  it.  If,  however,  it  does  not,  then  “goose-
flesh”  is  not  reported  in  any  Census  case  so  far  as  my
knowledge  goes : and  sweating  only  once,  and  then  only  at

second  hand  (341):  but  perhaps  a natural  delicacy  would
have  prevented  many  from  mentioning  this  symptom  in  the
absence  of  a direct  request  for  information  on  the  point.

“ The  first  [organic]  effect  to  be  noticed  is  the  * feeling  of

cold  * — generally  described  as  a * chill  * or  * cold  shudder  * — which
is  sometimes  reported  as  accompanying  or  immediately  preceding
hallucinations . This  is  so  common  in  magazine  stories  of  appari-
tions that  our  readers  may  expect  to  find  it  a normal  feature
in  the  narratives  collected  by  us : it  is , however , on  the  contrary ,
quite  an  exceptional  feature,  being  only  reported  in  seven  cases
— exclusive  of  about  half-a-dozen  cases  in  which  a ‘ feeling  of
cold  breezes * is  mentioned .”  (198)

“ It  will  be  observed  that  in  some  of  these  cases  the  chill
is  reported  as  preceding , in  others  as  accompanying  or  following ,
the  hallucination . In  the  latter  cases  it  would  seem  to  be  a
natural  remdt,  on  certain  physical  temperaments , of  the  emotional
excitement — terror , awe , etc,,  caused  by  the  unusual  experience . . . .
But  where  the  chill  precedes  the  hallucination , it  seems  clear  that
the  sensation  must  be  regarded  as  an  incident  of  the  whole
nervous  disturbance  of  which  the  hallucination  is  one  effect ” (200)
Elsewhere  (392)  the  Report  says  that  it  was  unusual  to
d hallucinations  accompanied  by  an  abnormal  physical
lition.


Google


ll]  Review  of  Dr.  Head's  Ooulstonian  Lectures . 299

I adjoin  a few  instances  of  (a)  the  absence  of  fright  being
noted ; (6)  of  some  unusual  physical  effect  unaccompanied  by
fear;  ( c ) of  feelings  incompatible  with  fright  being  reported.

(a.)  “ I did  not  feel  at  all  alarmed , but  very  curious  and  sur-
prised, and  1 jumped  out  of  bed,  came  up  behind  [the  figure],
and  was  going  to  touch  her  on  the  shoulder ."  (361)

“ 1 felt  no  fear , but  the  strain  of  emotion  was  so  great  that
I remember  thinking,  etc."  (369).

“ There  was  nothing  to  alarm  any  one  in  the  apparition.
It  was  a very  gentle,  mild-faced  old  man , and  not  one  bit  like
a story-book  ghost."  (351)

“I  lay  for  a few  seconds  and  then  spoke,  but  getting  no
answer,  jumped  out  of  bed.  ...  I followed  it,  and  watched  it
vanish  through  the  cuter  door.  ...  1 was  not  afraid,  only

toondering.  ...”  (286)

“ Mr.  Cass  was  not  inclined  to  give  details  about  the  figure,
beyond  saying  that  it  passed  through  the  room,  that  he  kneiv  it
was  spiritual,  but  felt  no  alarm."  (231)

“ Je  n'ai  pas  ressenti  de  peur , fitais  ttonrti,  stuptfait,  et
plutdt  enclin  A croire  A la  presence  rielle  de  mon  pbre  quit
une  * apparition.'  Quand  V apparition  disparut,  fai  iprouvi  une
angoisse  excessive,  un  pressentiment,  la  conviction  qyiil  derail
arriver  qudque  chose  A mon  pbre.”  (236)

“I  was  lying  asleep  or  nearly  so,  one  night,  when  I fell  a
hand  laid  gently  on  my  shoulder.  I was  not  surprised  or
frightened.  I thought  it  was  my  sister  Alice.  ...  I was  too
sleepy  to  rouse  myself  till  I felt  the  hand  pressing  more  heavily,
as  if  to  wake  me;  then  I said , 4 What  is  it,  Alice i What
do  you  wantV  and  at  the  same  time  opened  my  eyes.  . . .
It  was  quite  dark;  but  close  to  my  bedside  stood,  enveloped
in  light,  a figure  like  my  sister.  . . . There  was  the  golden-
brown  hair,  blue  eyes,  and  fair  complexion,  and  yet  it  looked
like  a being  from  another  world,  standing  in  light  unlike  any
earthly  light.  ...  I felt  deep  awe,  but  no  fear."  (79)

11 1 was  not  frightened.  ...  I looked  after  [the  ghost]  for
a moment,  crossed  myself,  put  out  the  candle , and  fell  asleep
with  the  sense  of  joy  which  a man  who  has  done  his  duty  must
fed."  (385)

(6.)  “ I fell  completely  rivetted,  bul  though  my  heart  and
pulses  were  healing  unnaturally  fast,  neither  much  frightened


300  J. ‘ G.  Piddington.  [part

nor  surprised . oniy  with  a sort  of  impulse  to  get  up  and
go  after  the  figure .”

Mrs.  Sidgwick  reported  after  interviewing  the  percipient:

“ The  feeling  of  her  heart  heating  fast  was  only  what  one
feds  after  anything  sudden  and  startling . She  only  felt  it
after  the  figure  disappeared  ” (293-5)

*•  I felt  a strange  thrill  and  a vague  anxiety , hut  no  fear."
(295)

“ Ma  premiere  sensation  fut  un  frisson  dans  le  dos.  Je  fus
comme  pttrijU  et  ma  respiration  fut  suspendue ; mats  ce
n’&ait  pas  un  effet  causd  par  la  frayeur  ou  V excitation, —
tiitait  quelque  chose  dautre.”  (388-9)

(c.)  “ Le  visage  dOldg  [a  very  young  child  who  had  just  seen
an  apparition  simultaneously  with  his  father,  the  narrator]
dtait  tout  d fait  tranquil  et  joyeux”  (390)

“ I plainly  saw  [my  sister]  lying  dead  beside  me,  ...  I
scarcdy  slept  at  all  that  night , and  there  my  sister  lay
beside  me,  and  I was  glad  to  have  her  ” (234)

“ Her  mother  came  and  lay  dose  beside  her.  . . . Her  mother
spoke  to  her  very  sympathetically.  . . . She  assured  her  that
all  was  right  at  home , and  in  order  to  satisfy  herself  [Le.
the  percipient]  that  this  was  so,  she  should  see  her  youngest
child.  Accordingly  she  saw  the  child  up  in  a comer  of  the
room  near  the  ceiling.  Her  mother  encouraged  her  to  look
up  where  the  child  was,  and  assured  her  it  would  do  her
no  harm.  When  this  occurred  her  mother  had  been  dead
four  years.  . . . She  has  never  at  any  other  time  seen  or
heard  anything  that  she  would  deem  supernatural " (196)


VI.  “ The  feeling- tone  that  accompanies  the  colourless  white
figure  varies  greatly,  but  the  dark  or  black  hallucinations  are
uniformly  associated  with  fear  or  its  physical  manifestations.'*


Except  possibly  for  a few  examples  among  “incompletely
developed”  cases,  I doubt  if  the  Census  report  contains  any
instances  of  dark  or  black  hallucinations  in  the  sense  intended
by  Dr.  Head.  For  instance,  the  following  case  could  not
properly  be  used  for  purposes  of  comparison,  for  I do  not
think  that  in  spite  of  the  grey  dress,  pale  face,  black  eyes
hair,  the  figure  really  corresponded  to  a dark  or  a
figure  of  the  Visceral  type;  and  although  the  percipient


Google


ll]  Review  of  Dr.  Head's  Qovlstonian  Lectures . 301

makes  no  such  statement  1 should  imagine  that  in  spite  of
the  paleness  there  must  have  been  slight  traces  of  colour
in  the  complexion,  for  otherwise  the  play  of  the  features,
the  impression  of  beauty,  and  of  alternate  gaiety  and  sadness
can  hardly  be  explained:

“ Je  vis  une  personne , dont  je  ne  saurais  pas  dire  le  sexe
(v.  I.  e)f  habilUe  en  une  trts  large  robe  grise.  Rile  dtait  trls  pdle,
avec  de  grands  yeux  noirs,  et  de  longs  cheveux  noirs  retombant
sur  Us  Spaules,  avec  une  rate  au  milieu,  Je  ne  fus  nullement
effrayde  et  mime  pas  dtonnde.  . . . J'dtais  bien  portante,  gate.  . . .
Cette  ombre  ou  vision  ne  m'a  jamais  quittde  2 mois  ou  6
semaines  de  suite . . . . *L’ ombre*  avait  une  trts  belle  figure , tantdt
gate,  tantdt  triste.  . . . J'dtais  tellement  habitude  d,  cette  vision
que  je  ne  m'en  inquidtais  pas . Citait  la  premitre  figure  que
je  voyais  en  me  rdveillant , la  demitre  en  m'endormant.  EUe
ne  me  disait  jamais  rien  (v.  I.  m),  mats  die  me  faisait
quelquefois  des  signes  de  la  tite”  . . . (v.  I.  n)

The  collector,  Mme  de  Holstein,  wrote  of  the  percipient
as  follows : “ Mme  R.  est  actuellement  une  femme  absolument
saint  au  point  de  x me  nerveux."  (196)

Of  two  examples  of  draped  or  veiled  figures  quoted  in  the
Beport  (119-120)  and  already  referred  to  above  (y.  I.  b),  one
was  certainly  and  the  other  probably  dark  or  black.  In  the
first  case,  the  “terror”  of  the  percipient  upon  the  appearance
of  the  M dark  veiled  figure  ” was  “ so  great,  that  ” she  “ could
neither  call  ” her  w sister  . . . nor  move  hand  or  foot.”  In
the  second  case,  no  emotional  disturbance  is  mentioned,  and
the  absence  of  fright  may  be  inferred  from  the  following
statement  made  by  the  percipient:

“ I could  not  recognise  the  person  ; but  was  so  fully  awake  that
I thought  it  might  be  some  one  with  a message  to  me , and  sat
quietly  xvaiting  for  it  to  speak ; this  it  did  not  do."

(For  a comparison  of  these  two  cases  with  the  Visceral  type
see  I.  b and  XIV).

In  another  “ incompletely  developed  ” case  a percipient  sees
“two  black  legs  walking  towards”  him  (122).  The  percipient
is  silent  as  to  his  emotional  condition,  but  the  tone  of  his
narrative  does  not  suggest  fright.

In  a case  (204-5)  already  referred  to  (sub.  I.  b)  two
sisters  experienced  extreme  terror — a terror  so  great  that


302


J.  G.  Piddington.


[part


its  effects  lasted  for  a long  time  afterwards — as  the  result  of
four  successive  and  varied  uncanny  experiences.  The  experiences
comprised  a collective  tactile  hallucination,  a collective  sense
of  presence,  and  non-collective  but  apparently  identical
hallucinations  of  “a  very  vague  muffled  form  or  shadow/'
This  form  was  no  doubt  dark,  if  not  black,  and  its  appearance
induced  extreme  terror  in  the  percipients ; but  as  pointed
out  below  (v.  I.  b)  this  case  cannot  be  brought  into  line
with  the  Visceral  type.

VII.  “In  no  case  do  they  [ie.  hallucinations  of  sight*  hearing  and
smell]  appear  without  the  depression  having  already  made  its
appearance,  but  hallucinations  of  vision  are  in  no  way  necessarily
contemporaneous  with  an  attack  of  depression.**

“These  [ie.  visual]  hallucinations  are  not  uncommonly  accom-
panied by  the  depressed  mood.**

The  depression  to  which  sane  persons  suffering  from  visceral
disease  are  liable  is  essentially  an  irrational  mood : “ it  comes
on  in  paroxysms  without  reason,"  says  Dr.  Head,  “and  forces
the  patient  to  seek  some  solitary  place/'  And  not  only  is
the  mood  irrational,  but  even . the  patient  himself  does  not
seek  to  attribute  it  to  any  definite  cause.

Since  the  depression  is  not  necessarily  contemporaneous
with  a visual  hallucination,  it  is,  of  course,  possible  that  if  the
reports  of  Census  Percipients  had  covered  a period  of  some
days,  weeks  or  months  previous  to  the  occurrence  of  their
hallucinations,  some  traces  of  the  existence  of  such  fits  of  senseless
depression  would  have  been  found;  though  I am  certain  that
such  traces  would  have  been  of  the  very  rarest,  both  because  the
characteristic  traits  of  Psychical  hallucinations  differ  so  widely
and  in  so  many  details  from  those  of  Visceral  hallucinations
and  also  because  of  the  rarity  of  cases  where  depression  con-
temporaneous with  the  appearance  of  a Psychical  hallucination
is  mentioned.

The  following  quotations  from  the  Census  Report  will  help
the  reader  to  form  his  own  estimate  of  the  frequency  of  moods
of  depression  contemporaneous  with  the  appearance  of  a hal-
lucinatory figure.

“ Omitting  cases  where  definite  or  permanent  ill-health  has  been
produced , the  percipient  states  himself  to  have  been — al  the  time


Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures .


303


LL]


he  experienced  a hallucination — overworked , overstrained , extremely
tired , tn  a state  o/’  overwrought  nerves , or  in  some  similarly
described  condition,  in  some  25  cases  in  the  present  collection.  . .
In  8 of  the  25  cases , a definite  cause  of  anxiety  is  mentioned ,
and  in  8 others  the  percipient  speaks  of  himself  as  worried  ”
<166)

Deducting,  then,  these  8 cases  of  anxiety  attributed  to  a
definite  cause,  there  remain  only  17  cases  among  which  we
can  look  for  instances  of  causeless  depression.  But  even
of  these  17  cases  all  cannot  be  treated  as  affording  possible
examples  of  depression,  for  a deduction  must  again  be  made
to  allow  for  cases  of  overwork  and  overstrain,  and  extreme
fatigue:  expressions  which  could  hardly  have  been  used  to
describe  depression.  There  remain,  then,  only  those  cases
where  the  percipients  reported  themselves  as  “in  a state  of
overwrought  nerves,”  or  in  some  similarly  described  condition:
and  in  this  small  balance  of  cases  only  could  we  legitimately
seek  for  examples  of  contemporaneous  depression.  But  from  the
following  quotation  it  is  clear  that  cases  of  depression  were
not  intentionally  included  by  the  Committee  under  the  terms
44  overwrought  nerves,  or  . . . some  similarly  described  con-
dition ” :

“ Taking  all  hallucinations , whether  of  sight , hearing , or
touch , of  which  we  have  first-hand  accounts , we  find  that
anxiety , more  or  less  grave , about  the  illness  of  a relative
or  friend , is  stated  to  have  been  present , or  appears  from  the
evidence  to  have  been  probably  present , in  about  89  cases .
In  54  other  cases , we  find  mention  of  anxiety , or  worry , or
serious  trouble  about  other  subjects  than  illness — or  at  least
not  stated  to  have  been  about  illness.

[Practically  all  these  cases  may  be  dismissed,  even  supposing
that  “ anxiety  ” or  “ worry  ” be  held  to  include  some  cases  of
depression,  because  a cause  is  assigned  for  the  depressed  state
of  mind.]

Then  there  are  about  49  cases f in  which  the  percipient  appears
to  have  been  in  grief  or  unhappy  (besides  some  already
counted  [see  above]  in  which  he  states  himself  to  have  been
in  anxiety , as  well  as  in  grief);  and  if  we  add  cases  of

1 In  42  out  of  these  49  cases  the  grief  was  due  to  the  recent  death  of  a friend.

U


304


J.  G.  Piddington.


[part


depression  (6)  and  of  agitation  in  various  forms  (£3),  we
get  altogether , out  of  1622  hallucinations , about  220  cases
in  which  emotional  disturbance  accompanied  the  hallucination.
In  437  cases  a positive  statement  is  made  that  no  grief  or
anxiety  existed , and  there  seems  to  be  no  reason  to  suspect
the  prese'nce  of  either  in  the  great  majority  of  the  cases  where
no  answer  is  made  to  the  question  about  emotion,  nor  any
information  given  bearing  on  the  subjects  (168)

There  were  then  only  5 instances  out  of  1622  hallucinations
of  all  kinds,  or  out  of  1120  visual  hallucinations,  where  de-
pression is  categorically  said  to  have  been  present ; and
even  in  these  five  cases  it  is  not  said  that  the  depression
was  causeless.

There  are  doubtless  plenty  of  cases  where  depression  has
followed  on  the  seeing  of  an  apparition,  whose  appearance
was  taken  to  convey  or  to  forebode  news  of  a depressing  nature;
but  here,  of  course,  both  the  time  relation  and  the  existence
of  a motive  distinguish  such  depression  from  the  depression
that  precedes  or  precedes  and  accompanies  the  hallucinations
of  Visceral  Patients.

I have  not  traced  in  the  Census  Report  any  mention
by  a percipient  of  a fit  of  apparently  motiveless  depression
preceding  a visual  hallucination,  but  it  would  not  surprise  me
if  examples  of  this  could  be  found  in  the  Proceedings  and
Journal.  For  supposing  that  a message  of  a depressing  char-
acter has  in  some  way  reached  the  consciousness  of  a percipient
with  sufficient  intensity  for  its  general  emotional  tenour  to  be
Communicated,  but  with  not  enough  intensity  for  the  full
particulars  to  be  externalised  hallucinatorily,  during  the  period
of  incubation  or  development  one  may  easily  conceive  that
the  percipient  should  be  seized  with  a feeling  of  vague
depression — a depression  which  would  seem  meaningless  and
motiveless  until  explained  by  the  appearance  of  the  ill-boding
apparition.

I have,  perhaps,  laboured  this  point  with  unnecessary
prolixity:  but  of  all  the  distinguishing  features  of  Visceral
hallucinations  none  seems  to  me  more  outstanding  than  this
one ; namely,  that  they  are  always  preceded  by  moods  of
depression.  Consequently  I have  thought  it  right,  even  at
the  risk  of  tediousness,  to  enter  into  as  full  and  detailed  a


ll]  Review  of  Dr.  Head's  Govlstonian  Lectures.  305

discussion  as  the  evidence  on  this  point  furnished  by  the
narratives  in  the  Census  Report  allows.

VIII.  “These  hallucinations  are  not  uncommonly  accompanied
by  the  depressed  mood.  ...  In  such  cases  the  patient  is
convinced  that  the  appearance  is  a sign  that  some  ill-fortune  has
happened,  or  is  about  to  happen.  He  believes  some  near  rela-
tive is  dead  or  in  trouble,  and  not  infrequently  says  that  the
figure  was  that  of  some  dead  relation,  e.g.  ‘my  sister.'  Asked
if  it  resembled  his  sister  he  answered,  ‘Not  in  the  least,  but
I know  it  must  have  been  my  sister,  because  she  is  the  only
one  of  my  relations  who  is  dead.’"

The  latter  part  of  this  statement  might  be  paraphrased  as
follows:  “Recognition  of  the  figure  is  inferential,  not  instinc-
tive.” The  large  number  of  cases  of  unrecognised  apparitions
— 315  first-hand  cases  out  of  830  first-hand  cases  of  realistic
apparitions — as  well  as  the  large  number  of  apparitions  recog-
nised as  those  of  living  persons — 352  out  of  830 — shows
that  there  is  little  tendency  among  Psychical  Percipients  to
assume  causelessly  that  apparitions  represent  dead  or  dying
persons,  or  subsequently  to  the  experience  to  identify  an
apparition  which  at  the  moment  of  its  appearance  was  un-
recognised. In  other  words,  there  is  little  tendency  to
inferential  recognition.  Nor  is  there  any  resemblance  between
the  inferential  identification  of  the  hallucinatory  figures  seen
by  Visceral  Patients  and  the  few  examples  of  “ deferred  recog-
nition” cited  in  the  Census  collection  ( v e.g.,  128-9,  142-144,
and  284).  In  one  class  of  cases  only — namely,  cases  of  local
haunts — does  there  appear  to  be  any  tendency  to  read  back
into  the  experiences  resemblances  which  were  not  noted  in
the  first  instance.

The  latter  part  of  the  paragraph  which  heads  this  section
agrees  with  a statement  made  by  the  Census  Committee :
“The  most  primitive,  and  still  the  most  widely  spread  and
deeply  rooted,  conception  of  apparitions  is  that  they  repre-
sent dead  persons.”  (389)  If  this  statement  of  the  Com-
mittee be  true,  it  will  be  noticed  that  Census  Percipients  were
not  unduly  influenced  by  this  widely  spread  and  deeply  rooted
conception : a strong  tribute  to  the  trustworthiness  of  their
evidence  on  this  particular  point  of  recognition  of  the  figures.


306  J,  0.  Piddington . [pabt

With  regard  to  the  cases  of  alleged  death-coincidences,  the
Report  says:

“Have  we  good  reason  to  believe  that  it  [the  figure]  was
recognised  before  the  death  was  known , and  not  merely , having
been  unrecognised  at  the  time , assumed  afterwards  to  have
represented  the  decedent  became  of  the  coincidence  ?”  . . . “Of
the  . . . kind  of  error , by  which  an  unrecognised  figure  is
afterwards  remembered  as  a recognised  one , we  have  no  proved
instances;  nor  had  Mr.  Gurney  when  ‘ Phantasms  of  the  Living ’
was  written.  . . . Still , it  is  an  error  respecting  which  we
ought  to  be  on  o'Ur  guard!'  (210-11)

It  is,  of  course,  true  that  the  appearance  of  recognised

figures  is  often  held  by  Psychical  Percipients  to  be  of  evil

omen : for  the  very  good  reason  that  the  figure,  by  the  form
it  assumes,  by  its  speech  or  gesture,  or  symbolically,  seems
to  convey  news  of  death  or  misfortune.  Sometimes  a
Psychical  Percipient  after  seeing  and  recognising  an  appari-
tion, which  beyond  the  mere  fact  of  its  appearing  has

nothing  about  it  suggestive  of  misfortune,  does  put  the  same
gloomy  interpretation  on  the  incident  as  a Visceral  Patient
But,  without  going  into  other  particulars,  we  can  always

(except,  perhaps,  in  cases  of  “ deferred  recognition,”  where
we  have  to  rely  on  other  points  of  dissimilarity)  draw  this
clear  line  of  distinction  between  the  experiences  of  the  two,
that,  while  the  Visceral  Patient  only  “recognises”  his  appari-
tion as  a result  of  subsequent  reflexion,  the  Psychical
Percipient  recognises  his  apparition  instantaneously  and
instinctively.


AUDITORY  H ALLU CINATIONS.

IX.  “ Hallucinations  of  hearing,  occurring  in  sane  persons
suffering  from  visceral  disease,  are  never  articulate  voices."

Neither  in  the  Society’s  general  collection  nor  in  the  Census
is  account  taken  of  non-vocal  or  inarticulate  hallucinations  of
hearing  unless  they  happen  to  form  part  of  a bisensory
^“^ucination,  or  unless  they  occur  among  a series  of
cinations  affecting  other  senses.


a


ll]  Review  of  Dr.  Head's  GouUtonian  Leetwres.  307

The  hallucinations  of  Visceral  Patients  are  only  very  rarely,
if  ever,  bisensory;  and  we  have  already  seen  (v.  I.  j)  that
their  visual  hallucinations  are  not  accompanied  by  sound;
and  we  now  learn  that  their  auditory  hallucinations  are  never
articulate.

Seeing  that  the  hallucinations  of  Psychical  Percipients  are
frequently  articulate,  frequently  preceded  and  sometimes
accompanied  by  sound,  and  are  often  bisensory,  it  is  clear
that  very  broad  lines  of  cleavage  divide  the  one  order  of
hallucinatory  phenomena  from  the  other.

It  may  seem,  therefore,  a work  of  supererogation  to  pursue
the  comparison  further ; but  I am  led  to  do  so  for  the  following
reasons :

The  diversity  between  the  two  is  brought  out  much  more
forcibly  by  entering  into  detail  than  by  merely  contrasting,  as
above,  the  broad  features  of  each.

Moreover,  both  the  Census  Report  and  the  publications  of
the  Society  generally  do  contain  records  of  isolated  non-vocal
sounds  supposed  to  be  hallucinatory,  when  these  sounds  form
part  of  a series  of  hallucinations  of  a different  form.  Instances
are  to  be  found  chiefly  in  cases  of  ‘Haunted  Houses/  These
isolated  non-vocal  hallucinations  of  Psychical  Percipients  I
propose,  then,  to  compare  with  the  equally  isolated  and  equally
non-vocal  hallucinations  of  persons  suffering  from  visceral
disease.

My  last  reason  is  less  obvious,  and  needs  some  pre-

liminary explanation.

Dr.  Head  says  in  one  place  ( v . I.  j)  that  “ no  sound

accompanied  the  appearance  of  the  hallucination  of  vision  in
any  case.”  From  a subsequent  passage  in  his  treatise  ( v .

XVII.)  it  appears,  however,  that  this  statement  needs  qualifica-
tion, though  Dr.  Head  himself  does  not  make  the  qualification
and  seems  to  be  unaware  of  the  need  of  it.

The  passage  runs  as  follows:  “It  is  uncommon  to  find
two  hallucinations  occurring  together  at  the  same  moment*
One  patient  told  me  she  heard  tapping  at  an  upstairs  window
and,  looking,  saw  a white  face.”

A few  Visceral  hallucinations  of  vision,  then,  are  “accom-
panied” by  a non-vocal  sound,  and  are  at  any  rate  primd

fade  bisensory.


308


J \ 0.  Piddington.


[part


Dr.  Head  quotes  the  above  case  in  illustration  of  “ two
hallucinations  occurring  together  at  the  same  moment!'  If  he
was  speaking  advisedly,  then  1 am  justified  in  saying  that
some  Visceral  hallucinations  of  vision  are  “ accompanied  ”
by  sound.  But  as  a matter  of  fact  it  seems  to  me  to  be
more  likely  that  in  this  case  the  sound  preceded  than  that
it  accompanied  the  apparition.  If  this  really  was  so,  then
the  case  resembles  in  this  respect  a considerable  number
of  Census  cases,  classed  as  “bisensory ,”  where  a non- vocal  sound
preceded  a visual  hallucination.  But  they  were  put  into  this
class  chiefly  because  the  percipients  thought  the  sound  to  be
hallucinatory,  the  Committee  themselves  thinking  it  probable
that  in  many  cases  the  sounds  were  real  sounds,  due  to
unexplained  causes,  and  not  hallucinatory  at  all ; and  that
these  real  sounds  provoked  the  subsequent  hallucinations  of
vision.

In  the  same  way  the  tapping  at  the  upstairs  window
may  have  been  a real  sound,  and  may  have  provoked  the
apparition  of  the  white  face ; for  we  have  no  proof  that
Visceral  Patients  are  not  as  liable  to  the  effects  of  suggestion
as  other  people.1

In  various  passages  throughout  this  review  I contrast
the  rarity  of  bisensory  hallucinations  among  Visceral  Patients
with  their  comparative  frequency  among  Psychical  Percipients,
and  claim  that  herein  lies  a broad  differentiation  between
the  two.

But  if  we  find,  first,  that  bisensory  hallucinations  do  occur
among  Visceral  Patients,  and,  secondly,  that  in  the  only
example  of  them  which  Dr.  Head  quotes  the  auditory  part  of
the  compound  hallucination  seems  to  have  preceded  the  appari-
tion and  thus  to  resemble  a large  number  of  very  doubtfully
bisensory  cases  contained  in  the  Census,  it  follows  that
“ bisensoriness " alone,  when  the  auditory  part  is  non-vocal
and  precedes  the  visual  part  of  the  hallucination,  is  no
longer  in  itself  a sufficient  mark  of  differentiation.  Differences
must  therefore  be  looked  for  in  other  directions ; and  this  I
propose  to  do  in  the  following  sections.

*In  Section  XVIII.,  however,  I point  out  that  such  evidence  as  there  is
tends  to  show  that  Visceral  Patients  are  less  susceptible  to  suggestion  than  the
ordinary  run  of  people.


I


i*l]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures.  309

X.  " Amongst  [Dr.  Head's]  cases  the  hallucinations  assumed
the  form  of  tapping  or  knocking  (eleven  cases),  the  sound  of  one
or  more  bells  (seven  cases),  a low  whistling  sound  (one  case),  a
sound  like  treading  or  heavy  footsteps  (one  case),  and  a sort  of
breathing  or  inarticulate  whispering  (one  case)."

In  Census  cases  where  an  auditory  hallucination  immediately
preceded  a visual  or  tactile  hallucination,  we  find  the  follow-
ing forms :

A percipient  “ was  sitting  at  tea  talking  with  his  wife  when
he  heard  a distinct  knocking  at  the  window.  He  . . . turned
round  and  saw  his  grandmother.  He  saw  her  face  quite
dearly — in  the  bonnet  and  cape  that  she  used  to  wear , and
saw  her  hand  in  the  attitude  of  having  just  tapped  at  the
window.  ...  It  was  about  5 o'clock  in  April— full  daylight
. . . He  has  never  had  any  experience  of  the  kind  before  or
since."  (226)

The  hallucination  coincided  with  the  death  of  the  per-
cipient's grandmother : and  the  figure  displayed  none  of  the
characteristics  of  the  Visceral  type ; and  it  will  be  noticed
that  the  percipient  was  engaged  in  conversation  at  the  time
(v.  XL).

u I was  awaked  by  a rattling  noise  at  the  window.  . . .
The  rattle  came  again  in  a few  minutes , and  I sat  up  in
bed , and  distinctly  saw  the  image  of  one  of  my  step-brothers
. . . pass  from  the  window  towards  the  door.  ...  I was  in
good  health  and  spirits .”  (227-8)

The  hallucination  coincided  with  the  death  of  the  step-
brother, whose  illness  was  unknown  to  the  family;  and  was
unique  in  the  percipient's  experience.

* I heard  a knocking  and  turned  to  the  door.  I saw  an
individual , a man  who  was  once  my  master , and  he  said:
4 WeUy  Agnes,  how  are  you  f ' 4 0ht  it's  Mr.  Middleton .'  He
then  vanished.  [/  was ] sitting  talking  to  my  husbandy  in
good  health.  . . . My  husband  saw  nothing , but  heard  the
knocking.”

This  percipient  had  “ never  had  any  other  hallucinatums
of  sight , but  a week  or  two  after  this,  she  and  her  husband
used  to  hear  constant  knockings  or  hammerings  at  night.”
(370-1)


310


J.  G.  Piddington.


[pakt


The  first  experience  took  place  6 days  before  the  wife's
confinement.  The  second  experience,  auditory  (non-vocal)  only
and  shared  by  the  husband,  who  had  likewise  shared  in  the
(non-vocal)  auditory  part  of  the  first,  occurred  within  a week
or  two  of  the  husband's  sudden  death.  It  will  be  noted  that
in  the  first  hallucination  there  was  first  a non-vocal  and
afterwards  a vocal  hallucination.  The  apparition  of  the  figure
preceded  the  percipient’s  reception  of  the  news  of  the  death
of  Mr.  Middleton  by  less  than  20  hours.

“ I had  just  put  out  the  candle  when  footsteps  were  heard
in  the  adjacent  room — a sound  of  slippers  shuffling , I might
sayr  (385)

The  visual  hallucination  that  followed  shows  the  following
divergences  from  the  Visceral  type:

Variety  of  colours  in  dress  of  figure.  Percipient  “ not
frightened  ” and  fell  asleep  with  a “ sense  of  joy.”  The  figure
spoke  and  moved,  and  made  two  distinct  gestures.  The  hallu-
cination was  tri-sen8ory — auditory  (non-vocal  and  vocal),  visual
and  tactile;  and  was  seen  by  the  light  of  a sulphur  match.
The  experience  was  not  collective,  but  the  same  figure
appeared  on  the  same  night  to  a second  person,  and  spoke
words  of  the  same  purport  as  to  the  first  percipient.

I next  give  a r6sum4  of  a local  apparition  case  where  though
non-vocal  sounds  did  precede  they  did  not  by  any  means
immediately  precede  the  usual  hallucination.

According  to  the  first-hand  account  of  the  percipient  she  was
awakened  ...  by  a tremendous  noise  apparently  in  the  next
suite  of  rooms , as  if  some  huge  iron  boxes  and  other  heavy  things
were  being  thrown  about  with  great  force.  This  continued  about
half-an-hour , and  was  followed  first  by  a noise  as  if  the  fire  in
a room  underneath  were  being  violently  poked  and  raked  for
some  minutes , and  then  by  a most  terrible  and  distressing  cough-
ing of  a man.  The  same  things  went  on  at  night  during  the
rest  of  her  week's  visit

On  a second  visit  to  the  haunted  house  a year  later  the
same  percipient  heard  a very  noisy  martial  footstep  ascending
the  stairs , and  then  marching  quickly  up  and  down  the
corridor  outside  her  room.  Then  violent  coughing , and  after-
wards the  footsteps  again.

Some  nights  later  she  saw  a long , very  thin , very  dark


ll]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures.  311

black  figure  bending  over  a Bible . The  figure , apparently
disturbed,  though  not  dissipated , by  movement  on  the  per-
cipient's part  (v.  I.  1),  suddenly  darted  up,  jumped  off  the
windaw-ledge,  on  to  the  wash-stand,  and  thence  to  the  ground >
and  flitted  quickly  across  the  room,  in  the  direction  of  a table
on  which  were  a lot  of  bangles  and  rings . The  percipient
then  heard  a slight  jingle  as  if  some  one  were  feeling  quietly
her  bangles  and  rings  (341-3).

If  Dr.  Head’s  theory  that  the  form  of  the  hallucinations  of
Visceral  Patients  depends  on  the  position  of  the  headache  be
correct,  it  is  only  to  be  expected  (as,  indeed,  nearly  always
seems  to  be  the  case)  that  a considerable  interval  should
elapse  between  the  occurrence  of  a hallucination  of  hearing
and  of  a hallucination  of  vision.  So  we  might  expect
to  find  in  such  a case  as  this  last  one,  where  a long  interval
elapsed  between  the  first  hallucination  of  bearing  and  the
subsequent  hallucination  of  sight,  to  find  a closer  resemblance
to  the  Visceral  type  than  in  the  foregoing  cases  where  the
visual  immediately  followed  the  auditory  hallucination.  So  far,
however,  from  there  being  any  closer  resemblance,  the  differences
are  quite  as  marked,  as  the  following  considerations  show.

Except  for  one  tactile  and  visual  hallucination  some  three
years  previously,  the  percipient  had  experienced  no  other  halluci-
nations, and  these  were  her  only  auditory  hallucinations,  and
they  all  occurred  in  the  same  house,  and  that  a house  which
she  visited  only  at  intervals.  According  to  the  percipient’s
own  account,  the  regular  inmates  of  the  house  constantly

heard  similar  sounds.  Once  a similar  figure  had  been  seen,,

and  at  least  on  one  occasion  a second  person  had  heard  the

same  strange  noises  as  herself.  The  auditory  hallucinations

were  at  first  unaccompanied  by  a visual  hallucination,  and
when  the  figure  did  appear  it  was  not  preceded  but  followed
by  an  auditory  (non-vocal)  hallucination.  On  the  occasion
of  the  first  manifestation  of  the  noises  the  percipient  expressly
states  that  she  “ did  not  feel  a bit  scared  ” ( v . XIII.) : nor
apparently  was  she  on  subsequent  occasions  The  figure,,
though  very  black,  and  though  it  did  not  speak  (I.  m),  was
anything  but  stationary  (v.  I.  h) : and  the  experience  was
simultaneously  bisensory  on  one  occasion,  namely,  when  the
figure  was  seen  and  the  jingling  was  heard.


312


J.  0.  Piddington .


[part


There  are  two  instances  only  in  the  Census  Report  which
furnish  a strictly  parallel  phenomenon  to  the  auditory  halluci-
nations of  Visceral  Patients.  The  first  case  was  not  included
in  the  Census  statistics  because  the  sounds,  though  vocal,
were  not  articulate,  and  because  no  other  sense  than  that
of  hearing  was  affected:  but  it  was  printed  in  the  Report
because  “ the  impression  w as  a perfectly  definite  one,  and
unique  in  the  experience  of  the  percipient,11  and  because  the
evidence  for  a telepathic  origin  seemed  strong.

The  percipient  living  in  Dunbar  heard  one  evening  about
10  pm .,  while  preparing  to  go  to  bed , some  one  sobbing .
After  satisfying  herself  that  the  sobbing  chid  not  proceed
from  any  one  in  the  house , she  at  once  thought  there  must
be  something  the  matter  with  her  greatest  friend  who  at  the
time  was  living  in  Lincolnshire . She  wrote  three  days  later
to  ask  her  friend  if  on  the  night  in  question  she  had  been
crying .

The  friend  replied  that  she  had  been  crying  on  account  of
pain  caused  by  toothache : and  had  thought  of  the  percipient ,
and  wished  intensely  that  she  was  with  her . (291)

Evidentially  the  coincidence  is  well-established : and  the
percipient  had  never  had  a similar  experience.

The  second  instance  crops  up  incidentally  among  informa-
tion supplied  by  a percipient  who  had  had  already  sent  an
account  of  a coincidental  articulate  hallucination  of  hearing
which  he  had  experienced  collectively  with  his  father  and
cousin.


“ Mr.  Cary  further  informs  us  that  he  has  had  no  other
hallucinations  except  the  hearing  of  footsteps . He  heard  them
first  in  1879  [i.e.  four  years  after  his  articulate  hallucination]
and  his  brother  died  shortly  after . He  did  not  then  know
that  such  sounds  were  regarded  as  premonitory  of  a death
He  has  heard  them  twice  since , and  on  each  occasion  a cousin
of  his  died . His  father  also  had  heard  them  more  than
once , and  each  time  lost  a brother  ” (316)

The  evidence  is  of  course  sadly  lacking  in  detail:  but  the
object  of  the  enquiries  addressed  by  the  Committee  to  the
percipient  was  not  to  obtain  evidence  of  coincidence  between
non-vocal  hallucinations  and  deaths,  but  to  ascertain  the  extent
of  the  percipient’s  susceptibility  to  auditory  hallucination.


'V


Google


LL]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures . 313

In  conclusion  I quote  one  specimen  each  of  cases  where
non-vocal  hallucinations  were  followed  and  perhaps  accom-
panied by  a hallucination  of  some  other  sense  than  that  of
sight

A percipient  lying  in  bed  convalescent  from  an  attack  of
scarlet  rash , unaccompanied,  however , by  fever  or  derange-
ment of  consciousness,  felt  her  bed  shaken  under  her,  and
heard  a gurgling  noise , and  a distinct  cry  for  help . (269)

It  will  be  noticed  that  unlike  the  cases  observed  by  Dr.
Head  the  inarticulate  auditory  hallucination  was  preceded  by
a tactile  hallucination.

The  hallucination  coincided  very  closely  in  time  with  the
death  by  drowning  of  a cousin.

Non-vocal  noises  play  a considerable  part  in  the  alleged
phenomena  of  haunted  houses:  but  in  many  cases  there  is
very  little  reason  to  attribute  them  to  any  but  ordinary
causes,  even  where  they  are  followed  by  undoubted  halluci-
nations of  vision  (v.  180,  and  340).

In  one  case  (346-9),  however,  a collective  visual  halluci-
nation (perhaps  collectively  auditory  (non-vocal)  also)  preceded
by  a few  days  a collective  auditory  (non-vocal)  and  visual
hallucination,  and  was  later  on  followed  by  a series  of
non-vocal  hallucinations.  The  figure  first  seen  does  not  con-
form to  the  Visceral  type;  for,  apart  from  its  having  been
seen  collectively,  its  sex  was  recognised  ( v . I.  e) ; it  was
not  stationary,  it  walked  downstairs  ( v . I.  A);  its  dress  rustled
{L  /),  and  its  clothes  contained  colour  (v.  III.) ; and  it  appeared
during  “a  bright  summer  afternoon”  ( v . IV.).  A few  days
later,  during  a meal,  all  the  members  of  the  family  heard
the  latch  of  a door  lifted  and  saw  a shadow  go  quickly  up
the  stairs.  Subsequently  non-articulate  noises  of  various  kinds
were  heard  either  collectively  or  singly  by  members  of  the
family  during  a considerable  period  of  time.  They  are
described  as  follows:

“ The  noises  in  the  house  were  at  times  almost  unbearable —
exactly  as  though  half-a-ton  of  coals  had  been  shot  down  the
stairs . Mother  never  actually  saw  the  old  woman , though  she
constantly  followed  the  sound  of  the  footsteps  up  the  stairs
to  try  and  discover  what  it  could  be ; and  once  ...  she  heard
it  come  downstairs , and  made  up  her  mind  she  would  look ;


314


J.  G,  Piddington.


[part


but  directly  the  door  began  to  open  she  covered  her  face ,
and  distinctly  heard  it  come  all  round  the  room  and  go
out  leaving  the  door  open  ” (346-9)

Eventually  the  father  while  suffering  from  “ one  of  his
favourite  bilious  attacks  heard  some  one  coming,  and  in

walked  the  old  woman.”  This  was  the  last  straw,  and  the

family  left  the  house:  and  the  next  inmates  are  said  to

have  left  after  a short  stay  on  account  of  the  “ awful

noises.”

The  collectivity  of  these  hallucinations  of  hearing  is  alone
sufficient  to  distinguish  them  from  the  non-vocal  auditory
hallucinations  of  Visceral  Patients;  and,  as  another  broad  dis-
tinction, I note  that  the  non-vocal  sounds  heard  by  Psychical
Percipients  are  much  more  varied  in  character  and  are  also
perhaps  more  violent  than  the  sounds  heard  by  Visceral  Patients*
The  former  frequently  hear  several  different  kinds  of  noises
together  or  in  rapid  succession,  whereas  the  latter  appear  to
hear  only  one  kind  of  noise  at  a time.


XI.  “ These  hallucinations  usually  occur  at  night.  But  as  it
is  only  necessary  for  their  appearance  that  disturbing  noises
should  be  absent,  they  may  occur  during  the  day  if  the  patient
is  in  a quiet  place ; for  as  light  was  found  to  be  a disturbing
factor  in  the  case  of  visual  hallucinations,  so  external  noise
seems  to  prevent  the  appearance  of  auditory  hallucinations.”

Light  is  emphatically  not  a disturbing  factor  in  the  case  of
Psychical  visual  hallucinations,  and  so  we  might  expect  that
external  noises  would  not  check  the  development  of  Psychical
auditory  hallucinations.

But  the  question  is  not  so  simple  as  in  the  case  of  visual
hallucinations,  and  a clear  and  categorical  answer  cannot  be
made  to  it.  And  this  for  various  reasons.

In  the  first  place  it  is  a much  easier  matter  to  distinguish
a visual  hallucination  from  a visual  illusion  than  it  is  to  dis-


tinguish an  auditory  hallucination  from  an  auditory  illusion.

In  the  second  place,  there  is  an  absolute  lack  of  direct
evidence  with  regard  to  the  absence  or  presence  of  external
noise  at  the  moment  of  the  occurrence  of  auditory  h&llucina-


ons;  and  in  only  a few  cases  can  the  acoustic  conditions  be

’trred.


i Google


ll]  Review  of  Dr.  Heads  Goulstonian  Lectures . 315

In  the  third  place,  even  if  direct  evidence  on  this  point
were  given  by  percipients,  it  would  in  many  cases  be  open  to
suspicion.  A person  may  easily  be  conscious  of  more  than
one  visual  impression  simultaneously,  but  unless  a special
effort  be  made  to  observe  accurately,  I think  our  ordinary
experience  is  that  though  we  may  have  been  conscious  at  a
given  moment  of  more  than  one  sound,  when  we  cross-examine
our  memory  afterwards  one  sound  has  survived  to  the  exclusion
of  all  others;  not  necessarily  the  loudest,  but  the  one  which
had  most  interest  for  us.  The  spontaneity  of  auditory
hallucinations  makes  it  extremely  unlikely  that  any  one  at
the  moment  of  experiencing  them  would  make  that  special
effort  at  accurate  contemporaneous  observation  which  I
imagine  is  necessary  in  order  to  ascertain  if  more  than  one
sound  were  audible  at  a given  time.

These  considerations  lead  me  to  question  how  much  reliance
can  be  placed  on  Dr.  Head’s  statement,  cautiously  and  some-
what vaguely  expressed  though  it  be,  that  “external  noise
seems  to  prevent  the  appearance  of  auditory  hallucinations.”

I fancy  that  a safer,  though  far  more  awkwardly  expressed,
statement  might  run  somewhat  in  this  fashion : If  sounds,
claimed  to  be  hallucinatory,  occur  under  conditions  when  it
is  known  or  suspected  that  external  noises  were  being  or
could  have  been  simultaneously  heard  by  the  percipient,  the
chances  in  favour  of  the  sounds  having  been  real  sounds
misinterpreted  are  largely  increased.  Hence  sounds  claimed
as  hallucinatory  which  occur  at  night  or  at  other  quiet  times
are  more  likely  than  sounds  occurring  in  daytime  to  be
accepted  as  hallucinatory  not  only  by  the  hearer  but  by  the
critic

I have  called  Dr.  Head’s  statement  somewhat  vague,  for  he
speaks  of  “ external  noise  ” without  explaining  whether  any
degree,  however  small,  of  external  noise  is  sufficient  to  prevent
an  auditory  hallucination,  or  whether  its  intensity  matters.
Would,  for  instance,  a Visceral  Patient,  whose  nights  were
passed  within  earshot  of  an  electric-light  generating  station,
be  preserved  from  auditory  hallucinations  by  the  monotonous
whirr  of  the  engines?

The  Census  Committee  believed  that  “a  state  of  repose
is  favourable  to  hallucinations.”  “ We  find ,”  they  write,  “ . . .


316


J.  0 . Piddington.


[part


that  in  38  per  cent  of  visual , 84  per  cent  of  auditory , and
44  per  cent  of  tactile  cases , percipient  was  in  bed , or
(m  a very  /ew  cases)  had  been  sleeping  in  his  chair  or
elsewhere.

“ Considering  what  a small  part  of  our  lives  we  generally
spend  awake  in  bed , the  fact  that  over  \ of  the  hallucinations
occur  under  these  circumstances  is  certainly  remarkable , and
the  proportion  that  occurs  immediately  after  waking — about
12  per  cent  of  visual  hallucinations — is  still  more  striking."
(171)

If,  then,  we  do  not  press  Dr.  Head’s  words  “ external
noise  seems  to  prevent  the  appearance  of  auditory  hallucina-
tions ” too  closely,  we  may  say  that  much  the  same  conditions
favour  the  development  of  auditory  hallucinations  in  the  case
of  Visceral  Patients  as  in  the  case  of  Psychical  Percipients;
or  rather,  perhaps,  a state  of  repose  favours  not  so  much  the
development  as  the  recognition  by  percipient  or  psychologist,
patient  or  physician,  of  certain  sounds  as  hallucinatory.

If  we  turn  now  to  the  Census  Eeport,  we  shall  find  that
neither  a state  of  repose  nor  absence  of  external  noise
necessarily  prevents  the  hearing  of  hallucinatory  sounds,  or  at
least  of  sounds  supposed  by  their  hearers  to  be  hallucinatory.

For  the  purpose  of  elucidating  this  particular  point  I include
Psychical  cases  of  articulate  hallucinations  of  hearing ; though
it  must  be  borne  in  mind  that,  strictly  speaking,  by  the  very
fact  of  their  articulateness  they  are  differentiated  from  the
inarticulate  hallucinations  of  Visceral  Patients.

The  first  case  serves  incidentally  to  illustrate  the  doubt
that  a percipient  himself  may  feel  as  to  the  genuinely
hallucinatory  character  of  an  experience  occurring  amid  noises
indubitably  external.

“ I was  a captain  in  the  staff  of  the  army  at  the  siege
of  Delhi , in  1857 ; and , among  other  duties , often  carried
orders  and  messages  for  the  general  in  command.

“ On  one  occasion  I was  sent  by  the  general  with  some
message  or  orders  for  Sir  Charles  Reid , who  commanded  all
our  advanced  posts  along  the  well-known  ‘ ridge.’

“He  was  not  at  his  headquarters , but  had  gone  towards
extreme  right  and  most  exposed  part  of  the  ridge , so,
‘ ng  my  horse  under  cover , I proceeded  on  foot  along

k


ll]  Review  of  Dr.  Heads  Ooulstonian  Lectures . 317

the  road  towards  the  * right  battery .'  Just  as  I reached  a
turn  of  the  road , which  was  specially  dangerous  owing  to
its  being  enfiladed  by  the  enemy's  guns  in  position , I heard
my  name  called  out , on  the  left  hand , and , seeing  a group
of  officers  standing  by  the  breast'work  which  lined  the  front
of  our  position , I went  towards  them;  and , yasf  as  I left
the  road , was  torn  up  by  a shower  of  grape-shot

which,  had  I been  there,  must  have  killed  me  ! As  I approached
the  officers,  among  whom  I expected  to  find  Sir  C.  Reid,  one
of  them  remarked  on  the  narrow  escape  I had  just  had : but,
on  my  asking  why  they  had  called  out  to  me,  I was  told  to  my
utter  surprise,  that  no  one  had  done  so  ! I heard  the  summons,
however,  which  saved  my  life;  and  whether  I fancied  that
some  other  of  the  many  sounds  in  the  air  at  the  time  was
my  somewhat  peculiar  name,  or  whether  the  call  to  me  at
that  fortunate  moment  was  a 4 spirit  voice,'  as  one  of  my
friends  at  once  pronounced  it,  or  was  altogether  the  product
of  my  own  imagination:  the  facts  remain  that  I hea/rd,  or
thought  I heard,  an  unrecognised  voice  summon  me  from
the  road;  that  by  obeying  the  summons  I escaped  death,  or
at  any  rate  very  serious  wounding;  and  that  no  human
being  had  so  called  out  to  me!"  (337)

If  this  was  a real  hallucination,  it  would  be  difficult  to
imagine  stronger  evidence  of  its  having  been  accompanied  by
external  noise.

The  Report  refers  to,  but  does  not  quote,  a case  where  a
percipient  states  that  she  heard  a voice  saying,  44  cross  the
road,”  just  before  a runaway  horse  came  round  the  corner
(337).  Here  an  obvious  explanation  suggests  itself:  namely,
that  the  noise  made  by  the  runaway  horse  was  subconsciously
heard  by  the  percipient  and  gave  rise  to  the  hallucination :
a phenomenon  not  to  be  confused  with  the  misinterpretation  of
an  external  sound.  But,  whatever  the  cause  may  have  been,
the  hallucination,  if  such  it  was,  can  hardly  not  have  been
accompanied  by  external  noise.

As  regards  non-vocal  cases,  one  case  of  coincidental  sobbing
already  referred  to  ( v . X.,  p.  312)  illustrates  the  difficulty  of
determining  the  acoustic  conditions  accompanying  a hallucination
of  hearing.  The  percipient  was  “preparing  to  go  to  bed”:
and  at  least  two  other  inmates  of  the  house  were  still  up.


318


J.  G.  Piddington.


[part


one  of  whom  came  into  the  percipient’s  room  just  after  she  had
heard  the  sobs.  It  is  conceivable,  of  course,  that  at  the  precise
moment  when  the  hallucination  occurred  a temporary  silence
may  have  reigned  throughout  the  house,  but  it  appears  more
likely  that  external  noise  cannot  have  been  wholly  absent.

For  other  instances  we  must  have  recourse  to  cases  of  local
apparitions,  of  which,  says  the  Eeport,  “ one  of  the  most
commonly  reported  features  ...  is  the  frequent  occurrence
of  alarming  and  unaccountable  noises  in  the  house.”  These
noises,  the  Report  states,  “ are  generally,  though  not  invari-
ably, reported  to  be  heard  at  night.”

In  a case  already  referred  to  ( v . X.,  p.  313)  a family  are
seated  at  dinner,  when  apparently  all  and  certainly  most  of
them  heard  the  lifting  of  the  latch  of  a door  leading  into  the
garden,  and  several  of  them  thereupon  saw  the  door  open,
and  a shadow  go  quickly  upstairs.

When  a family,  especially  one  comprising  several  children —
as  did  this  one — is  at  dinner,  it  would  be  almost  miraculous
if  external  noise  were  absent.  But  though  other  previous
and  subsequent  experiences  in  the  same  house  were,  un-
doubtedly, hallucinatory,  it  does  not  necessarily  follow  that
the  sound  of  the  door-latch  was,  for  it  may  possibly  have
been  a real  sound,  which  provoked  the  visual  hallucination
and  the  subsequent  hallucinations  of  hearing ; though  if  it
were  so,  the  family  must  have  had  a strong  family  suscepti-
bility to  suggestion.  A similar  ambiguity  presents  itself  in
another  Haunted  House  case,  where  one  of  the  percipients
writes :


“ Once,  when  we  were  all  working  in  the  room  ...  we
distinctly  heard  knocking  at  the  door , and  on  calling  out  ‘ come
in}  there  was  no  response”  (353)

External  noise  must  almost  certainly  have  been  going  on,  but
was  the  knocking  hallucinatory,  and  would  it  have  been  given  a
second  thought  except  for  the  visual  hallucinations  which  had
preceded  and  which  followed  it  ? Still,  although  when  taken  by
itself  such  a phenomenon  as  this  knocking  has  little  chance
of  being  accepted  as  hallucinatory,  when  other  alleged  pheno-
mena reported  by  other  percipients  in  the  same  case  are


taken  into  consideration,  there  seems  to  me  to  be  strong
grounds  for  regarding  not  only  the  knocking  but  also  the


rounds


i Google


319


M.]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures.

other  mysterious  noises  which  formed  a prominent  feature
of  the  haunting8  as  hallucinatory.  Thus  the  percipient  quoted
above  writes:

u 1 continually  heard  the  most  real  and  awful  groans  and
various  sorts  of  noises,  which  could  not  be  accounted  for  in  any
way.  . . ."  And  again : “ The  apparition  was  generally  seen  in
or  near  Mr.  S.'s  bedroom  and  dressing  room , where  also
mysterious  noises — whining s,  voices  and  taps — were  often  heard
by  several  members  of  the  household."

I quote  below  the  strongest  evidence  to  be  found  in  the
Census  Report  for  the  perception  of  an  auditory  hallucination
•during  the  occurrence  of  external  noise.

“ 1 went  with  my  mother  into  his  room  at  about  three
o'clock  in  the  afternoon , and  as  we  opened  the  wardrobe
door , we  heard  the  most  appalling  noise.  The  only  thing
I can  at  all  compare  it  to  is  the  letting  loose  of  a quantity
of  dock  machinery , and  yet  that  doesn't  describe  it , and  it
was  more  violent , while  it  lasted , which  was  about  half  a
minwte:  we  dung  together  in  terror , and  then  we  looked
everywhere  for  an  explanation , but  could  find  none , and
never  have.  No  one  else  in  the  house  heard  it , though  it  was
so  loud,  and  we  never  heard  it  again."  (353-4)

XII.  (a)  “The  feeling-tone  that  accompanies  these  auditory
hallucinations  varies  greatly  in  intensity,  but  is  almost  invari-
ably unpleasant.  Two  patients  only  described  their  hallucina-
tions as  pleasant.**

The  above  probably  holds  good  in  Psychical  cases,  at  least
in  non-vocal  hallucinations.  That  the  feeling-tone  should  be
almost  invariably  unpleasant  stands  to  reason,  for  any  sound
— whether  ultimately  regarded  as  hallucinatory  or  not — of
which  the  cause  remains  unexplained,  is  much  more  likely
than  not  to  give  rise  to  an  uncomfortable  feeling  of  insecurity
or  uncanniness,  particularly  if  heard  in  the  dark  or  at  night.
Rare  instances,  however,  do  occur  (v.,  e.g.,  Phantasms  of  the
Living,  vol.  ii.,  220-3,  and  639-41,  and  S.P.R.  Journal ,
voL  ix.,  pp.  88-90)  where  non-vocal  hallucinatory  sounds
are  said  to  have  produced  an  agreeable  effect:  or  where  it
may  be  inferred  that  the  effect  must  have  been  pleasing,
although  not  directly  stated  to  have  been  so:  v.,  e.g.,  (162)

x


320  J.  G.  Piddington . [pabt

a case  of  an  auditory  hallucination  of  “elaborate  music  being
played.”

(b)  “ The  intensity  of  such  hallucinations  of  hearing  is  very
variable.  Sometimes  they  consist  of  a continuous  sound  such
as  a whistle,  sometimes  of  a series  of  sounds  of  equal  intensity
(knocking  and  tapping).  Sometimes  the  sound  begins  softly  and
works  up  to  a bang,  or  it  may  even  rise  and  fall  in  intensity.9

Examples  of  all  the  above  varieties  of  sounds  are  to  be
found  among  Psychical  cases  of  non-vocal  auditory  hallucina-
tion.

(c)  “ In  all  cases  these  sounds  have  a curious  insistent
quality.  The  patient  is  unable  to  listen  to  anything  else  unless
he  be  directly  spoken  to,  nor  can  he  distract  his  attention  from,
the  sound  as  it  would  have  been  possible  had  it  not  been
hallucinatory."

On  this  point  lack  of  evidence  makes  it  impossible  to
say  whether  similar  symptoms  obtain  in  the  case  of  Psychical
Percipients.  In  62  per  cent,  of  Psychical  visual  hallucina-
tions the  percipient  was  alone,  and,  though  no  analysis  was
made  of  auditory  hallucinations  in  order  to  discover  the  con-
dition of  the  percipient  in  respect  of  solitude,  the  Report
states  that  34  per  cent,  of  them  occurred  when  the  percipient
was  in  bed,  and  in  a very  large  proportion  of  these  cases  it
is  probable  that  the  percipient  was  alone.  Few  opportunities
would  therefore  present  themselves  of  testing  whether  a
Psychical  Percipient  is  unable  to  “ listen  to  anything  else
unless  directly  spoken  to,”  or  whether  he  can  distract  his
attention  from  the  hallucinatory  sound : and  rarer  still  would
be  the  occasions  on  which  such  an  opportunity  would  be
seized ; and  even  if  the  experiment  were  attempted  it  would
remain  doubtful  whether  the  termination  of  the  hallucina-
tion was  brought  about  by  the  intrusion  of  an  objective
sound,  or  whether  the  termination  of  the  one  merely  coin-
cided with  the  beginning  of  the  other.  The  nearest  approach
to  a parallel  that  I can  find  in  the  Census  Report  occurs  in
the  case  of  Mr.  Mamtchitch,  whose  experiences  have  already
been  referred  to  above.  He  writes : “ Chaque  fois,  en  voyant
Palladia  inopin&nent,  je  perds  la  parole , je  sens  du  froid
dans  le  dos,  je  palis,  je  m’4crie  faiblement,  et  ma  respira-


ll]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures.  321

fcion  s’arrSte  (c’est  ce  que  me  disent  ceux  qui  par  hasard
m’ont  observe  pendant  ce  moment).”  But  here  the  hallucina-
tions, which  recurred  frequently,  were  with  two  exceptions
visual  only.

XIII.  “The  patient  is  usually  frightened,  and  this  fear  is
usually  associated  with  sweating,  with  1 beating'  of  the  heart,
and  ' goose-flesh.'  One  very  intelligent  patient  told  me  she
was  much  more  frightened  by  the  tapping  on  the  wall  than  if
it  had  been  real  tapping."

The  Psychical  Percipient  of  a non-vocal  auditory  hallucina-
tion is  also  usually  frightened,  though  not  always  ( v . e.g.  341),
a good  deal  no  doubt  depending  on  the  impressionability  of
his  temperament  and  on  his  physical  condition  at  the  time.
His  fright,  too,  at  least  in  some  cases,  is  associated  with  some
of  the  usual  physical  concomitants.  But  I do  not  believe
that  fright  or  its  physical  concomitants  are  typical  symptoms
of  either  Psychical  or  Visceral  auditory  hallucinations:  and
they  would  be  equally  found  to  occur  in  a large  proportion
of  cases  where  people  hear  real  sounds  which  they  cannot
explain  or  which  they  suspect  of  being  indicative  of  the  action
or  presence  of  some  unwelcome  person,  animal,  or  thing:  e.g.
of  a burglar,  a madman,  of  a rat  or  cat,  or  of  a fire.


THE  MENTAL  CHANGES  IN  GENERAL.

XIV.  “ These  mental  changes  are  recognised  by  the  patients
themselves,  and  in  some  cases  are  associated  by  them  with
the  first  appearance  or  progress  of  their  disease."

The  Census  Committee,  after  cutting  out  a certain  number
(23)  of  experiences  which  occurred  during  diseases  known  to
be  associated  with  hallucination,  felt  bound,  in  view  of  the
numerical  comparison  to  be  made  of  seemingly  veridical  with
purely  subjective  cases,  to  retain  in  their  statistical  tables
123  cases  of  hallucination  experienced  by  persons  suffering
from  some  form  of  illness  with  which  hallucination  was  not
at  the  time  known  to  be  associated.

In  21  out  of  these  123  retained  cases  “ the  percipient  was
in  a state  of  convalescence  after  some  illness — the  nature  of


322


J.  0.  Piddington .


[part


which  is  not  specified , but  which  was  apparently  acute — or
recovering  from  a recent  operation , or  on  the  verge  of  a severe
illness ” (160)

Of  this  last  division  (with  which  alone  we  are  here
concerned)  the  Report  contains  two  examples,  and  in  each
the  percipient  regarded  his  experience  as  the  precursory
symptom  of  an  illness.  Yet  neither  hallucination,  as  will  be
seen,  conforms  to  the  Visceral  type,  doubtless  because  neither
heralded  the  approach  of  a disease  of  visceral  origin.

Professor  G.  “saw  an  old  woman  with  red  cloak,  nursing
a child  in  her  arms.”  The  figure  was  seen  out  of  doors  in
bright  sunny  weather.  On  another  occasion  he  saw  a dog
beside  him.  Each  hallucination  occurred  when  the  percipient
was  suffering  from  slight  attacks  of  insomnia,  due  to  over-
work ; and  he  notes  that  in  each  case  “ a severe  illness
followed”  (103)

Mrs.  D.  from  a child  was  subject  to  hallucinations  of
various  kinds,  visual  and  auditory:  and  she  noted  that  there
was  a distinct  connection  between  their  appearance  and
trouble  of  some  sort  at  the  nervous  centres.  Most  of  her
experiences  took  place  during  severe  attacks  of  “ neuralgia
in  the  right  side  of  the  head,”  “acute  pain  in  the  temple,”
or  “ neuralgia  in  the  hip  and  knee.”  Once,  however,  when
apparently  not  suffering  from  any  of  these  attacks  of  pain,
she  experienced  a recurrent  hallucination  which  she  associated
with  the  oncoming  of  an  infectious  disease,  and  which  she
thus  describes :

“ At  a later  period  I was  nursing  a member  of  my
family  suffering  from  an  infectious  disease , the  course  of
which  had  already  taken  a favourable  turn , when,  on  going
to  the  bedroom  early  one  morning , I saw  a large  half-bred
black  retriever  sitting  in  an  angle  of  the  stairs.  I sent  a
servant  down  and  ascertained  there  was  no  dog  there,  but
continued  to  see  it;  and  at  last  it  became  a fear  to  me  to
pass  the  landing  from  which  1 saw  it,  and  I avoided  going
down  the  stairs . During  the  visitations  of  the  black  dog,  U
was  always  visible  in  the  comer  of  the  stairs  whenever  I
looked  at  the  place.  It  never  changed  its  position;  and  in
the  end , one  night , feeling  very  ill , I fainted  on  the  stairs ,
having  sickened  with  the  same  disease.  I had  noted  the  day


Li.]  Review  of  Dr . Head's  Govlstonian  Lectures .


323


on  which  the  apparition  of  the  dog  began;  it  was  between
four  and  five  days  after , according  to  the  usual  calculation,
I had  begun  to  sicken  with  the  malady . The  duration  of
this  hallucination  distinguishes  it  from  others  which  I have
had  when  seriously  ill,  and  which  may  have  been  of  the
nature  of  delirium , and  which  I will  not , therefore , recapitu-
late here  ” (409)

XV.  Recurrence  is  a marked  characteristic  of  the  halluci-
nations experienced  by  patients  suffering  from  visceral  disease.
Dr.  Head  does  not  quote  statistics,  but  that  such  is  the  case
appears  clearly,  not  only  from  several  passages  in  the  lectures,
but  also  from  the  detailed  reports  of  cases  given  in  the  Appendix.
Dr.  Head  does  not  state  whether  recurrence  is  the  more  marked
in  auditory  or  in  visual  cases.1

Using  the  term  in  the  same  sense  as  it  is  employed  in  the
Census  Report  I mean  by  recurrence,  not  that  the  patient  is
subject  to  successive  and  miscellaneous  hallucinations  affecting
different  senses,  but  to  repeated  hallucinations  of  the  same
sense,  the  percepts,  if  not  remaining  entirely  unchanged,  at
least  manifesting  a general  resemblance  to  each  other.

Recurrent  hallucinations,  as  will  be  seen  from  the  appended
quotations,  are  experienced  by  Psychical  Percipients;  but  so
far  as  I can  judge,  they  are  nothing  like  so  common  as  among
Visceral  Patients.  I think  it  would  be  fair  to  say  that  whereas
recurrence  is  the  rule  in  Visceral  cases  it  is  the  exception  in
Psychical  cases.  It  is  further  interesting  to  note,  in  view  of
Dr.  Head’s  observations,  that  the  recurrence  of  hallucinations
was  found  by  the  Census  Committee  to  be  especially  marked
in  cases  occurring  during  ill-health.

That  the  connection  between  recurrence  and  ill-health  was
less  marked  in  the  auditory  cases  contained  in  the  Census
collection  may  have  been  due  to  the  exclusion  from  it  of
purely  non-vocal  auditory  hallucinations.

iDr.  Head  tells  me  that  it  is  a difficult  matter  to  state  the  amount  of
recurrence  except  in  a very  general  way.  The  detailed  record  of  cases  contained
in  the  Appendix  to  Dr.  Head’s  lectures  had  led  me  to  suppose  that  in  a
considerable  number  of  cases  a hallucination  might  recur  10  or  20  times.  I
gather  from  a conversation  with  Dr.  Head  that  this  is  by  no  means  an  over-
estimate, and  that  in  many  cases  the  hallucinations  could  be  reckoned  by
the  score,  and  even  in  a few  cases  by  the  hundred.


Google


324


J.  0.  Piddington.


[part


" When  several  hallucinations  are  experienced  hy  the  same
percipient  they  are  in  some  cases  scattered  throughout  his
whole  life , or  a long  period  of  it}  and  in  others , even  when
numerous , they  are  confined  to  a comparatively  short  period.
[References  to  specimen  cases  here  follow.  The  two  instances
given  of  recurrence  confined  to  a short  period  of  time  both
differ  from  the  Visceral  type].  . . Again , while  in  most  cases
the  successive  hallucinations  are  apparently  quite  miscel-
laneous, in  others  they  show  a more  or  less  marked  tendency
to  repeat  themselves , the  same  hallucination  occurring  again
and  again  .”

" We  find  71  cases  of  this  kind  of  recurrence  in  visual
hallucinations.  By  “ recurrence  ” we  do  not  mean  necessarily
an  exact  reproduction,  hut  that  the  general  resemblance  is
enough  to  make  the  percipient  regard  the  successive  halluci-
nations as  representing  the  same  person  or  thing , or,
in  the  case  of  animals,  the  same  species  of  animal.  Thus
in  [a  case  numbered  37*13]  the  percipient  was  wakened
by  clothes  falling  off  her  bed,  and  saw  a figure  in  profile,
with  a lilac  print  dress  and  white  apron,  standing  at  the
other  end  of  the  room.  On  another  occasion  she  was  wakened
by  feeling  her  hand  clutched , and  saw  a figure  of  a woman
in  a similar  costume  facing  her.  Here  the  general  resemblance
was  enough  to  make  the  percipient  regard  the  figures  as
representing  the  same  person.  [Note  how  the  colour  (v.  HI.)
in  the  first  experience,  and  the  tactile  hallucination  (v.  XVIII.)
preceding  the  visual  in  the  second,  distinguish  these  cases
from  the  Visceral  type.]  “ Again,  [in  a case  numbered  280*20]
the  percipient  saw  the  face  of  his  brother  in  a wide-awake
hat  look  in  at  the  door  of  his  room  in  the  evening.  The
same  night  he  woke  and  saw  the  upper  half  of  his  brother
standing  by  his  bed,  looking  at  him.  [The  recognition  of
the  figure,  and  of  its  sex,  and  the  hat  distinguish  this  from
a Visceral  case.]  We  count  both  these  cases  as  recurrent,  in
spite  of  the  slight  differences  between  the  impressions  on  the
different  occasions.  In  most  of  the  recurrent  cases,  the  various
appearances  seem  to  have  resembled  one  another  more  closely
than  in  these  ” (1C3)

“ Auditory  and  tactile  hallucinations  appear  to  be  repeated
much  more  frequently  in  proportion  than  visual  hallucina-


i-i.]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures.  325

tions  . . . but  this  seems  to  follow  naturally  from  the  smaller
variety  of  form  to  be  found  in  auditory  and  tactile  cases .

The  repetition  of  hallucinations  is — as  might  be  expected
— especially  marked  in  cases  occurring  daring  ill-health.  If
the  106  visual  cases  reported  to  us  in  which  the  percipient
was  in  ill  healthy  16,  or  15  per  cent , were  recurrent  It
should  be  said  that  7 of  these  are  among  the  19  cases  which
seemed  so  clearly  due  to  ill-health  that  we  have  excluded  them
Jrom  the  tables;  but  recurrence  is  also  found  in  over  10
per  cent  of  the  remainder , whereas,  of  all  the  visual  cases
included  in  the  CensuSy  only  71 , or  6m5  per  cent  were  recurrent

The  connection  between  recurrence  and  ill  health  is  less
marked  in  the  auditory  and  tactile  cases . Of  the  1+0  auditory
and  tactile  cases  reported  to  us  as  occurring  during  ill
healthy  18 y or  1+5  per  cent .,  were  recurrent,  while  of  all  the
auditory  and  tactile  cases  included  in  the  Census , 181,  or
1 86  per  cent,  were  recurrent: ” (164)

Becurrence  is  no  doubt  fairly  common  in  “local  appari-
tion” cases.  Fortunately  the  Society  has  made  it  a rule
to  attach  no  evidential  weight  to  alleged  hauntings,  unless
the  phenomena  are  testified  to  by  more  than  one  percipient.
Otherwise  it  is  far  from  improbable  that  the  experiences  of
persons  suffering  from  visceral  disease  would  have  been  accepted
as  evidence  for  “ local  ” apparitions.

It  is  easy  to  see  how  the  hallucinations  of  a person  attacked
by  some  visceral  disease  might  easily  be  mistaken  for  a
44  local  apparition  ” case.  The  hallucinations  may  begin  at
the  ouset  of  the  disease,  and  therefore  before,  in  the  great
majority  of  cases,  its  presence  is  recognised : and  the  patient
accordingly  might  quite  innocently  report  himself  as  being,
or  even  as  having  been  at  the  time,  in  ordinary  health.  Since
also  the  visual  hallucinations  occur  in  the  dark  a patient
would  experience  them  in  19  cases  out  of  20  in  his  bedroom,
which  would  thus  become  the  “ Haunted  Room,”  and  the  ghost
would  be  properly  “localised.”  The  recurrence  of  the  pheno-
menon would  go  to  prove  that  it  was  not  an  illusion,  and
might  further  be  held  to  support  the  view  that  it  was  not
purely  subjective.  With  the  progress  of  the  disease  the  form
of  the  hallucinations  might  change,  and  if  they  became  audi-
tory we  should  have  the  phenomenon  of  non-vocal  noises


326


J.  0 . Piddington.


[part


so  characteristic  of  cases  of  “ Haunted  Houses.”  Such  a
possibility  is  not,  I think  it  will  be  admitted,  very  remote.
But,  as  I have  already  said,  the  danger  has  been  largely
guarded  against  by  the  Society's  demand  for  corroborative
evidence.  Not  entirely  guarded  against,  it  is  true,  for  it  i*
quite  possible  that  two  or  more  members  of  the  same  house-
hold, and  especially  of  the  same  family ; might  be  suffering
simultaneously,  or  might  suffer  successively  from  some  form
of  visceral  disease:  and  then  there  might  be  not  only  two-
or  more  witnesses  to  the  phenomena,  but  in  view  of  the
uniformity  of  Visceral  hallucinations,  their  description  of  their
experiences  might  tally  to  a singular  degree.  If  a second
inmate  of  the  same  house  developed  a visceral  disease  accom-
panied by  hallucinations  a year  or  two  after  the  first  patient*
we  should  hear  of  a “ recrudescence  ” of  the  phenomena.  But
the  case  for  “ haunted  houses  ” does  not  depend  for  protection
against  such  an  attack  as  I have  suggested  solely  on  corro-
borative evidence.  Let  alone  the  points  of  differentiation
from  Visceral  hallucinations  drawn  from  “ Local  Apparition
cases  contained  in  the  Census  Beport,  to  which  I have
already  directed  attention  in  this  review,  any  one  can  satisfy
himself  as  to  the  want  of  any  real  resemblance  between
the  hallucinations  of  Visceral  patients  and  those  reported  by
residents  in  haunted  houses,  if  he  will  take  the  trouble  to
study  carefully  half-a-dozen  “local  apparition”  cases  picked
at  random  from  the  Proceedings  or  Journal .

XVL  “ Sex  plays  a considerable  part  in  the  facility  with  which
[these  mental  changes]  occur.  For  three  times  as  many  women
as  men  had  hallucinations  during  their  stay  in  hospital,  although
the  total  number  of  cases  used  in  this  research  comprised  102  men

and  90  women.”

“ The  number  of  men  who  experience  sensory  hallucinations
and  remember  them  is  to  the  number  of  women  who  do  so
in  the  ratio  of  nearly  2 to  3”  . . .

“ Men  appear  to  forget  their  hallucinations  more  rapidly
than  women.”  (152-3)

The  greater  liability  of  women  to  hallucinations  holds  good
also  of  Psychical  Percipients : though  the  disproportion  is
smaller.


_


ll]  Review  of  Dr,  Head's  Oovlstonian  Lectures .


327


No  addition  such  as  was  made  by  the  Census  Committee
need  be  made  to  the  number  of  hallucinations  experienced
by  Dr.  Head’s  male  patients  by  way  of  allowance  for  forgetful-
ness : for  under  the  particular  circumstances  forgetfulness  cannot
have  played  any  appreciable  part.  On  the  other  hand,  Dr.
Head  reduced  the  number  of  hallucinations  experienced  by  his
female  patients  on  the  ground  that  certain  conditions  peculiar
to  their  sex  favour  the  appearance  of  hallucinations.  How
large  this  reduction  was  is  not  stated : but  I should  imagine
that  it  amounted  to  at  least  one-sixth  of  the  total  number.

Whether  or  no  the  same  cause  predisposes  women  in

general  to  hallucination,  and  whether  or  no  a similar  reduc-
tion might  consequently  have  been  made  in  the  number  of

hallucinations  reported  to  the  Census  Committee  by  female
percipients,  it  remains  true  in  any  case  that  the  excess  of
hallucinations  of  female  over  those  of  male  patients  suffering
from  visceral  disease  is  very  much  larger  than  the  excess

of  hallucinations  of  female  over  those  of  male  Psychical
Percipients.

But  this  also  is  clear,  that  even  if  very  large  allowances
be  made  for  forgetfulness  among  men  and  predisposing  causes
among  women,  women,  whether  suffering  from  a visceral

disease  or  not,  are  more  subject  to  hallucinations  than  men.

XVII.  “It  is  uncommon  to  find  two  hallucinations  occurring
together  at  the  same  moment.  One  patient  told  me  she  heard
tapping  at  an  upstairs  window,  and,  looking,  saw  a white  face.
But  in  the  great  majority  of  instances,  if  a patient  suffers  from
hallucinations  of  more  than  one  kind,  these  hallucinations  occur
on  entirely  separate  occasions/’

Or,  translated  into  the  phraseology  of  the  Census  Report,  the
hallucinations  of  sufferers  from  visceral  disease  are  only  very
rarely  bisensory.

But  the  word  bisensory  is  used  to  cover  two  similar  but
not  identical  phenomena,  between  which  there  seems  to  me
to  be  a not  unimportant  distinction.  Bisensory  hallucinations,
as  I have  observed  above,  are  of  two  kinds,  those  which  are
simultaneously  and  those  which  are  successively  bisensory.
It  is,  however,  more  often  than  not  impossible  to  draw
the  line  in  any  one  given  instance ; and  the  case  quoted


328


J.  G.  Piddington.


[PABT


in  the  heading  of  this  section  is  an  excellent  illustration  of
this  ambiguity.  From  the  fact  of  Dr.  Head  preluding  his
citation  of  the  case  by  speaking  of  “ two  hallucinations
occurring  together  at  the  same  moment1'  it  might  be  inferred
that  the  senses  of  hearing  and  sight  were  really  affected
“ together  at  the  same  moment,”  but  Dr.  Head’s  account  of
the  incident  is  not  sufficiently  definite  to  establish  the
Teal  simultaneity  of  the  double  hallucination;  and  we  are,  I
think,  justified  in  asking : Did  the  auditory  really  overlap
the  visual  hallucination  ? or,  in  other  words,  did  not  the
woman  cease  to  hear  the  tapping  when  she  saw  the  face  ?

Had  the  patient  been  cross-examined  even  within  a few
minutes  of  her  experience  she  could  not  probably  have  given
a confident  answer.  This  ambiguity  attaches,  I believe,  to
the  majority  of  bisensory  hallucinations:  but  there  are  a few
cases  where  the  two  senses  were  beyond  question  affected
simultaneously.  (For  instances  see  192;  195-196;  389-390
385-6;  252;  and  295-6.)

But  to  revert  to  the  one  bisensory  case  all  too  briefly
mentioned  by  Dr.  Head.  Was  it  really  bisensory  ? The  white
face  seen  by  the  patient  was  no  doubt  hallucinatory,  but  the
tapping  may  have  been  a real  sound  rightly  perceived  and
localised,  or  an  illusion,  i.e.  a real  sound,  rightly  perceived,  and
wrongly  localised,  or  wrongly  perceived  and  rightly  localised,
or  both  wrongly  localised  and  wrongly  perceived.  If  the
tapping  was  an  illusion  or  a real  sound,  the  case  would  then
fall  into  line  with  those  cases  in  the  Census  Collection  where
a noise  (as  the  Committee  was  led  to  believe)  induced  a
(subsequent)  visual  hallucination  “ by  creating  in  the  hearer
a strong  expectation  of  seeing  something  corresponding  to  it
or  that  may  account  for  it.”  (178)

But,  again,  was  the  hearing  of  the  tapping  at  the  window
and  the  seeing  of  the  face  a hallucination  of  the  Visceral  type
at  all?  There  is  no  reason  why  visceral  disease  should  exempt
a patient  from  all  liability  to  hallucinations  except  those  charac-
teristic of  the  disease.  And  it  is  quite  possible  that  among
the  192  patients  under  Dr.  Head’s  observation  some  few
may  have  experienced  hallucinations  for  the  form  of  which
their  disease  was  not  in  any  way  responsible.

I regret  that  Dr.  Head  did  not  deal  in  greater  detail  with


Li.]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures .


329


these  “ uncommon  ” cases  of  bisensory  hallucination  among  his
patients ; for  had  he  done  so  we  should  have  been  in  a
better  position  to  judge  not  only  whether  both  affections  of
the  senses  were  hallucinatory,  and  how  far  these  bisensory
hallucinations  conformed  with  typical  hallucinations  of  Visceral
patients  affecting  one  sense  only,  but  also  what  proportion
they  bore  to  hallucinations  involving  only  one  sense.

Contenting  ourselves,  however,  with  the  statement  that
they  were  “ uncommon,”  let  us  see  to  what  degree  bisensory
hallucinations  are  common  or  uncommon  among  Psychical
Percipients.  If  cases  where  cm  auditory  non-vocal  hallucination
forms  one  part  of  the  compound  hallucination  are  included
(and  these  cases  form  obviously  the  best  basis  for  a fair  com-
parison with  the  Visceral  type)  in  14  per  cent,  of  the  Census
cases  more  than  one  sense  was  affected.

If  we  omit  cases  where  one  part  of  the  compound  experience
consisted  of  a non-vocal  sound,  the  proportion  of  bisensory
cases  falls  to  9*5  per  cent

In  coincidental  cases  (t.e.  coincidental  for  the  most  part  with
death,  illness,  or  crises  of  some  kind)  the  proportion  of  bi-
and  tri-sensory  cases  rises  to  14*5  per  cent.;  and  to  17*5
per  cent  if  we  confine  ourselves  to  visual  death  coincidences.

On  the  most  unfavourable  basis,  then,  Census  cases  show
an  average  of  9*5  per  cent,  of  bisensory  hallucinations,
and  we  only  arrive  at  this  low  average  by  excluding  from
our  calculations  the  very  type  of  bisensory  hallucinations  which
alone  supplies  even  a superficial  resemblance  to  the  bisensory
hallucinations  of  visceral  patients.  On  the  most  favourable
basis  the  average  rises  to  17*5  per  cent

While  it  would  be  idle  to  speculate  as  to  what  exact  pro-
portion Dr.  Head  meant  to  indicate  by  the  term  “ uncommon,”
I have  practically  no  doubt  that  he  could  not  have  so
described  the  bisensory  cases  among  his  patients  had  they
represented  any  such  proportions  as  14*5  or  1 7*5  per  cent.

I have  gone  into  this  question  with  some  care  because  of
the  important  part  which  bisensory  hallucinations  play  in
S.P.E.  coincidental  or  veridical  cases.  Except  for  their  greater
41  impressiveness  ” (a  feature  which,  I must  admit,  does  not
appear  very  impressive  to  me),  the  only  characteristic  that
distinguishes  veridical  from  purely  subjective  cases  lies  in  the


380


J.  0 . Piddington.


[part


marked  preponderance  of  bi-  and  tri-sensory  hallucinations
which  figure  among  the  veridical  cases.  It  is  particularly
satisfactory,  therefore,  to  find  that  between  the  class  of  hallu-
cinations which  from  our  point  of  view  are  of  the  greatest
importance  and  the  hallucinations  of  visceral  disease  lies  this
broad  line  of  cleavage.

XVIII.  CHARACTERISTICS  OF  S.P.R.  HALLUCINATION*
WHICH  ARE  NOT  REPORTED  AS  OCCURRING  IN
VISCERAL  HALLUCINATIONS.

In  the  preceding  section  I have  drawn  attention  to  the
rarity  of  bisensory  hallucinations  among  patients  suffering  from
visceral  disease,  and  have,  moreover,  explained  my  reasons
for  doubting  whether  in  these  rare  cases  the  two  elements  of
the  experience  are  simultaneous,  as  they  unquestionably  are
in  some  S.P.R.  cases ; and  I have  even  gone  so  far  as  to
question  whether  the  two  elements  are  both  hallucinatory  ; in
other  words,  whether  Visceral  hallucinations  are  ever  really
bisensory.  I now  proceed  to  point  out  how  of  certain
extremely  characteristic  features  of  S.P.R.  hallucinations —
including  some  of  those  very  features  which  have  led  us  to
regard  the  phenomena  as  “ metapsychical  ” — no  trace  is  to  be
found  in  Dr.  Head’s  account  of  the  hallucinations  that
accompany  visceral  disease.  And  here  we  shall  be  treading  on
ground  firmer  than  in  the  last  section,  though  not  quite  so
firm  as  I could  wish.  For  the  argument  from  silence  is  a
dangerous  one;  and  I would  not  draw  from  Dr.  Head’s  silence
the  positive  conclusion  that  none  of  these  features  ever  presents
itself  in  the  hallucinatory  experiences  of  Visceral  Patients.

Let  us  take  first  VeridiccUity , i,e.y  coincidence  between  a
hallucination  and  an  event  unknown  to  the  haUudnS.  Dr.
Head,  who  was  treating  his  subject  from  a medical  and  not
from  a Psychical  Research  point  of  view,  does  not  report  in
his  lectures  any  case  of  real  or  supposed  coincidence.  He  tells
me,  however,  that,  as  a matter  of  fact,  some  of  his  patients
did  claim  that  their  hallucinations  were  veridical;  but  he  did
not  examine  into  these  alleged  coincidences,  as  this  aspect  of
the  matter  did  not  lie  within  his  province.

If  telepathy  is,  as  we  suppose,  a vera  causa , there  is  indeed
on  the  face  of  it  no  reason  why  a person  in  a morbid  physical


u.]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures.  331

condition  should  not  experience  a genuinely  telepathic  hallu-
cination as  much  as  a person  in  a healthy  condition.  The
reason  why  a coincidental  hallucination  occurring  to  a sick  person
is  less  strong  as  evidence  for  telepathy  than  one  occurring  to
a healthy  person  is  to  a great  extent  because  hallucinations
are  known  to  be  more  frequent  in  the  former  case  and
therefore  afford  more  scope  for  chance  coincidences  with  the
death  of  a friend,  or  some  such  event.

Dr.  Head  has,  as  will  be  seen  on  reference  to  the  quotation
which  heads  section  VIII.,  noted  that  when  visual  hallucinations
were  accompanied  by  the  depressed  mood  his  patients  were
given  to  regard  the  apparition  as  a sign  of  some  coming
misfortune,  such,  e.y .,  as  the  death  of  some  member  of  their
family.  In  his  lectures  he  does  not  say  if  the  patients  ever
-enquired  whether  their  fears  were  realised.  He  has  told  me,
however,  that,  at  least  in  some  cases,  such  enquiries  were
made,  and  resulted  occasionally  in  a coincidence  of  some  sort
being  claimed.

Now  we  have  seen  (see  footnote  to  XV.)  that  hallucinations
are  extraordinarily  frequent  among  Visceral  Patients ; and
accordingly  some  real  or  fancied  coincidences  were  almost
bound  to  occur.

One  of  the  strangest  points  about  Psychical  coincidental  cases
is  that  the  hallucinations  of  the  percipients  which  furnish  ex-
amples of  coincidence  are,  in  the  great  majority  of  instances,
unique  or  almost  unique  experiences  in  their  lives.  But,  it  may
be  objected,  the  hallucinations  were  not  really  unique;  it  was  only
the  coincidences  which  were  unique,  and  which  thus  have  been
remembered,  while  the  frequent  non-coincidental  hallucinations
have  been  forgotten.  Well,  even  if  large  allowance  be  made
for  this  source  of  error,  there  still  remains  another  feature  of
Psychical  veridical  cases  to  explain  away,  namely,  their  vivid-
ness. A Visceral  visual  hallucination,  consisting  as  it  does  of  a
veiled  figure  of  uncertain  sex,  speechless,  gestureless,  wearing  no
distinctive  clothing,  armless  and  legless,  beardless,  the  face  misty
or  even  invisible,  could  not  furnish  instances  of  • coincidence
anything  like  so  circumstantial  as  do  the  more  vividly  exter-
nalised figures  seen  by  Psychical  Percipients.  Coincidence,  then
of  a kind  does,  no  doubt,  exist  between  the  hallucinations  of
Visceral  Patients  and  external  events,  but  not  coincidence  of


332  J.  0 . Piddington.  [part

the  definite  and  vivid  description  which  characterises  a large
number  of  the  veridical  cases  collected  by  the  S.P.R.

I have  spoken  of  coincidence  or  veridicality  as  a character-
istic of  Psychical  hallucinations  for  the  sake  of  convenience ;
for,  of  course,  coincidence  is  a matter  of  subsequent  inference,,
and  does  not  form  a part  of  the  actual  experience  of  the
percipients,  as  do  other  features  of  which  I am  now  going  to
speak.

Of  these  the  most  conspicuous  by  its  absence  from  the
reported  experiences  of  Visceral  Patients  is  Collectimty.  Here
again  (and  the  same  observation  applies  to  “ local  ” cases),
there  is  no  reason  why  this  phenomenon — or  a mimicry  of  it
— should  not  present  itself  in  Visceral  cases.

This  might  happen  in  one  of  two  ways :

The  hallucinations  of  Visceral  Patients  resemble  one
another  very  closely  and  show  little  variety,  and  occur  under
certain  well-defined  conditions : auditory  when  the  surroundings
of  the  patient  are  quiet,  visual  in  the  dark.  This  being  so,  is  it
unlikely  that  several  patients  suffering  from  one  of  the  forms
of  visceral  disease  specially  favourable  to  the  appearance  of
hallucinations  should  occupy  the  same  ward  of  a hospital;
and  that  two  of  them  should  have  at  or  about  the  same  time
(it  must  be  remembered  that  many  of  these  hallucinations  are
by  no  means  momentary)  a similar  visual  or  auditory  hallucina-
tion ? They  might  not  speak  of  it  to  each  other,  but  they
might  each  independently  mention  it  to  the  doctor  in  charge
of  their  case.

Or,  as  we  have  no  grounds  for  assuming  that  liability  to
hallucinations  of  visceral  origin  renders  a patient  immune
from  other  forms  of  hallucination,  a possible  variation  of  the
manner  suggested  above  in  which  a parody  of  true  collectivity
might  be  produced  suggests  itself.  One  patient  might  have
a typical  hallucination  arising  purely  from  his  morbid  physical
condition,  while  a second  patient  in  the  same  or  an  adjoining
ward  might  at  or  about  the  same  time  receive  a corresponding
impression  telepathically.

The  first  supposition  has,  I should  say,  a much  better
chance  of  being  realised  than  the  second.  But  anyhow  it  is
satisfactory  that  no  trace  of  either  having  been  realised  is  to
be  found  in  Dr.  Head's  lectures.


Li.]  Review  of  Di\  Bead? s Ooulstonian  Lectures.


333


Dr.  Head  mentions  no  tendency  on  the  part  of  his  patients
to  localise  their  hallucinations.  Clearly  a patient  who  had
seen  apparitions  in  his  own  house  and  then  soon  after  entering
the  hospital  saw  the  same  apparition  again  in  a ward  would,
however  much  inclined  before  to  regard  his  apparition  as  a
local  haunt,  abandon  that  interpretation  of  the  phenomenon.
But  the  hallucinations  experienced  by  patients  before  admis-
sion were  not  by  any  means  always  repeated  after  admission.
They  might  have  visual  and  auditory  hallucinations  at  home,
and  only  moods  of  depression  when  in  hospital ; or  visual
and  auditory  hallucinations  when  in  hospital  and  not  at  home,
and  so  on.  And  even  if  hallucinations  were  experienced  both
before  and  after  admission,  the  recuirence  of  the  hallucination  in
the  hospital  would  not  necessarily  immediately  follow  admis-
sion : and  during  the  interval  one  can  easily  understand  how
a patient  might  be  led  to  imagine  that  his  change  of  habita-
tion had  rid  him  of  his  ghost.  That  no  such  tendency  to
localise  their  hallucinations  is  reported  of  Visceral  Patients  is
all  the  more  noteworthy  inasmuch  as  the  great  majority
of  visual  hallucinations  must  have  appeared  to  a patient  in  the
room  in  which  he  slept.

If  these  patients  who  had  visual  hallucinations  at  home
did  not  really  regard  their  bedrooms  as  the  scene  of  a local
haunt,  it  may  have  been  because  they  connected  the  apparition
rather  with  the  dark  than  with  the  room ; or,  to  put  it  in
another  way,  they  were  more  familiar  with  the  popular  theory
that  darkness  is  a necessary  condition  for  seeing  a ghost  than
with  the  theory  that  ghosts  attach  themselves  to  certain
localities.

One  would  have  imagined,  too,  that  the  non-recognition  of
the  figures  would  have  helped  to  lead  them  to  regard  their
hallucinations  as  local  ghosts.  By  which  I do  not,  of  course,
mean  that  because  a ghost  is  recognised  he  therefore  loses
ipso  facto  all  claim  to  be  considered  as  “ local,”  but  a recognised
ghost  could  hardly  be  treated  as  “ local  ” unless  he  appeared
in  an  appropriate  locality,  e.g.  in  a locality  connected  with
his  earth-career.

Or,  again,  there  may  be  some  intimate,  indefinable  and
uncommunicable  instinct  which  makes  the  patient  recognise
that  the  causes  of  the  phenomenon  lie  somehow  in  himseF


Google


334


J.  G.  Piddington.


[part


and  thus  prevents  him  from  sharing  the  conviction  of  most
ghost-seers  of  witnessing  a phenomenon  external  to,  and  in  no
way  dependent  on,  themselves.

We  meet  with  no  instances  of  the  Development  of  Hallu-
cinations, and  while  it  is  not  surprising  to  find  no  parallel  to
those  rare  and  doubtful  cases  that  the  Census  Committee  entitled
“ Reciprocal  ” it  is  somewhat  strange  that  Visceral  Patients
are  apparently  free  from  Tactile  hallucinations : for  three  other
of  the  senses — sight,  smell,  and  hearing  — were  affected.
Out  of  1684  hallucinations  of  various  kinds  collected  in
the  Census  there  were  127  purely  tactile,  and  56  cases  where
the  sense  of  touch  was  affected  concomitantly  with  another
sense.

The  Census  Committee  expressed  the  opinion  that  to  Ex-
pectancy and  Suggestion  were  due  a variety  of  cases  of  halluci-
nation, and  especially  of  the  development  and  elaboration  of
hallucinations : thus,  for  example,  a real  sound  might  start  a
visual  hallucination,  a hallucinatory  sound  might  lead  up  to  a
visual  hallucination,  or,  the  appearance  of  a phantasmal  figure
might  excite  the  natural  expectation  that  the  apparition  had
something  to  say  and  would  accordingly  induce  an  auditory
hallucination,  and  so  on.

Any  such  effects  of  expectancy  or  suggestion  are  markedly
absent  in  Visceral  hallucinations.  In  only  one  case,  already
mentioned  (v.  XVII.),  do  we  read  of  a patient  hearing  a sound
and  seeing  an  apparition ; and  we  have  besides  Dr.  Head’s
definite  statement  to  the  effect  that  “in  the  great  majority  of
instances,  if  a patient  suffers  from  hallucinations  of  more
than  one  kind,  these  hallucinations  occur  on  entirely  separate
occasiona”

The  same  absence  of  any  elaboration  or  development  in  the
hallucinations  of  Visceral  Patients  can  be  inferred  from  the
uniformity  or  at  least  great  similarity  of  the  visual  apparitions,
and  particularly  from  the  invariable  silence  of  the  hallucina-
tory figures.  In  fact  a person  suffering  from  visceral  disease
seems  an  extraordinarily  unsuggestible  person.  He  can
repeatedly  see  a ghostly  figure  standing  by  his  bedside,  and
yet  have  not  enough  imagination  to  make  the  figure  speak :
and  cannot  even  make  it  move,  except,  at  most,  within  a
limited  area,  which  is  the  more  remarkable  inasmuch  as


’ll]  Review  of  Dr.  Head's  Ooulstonian  Lectures . 335

movement  would  not  involve  the  bringing  of  another  sense
under  the  spell  of  the  hallucination,  but  only  an  extension
of  the  hallucination  of  the  sense  already  affected.  He  can
hear  weird  sounds,  which  others  present  with  him  cannot
hear,  and  hear  them  sometimes  night  after  night,  and  yet
these  strange  sounds  do  not  provoke  a visual  hallucination.1
Even  when  a woman  patient  forms  so  definite  an  expectation
that  she  remembers  to  report  it  to  Dr.  Head  in  describing
her  experience,  it  produces  no  effect  whatever:

“ In  one  case  . . . the  patient  saw  a hand  and  arm  come
round  the  door  of  the  ward  that  stood  open  flush  with  her
bed.  This  arm  was  extended  on  to  the  white  counterpane,
and  she  sat  up  in  bed  expecting  the  body  to  appear  round  the
edge  of  the  wide-opened  door."  [The  italics  are  mine.]

I take  it  for  granted  that  the  body  did  not  appear,  though
this  is  not  definitely  stated,  but  is,  I think,  to  be  inferred  with
certainty  from  Dr.  Head’s  silence.


XIX.  * NEURALGIA  * IN  CENSUS  CASES.

It  will  be  remembered  that  “ reflected  visceral  pain  seems  to
be  the  one  universal  concomitant  of  ” hallucinations  “ in
cases  of  visceral  disease  amongst  sane  persons  ” ; and  that
u the  main  factor  ” in  their  production  “ is  the  presence  of
reflected  visceral  pain  accompanied  by  superficial  tenderness.”

The  reflected  visceral  pain  usually  took  the  form  of  “ head-
ache,” the  superficial  tenderness  affecting  various  regions  of
the  scalp.

Now  in  the  Census  Collection  I have  noted  one  instance
where  a percipient  definitely  describes  herself  as  experiencing
a hallucination  during  a bad  attack  of  headache.

“ One  Sunday  I was  suffering  greatly  from  headache , to

which  I was  then  very  subject  Mrs.  M placed  me  on  the

sofa , and  said  she  would  take  charge  of  the  children , in
the  hope  that  perfect  quiet  would  do  me  good.  Shortly  after ,
she  came  to  me  and  touched  me  on  the  shoidder , saying , as

1 A Visceral  Patient  may,  of  coarse,  experience  a visual  hallucination  subse-
quently to  his  having  heard  hallucinatory  sounds,  but  with  the  one  exception
noted  above  there  seems  to  be  no  evidence  to  suggest  that  sounds  lead  up
to  the  appearance  of  figures.


Y


336


J.  0 . Piddington.


[part


/ thought,  * Take  care  of  the  children.'  Knowing  she  was
in  delicate  health , I immediately  followed  her  out  of  the  room,
seeing  her  until  I reached  the  hall , when  I supposed  she
passed  through  one  of  the  doors  leading  out  of  the  hall .
I then  went  to  look  for  the  children , and  to  my  surprise
found  the  mother  reading  to  them;  she  asked  why  I had
disturbed  myself ; my  reply  was , ‘ You  called  me.'  She
laughed , and  said : ‘ You  have  been  dreaming.'  Though  I
knew  I had  not  slept , still  I should  have  fancied  I had
done  so,  if  I had  not  followed  her  across  the  room  into  the

hall.  Mrs.  M died  in  less  than  a fortnight  from  that

time."  (193)

Except  that  the  auditory  part  of  the  (tri-sensory)  halluci-
nation took  place  in  the  absence  of  disturbing  noise,  it  would
be  hard  even  to  invent  a case  displaying  wider  divergences
from  the  Visceral  type.

We  may  suppose  that  the  percipient  was  likewise  suffering
from  “ headache  ” during  the  following  experience :

“ [I  saw]  a figure  of  a man  which  was  perfectly  transparent,
and  which  came  into  the  room  and  sat  down  on  a chair
by  my  side.  I was  in  bed  and  had  been  suffering  from
severe  illness,  which  had  affected  my  head."  (119)

Details  are  lacking,  but  the  transparency  of  the  figure,  its
movement  across  the  room,  and  its  sitting  down  do  not  seem
to  accord  with  the  appearance  or  behaviour  of  a Visceral
apparition.

We  have  already  referred  (v.  l.f)  to  the  (coincidental)  halluci-
nation of  a percipient  who  was  “ in  very  weak  health — suffering
intensely  with  neuralgia — having  come  through  a bad  confine-
ment” and  who  describes  herself  as  engrossed  with  grief  for
the  loss  of  her  baby  and  with  the  pain  of  her  neuralgia*
and  have  already  seen  how  her  experience  differed  from  the
Visceral  type.

Two  accounts  are  printed  in  appendices  (407-13)  to
the  Census  Report  of  the  hallucinatory  experiences,  extending
over  several  years,  of  two  ladies,  who  both  connect  many*
though  not  all,  of  their  hallucinations  with  “ neuralgia  in
the  head,”  or  “ neuralgic  headaches  ” of  a severe  kind.
One  of  them  in  addition  to  “ intense  neuralgic  headaches  ”
had  “an  attack  of  bronchitis,”  during  which  “she  had  fre-


ll]  Review  of  Dr.  Head's  Ooulstonian  Lectures .


337


quent  and  varied  optical  hallucinations.”  But  though  we
might  have  expected  in  both  these  cases,  and  especially  in
the  latter  one,  to  find  a resemblance  to  the  Visceral  type  of
hallucination,  as  a matter  of  fact  we  find  the  precise  contrary.
It  may  be  that  “headache”  generally, — i.e.  headache  of  no
matter  what  origin — if  severe  enough,  is  conducive  to  halluci-
nations, while  headache  of  visceral  origin  determines  the
particular  form  which  the  hallucinations  of  the  patients
assume.

Of  all  the  cases  printed  in  the  Census  Report  the  hallu-
cination which  in  my  opinion  shows  the  closest  resemblance,
perhaps  the  only  one  which  shows  a really  close  resemblance  at
all  to  a visual  hallucination  of  visceral  origin,  was  experienced
by  a percipient  who  at  the  moment  of  seeing  the  apparition
was  suffering  from  a “ very  acute  pain  in  the  middle  of  ” her
“ back.”  The  percipient,  it  is  true,  reports  herself  as  in  good
health  at  the  time,  and  her  experience  was  unique,  and  she
makes  no  mention  of  “ headache.”  But  she  does  speak  of
“ very  acute  pain  in  the  back,”  and  this  expression,  vague
and  unsatisfactory  though  it  be  from  a medical  point  of  view,
puts  me  in  mind  of  the  following  sentence  in  Dr.  Head's
treatise :

“ Headache  of  the  reflected  visceral  type,  particularly  when
accompanied  by  similar  pain  and  tenderness  on  the  trunk , is
liable  to  be  associated  with  hallucinations.”

It  is  at  least  curious  that  this  mention  of  very  acute
pain  in  the  middle  of  the  back  should  crop  up  in  the  case
which  seems  to  me  to  come  nearest  to  the  Visceral  type  of
hallucination.

“ [About  14  years  ago]  I was  awakened  in  the  middle  of
the  night  [v.  I.  i]  with  very  acute  pain  in  the  middle  of  my
back;  I sat  up  in  bed  and  saw  a draped  and  shrouded
figure  [v.  L 6]  standing  near  me;  the  head  I could  not
see  [r.  I.  c],  it  was  shrouded;  the  arms  [but  cf.  I.  a]  and
the  head  bent — it  did  not  move  [v.  I.  h]  nor  speak  [v.  I.  m],
but  gradually  faded  [v.  I.  &].  It  was  a light  night  [v.  IV.]
and  there  was  no  drapery  about  the  bed , nor  about  the  roomy
to  account  for  it.

“ I was  in  good  state  of  health  and  in  no  sort  of  anxiety —
about  26  years  old  at  the  time.


338


J.  G.  Piddimgton.


[part


“ As  I could  not  see  the  face , I could  not  recognise  the  per -
son  [ v . I.  e and  VIII.] ; but  was  so  fully  awake  that  I thought
it  might  be  some  one  with  a message  to  me , and  sat  quietly
waiting  for  it  to  speak  ; this  it  did  not  do.

“ I was  alone.

“ I have  not  seen  anything  of  the  sort  at  any  other  time  ”
(119-20)

Examination  of  the  references  which  I have  intercalated  in
the  percipient’s  narrative  will  show  how  close  is  the  analogy
to  a typical  visual  hallucination  of  visceral  origin;  and  yet
(as  I have  pointed  out  above,  sub  I.  b)  the  analogy  is  not
complete,  though  close ; and  this  want  of  perfect  analogy  may
serve  to  introduce  the  few  words  which  I have  to  say  by
way  of  conclusion.


CONCLUSION.

I do  not  believe  that  there  is  a single  case  of  hallucination
printed  or  referred  to  in  the  Census  Report  which  completely
falls  into  line  with  the  Visceral  type.  Some,  no  doubt,  approach
it  more  or  less  closely,  but  none  absolutely  corresponds.  And
if  this  be  true  of  the  Census  cases,  it  must,  broadly  speaking,
be  true  of  the  mass  of  cases  published  by  the  Society.  I
do  not,  of  course,  go  so  far  as  to  say  that  the  thirty  odd
volumes  of  our  Proceedings  and  Journal  do  not  contain  a
single  example  of  a Visceral  hallucination : but,  inasmuch  as
there  exists  no  difference  in  character  between  the  hallucinations
of  the  Census  Report  and  those  reported  in  our  other  volumes,
I do  maintain  that,  if  cases  of  the  Visceral  type  have  crept
in,  they  are  too  few  and  far  between  to  throw  any  appreciable
discredit  on  the  bulk.

This  conclusion,  if  well  founded,  as  I firmly  believe  it  to
be,  carries  with  it  a splendid  tribute  to  the  labours  of  the
Census  Committee.  They  had  to  do  their  work  in  ignorance
of  the  facts  which  Dr.  Head  has  only  recently  brought  to
light;  and  it  was  only  their  vigilant  circumspection  and  their
wise  mistrust  of  all  mental  phenomena  occurring,  or  suspected
of  occurring,  under  any  morbid  conditions  that  preserved  them
from  a trap  into  which  less  critical  investigators  might  easily


Li.]  Review  of  Dr.  Head's  Goulstonian  Lectures.  339

have  fallen.  And  if  their  caution  thus  saved  them  from

admitting  hallucinations  due  to  a morbid  condition  of  the
viscera,  a strong  presumption  is  created  that  it  equally  prevented
them  from  mistaking  for  hallucinations  of  the  sane  and  healthy
hallucinations  due  to  forms  of  disease  other  than  visceral.
These  considerations  cannot  but  increase  our  confidence  in

the  conclusions  which  the  Committee  drew  from  their  material.
How  important  these  conclusions  were  is,  I fear,  not  known
to  the  great  majority  of  such  of  our  members  as  have  joined
the  Society  since  the  issue  of  the  Census  Report:  and  if  this
review  serve  no  other  good  purpose,  this  purpose,  at  least,  I
hope  it  will  serve— namely,  to  draw  attention  to  that  fine

piece  of  work,  the  Report  on  the  Census  of  Hallucinations , and

to  the  deductions  drawn  by  the  Committee  from  it — deductions
forming,  I may  add,  the  only  scientific  generalisation  which
so  far  can  be  said  to  have  received  the  official  sanction  of  the
Council  of  the  Society.

While,  then,  we  have  no  cause  to  fear  a comparison  between
hallucinations  of  visceral  origin  and  those  collected  by  our
Society,  there  is  no  reason  why  we  should  not  take  a leaf  out
of  Dr.  Head’s  book  and  in  future  direct  special  attention  to
such  points,  among  others,  as  the  colour  and  movement  of
apparitions;  and  we  should  also  do  well  to  interrogate  percipients
closely  as  to  the  state  of  their  health  for  some  months  before
and  after  their  hallucinatory  experiences.

J.  G.  PlDDINGTON.


POSTCRIPT.

Since  the  above  was  written,  Mr.  Podmore  has  been  kind
enough  to  indicate  one  possible  line  of  attack  which  I have
not  met.  This  attack,  which  Mr.  Podmore  must  not  be  under-
stood to  endorse  himself,  may  be  stated  as  follows:

The  chief  differentiae  between  Psychical  and  Visceral  hallucina-
tions are  just  the  very  features  which  a memory  allowed  free
play  for  its  inventiveness  during  a long  interval  of  time  between
the  date  of  an  experience  and  the  date  of  record,  and  influenced
by  a dominant  idea,  would  produce,  e.g.,  the  completeness,  the
dress,  the  colour,  the  free  and  natural  movement,  the  speech
and  the  clear  recognition  of  the  figures.


340


J.  G.  Piddington .


[part


In  other  words,  the  chief  differentiae  are  precisely  those  sen-
sational details  which  lapse  of  time  would  introduce  into  the
narratives.

You  have  quoted,  my  critic  might  say,  the  Psychical  cases
on  which  you  have  drawn  to  illustrate  the  divergences  from  the
Visceral  type  of  hallucinations,  without  discriminating  between
those  of  recent  and  those  of  remote  date.

I would  meet  this  criticism  first  on  general  and  then  on
particular  grounds:

First,  I would  remark  that  most  of  the  “ sensational  ” features
can  be  paralleled  from  other  sources.  Thus  colour  is  a typical
feature  of  the  hallucinations  of  the  insane;  movement  of  the
hallucinations  of  inebriates  and  dipsomaniacs ; articulate  speech
of  the  hallucinations  of  insanity  and  of  religious  ecstasy.  I see
no  more  reason  to  question  the  existence  of  these  characteristics
in  the  one  case  than  in  the  others.

Again,  in  three  points  at  least,  the  characteristics  of  Visceral
hallucinations  are  more  “ sensational  ” than  those  reported  by
the  majority  of  Psychical  Percipients.  Thus,  Visceral  Patients
describe  the  figure  as  “ draped  ” or  “ wrapped  ” in  a sheet,
quite  after  the  manner  of  the  story-book  ghost ; whereas  most
Psychical  ghosts  are  dressed,  as  was  King  Arthur  in  the  poet's
dream,  “like  a modern  gentleman."  The  histrionic  tendency
would  rather  have  represented  the  phantom,  not  in  common-
place modern  dress,  but  “ like  a country  Ghoste  in  his  white
peackled  sheete.”

Visceral  phantoms  are  nearly  always  seen  in  the  dark ; Psy-
chical phantoms  both  in  daylight  and  in  the  dark.  Here  again
a romantic-minded  percipient  would  have  inclined  to  make  the
ghost  appear  in  the  dead  of  night,  or  in  the  gloaming.  Besides
this,  the  evidence  of  Psychical  Percipients  to  the  appearance
of  apparitions  in  broad  daylight  seems  to  be  much  too  strong
to  be  got  over  by  any  manner  of  means.

The  white  figures  seen  by  Visceral  Patients  are  described  as
“ corpses  ” : a designation  used  very  rarely  indeed  by  Psychical
Percipients.

Secondly,  I may  say  that  I have  now  gone  through  all  the
cases  used  in  this  review,  through  many  cases  printed  in  the
Census  Beport,  and  also  through  other  cases  recorded  elsewhere
in  the  Proceedings , in  the  Journal , and  in  Phantasms  of  the


Li]  Review  of  Dr . Head* 8 Ooulstonian  Lectures . 341

Living , and  I can  find  no  warrant  for  the  suggestion  that
vivid  sensational  details  increase  in  proportion  as  the  interval
between  occurrence  and  record  increases.  I believe  vivid  details
to  be  present  just  as  much  in  cases  recorded  within  a few  days,
weeks  or  months  of  their  occurrence,  as  in  cases  which  have
not  been  recorded  until  after  a lapse  of  10,  20,  and  30  years
or  more.


342


Dr . Walter  Leaf.


[part


REVIEWS.


Fragments  of  Prose  and  Poetry . By  Frederic  W.  H.  Myers.
Edited  by  his  wife,  Eveleen  Myers.  (Longmans,  Green  & Co.t
London,  New  York  and  Bombay,  1904.)

“This  volume  contains  some  fragments  of  prose  and  poetry
written  by  my  husband  during  a period  of  many  years,  and  on
divers  subjects ; as  such  it  cannot  but  appear  to  a certain  degree
heterogeneous  and  disconnected.  And  yet  the  singleness  of  purpose
and  steadfastness  of  endeavour  which  are  shown  throughout  will,  I
think,  give  it  a sufficient  unity  in  the  eyes  of  those  who  have
sympathised  with  the  author's  aspirations  or  shared  his  hopes.”
These  words,  the  opening  of  Mrs.  Myers's  short  preface,  sufficiently
sum  up  what  a reviewer  has  to  say.  The  disconnectedness  of  the
book  is  patent;  yet  the  parts  all  contribute  to  the  whole  picture
of  a life  of  such  well-knit  purpose  and  definite  aim  as  few  men  can
look  back  upon  when  their  time  comes  to  review  their  past  as
Myers  has  reviewed  his.

The  brief  and  confessedly  somewhat  incomplete  “Fragments  of
Inner  Life” — they  can  hardly  be  called  an  autobiography — with
which  the  volume  opens  form  unquestionably  the  most  interesting
and  important  part  of  it.  They  are  suitably  followed  by  the
obituary  notices  which  Myers  published  from  time  to  time  in  our
Proceedings — the  longest  and  most  personal  being  naturally  those
on  Edmund  Gurney  and  Henry  Sidgwick.  The  whole  form  a series.
Myers  may  almost  be  said  to  have  written  his  own  obituary  notice
in  the  same  spirit  in  which  he  wrote  those  of  his  closest  friends —
a spirit  of  conviction  not  merely  that  the  barrier  between  the  two
worlds  is  permeable  and  only  half  real,  but  also  that  in  some
“world-memory”  all  the  inner  life  of  every  soul  is  irrevocably
recorded,  and  is  legible  to  every  other  individual  spirit,  at  least
when  free  from  the  trammels  of  the  conscious  self.  This  incentive
to  truthfulness  lends  a quite  peculiar  interest  to  what  he  has  to  say*


Reviews.


34a


LL]

of  his  own  inner  life,  as  of  a man  convinced  that  all  his  readers
would  one  day  be  able  to  judge  immediately  and  unanswerably  of
the  truth  of  every  word  here  set  down.

His  “first  marked  grief,”  his  “first  startling  joy”  strike  the  key-
notes of  the  two  main  passions  of  his  life — the  agony  of  “horror
of  a death  without  resurrection”  aroused  when  told  that  a dead
mole  in  the  road  had  no  soul  to  live  again;  the  “awe-struck  joy”
at  the  revelation  of  Virgil  in  the  line  Musa  mihi  causas  memora ,
quo  numme  lasso;  these  were  indeed  predictive  of  much  to  follow.
His  worship  of  Virgil  was,  he  tells  us,  for  a time  thrust  into  the
background  by  Homer,  but  returned  about  the  age  of  sixteen,  when
he  gradually  learnt  and  wrote  out  from  memory  the  whole  of  the
Rucolicst  Georgies,  and  Aeneid.  “I  have  felt  ever  since  that  of  all
minds  known  to  me  it  is  Virgil's  of  which  I am  the  most  intimate
and  adoring  disciple”  . . . “the  teaching  of  Plato  and  that  of  Virgil
are  in  the  main  identical.  Other  pathways  have  now  led  me  to
something  like  the  creed  which  they  foresaw ; but  it  is  still,  and
more  than  ever,  the  support  of  my  life.”  These  sentences  give  us
the  clue  to  the  intimate  relation  of  the  artistic  and  ethical  sides  of
Myers’s  mind  of  which  I have  elsewhere  spoken.

For  a time  indeed  the  purely  artistic  sense  gained,  under  the
stimulus  of  Pindar  and  Sappho,  the  upper  hand — “from  the  age  of
sixteen  to  twenty-three  there  was  no  influence  in  my  life  com-
parable to  Hellenism  in  the  fullest  sense  of  the  word.”  He  drank
in  the  air  of  Hellas  in  full  draughts  during  a journey  in  1864,  only
to  find  that  the  passion  of  past  beauty  could  not  satisfy  his  aspira-
tions. “The  classics  . . . might  aid  imaginative  impulse  and  de-
tachment from  sordid  interests,  but  they  had  no  check  for  pride.”
The  Hellenic  ideal  vanished  with  “a  bitter-sweet  passion  of  regret,”
and  left  him  cold  and  lonely.  From  this  passing  stage  of  numb
indifference  he  was  recalled  to  the  Christianity  of  his  early  years
by  Mrs.  George  Butler — that  remarkable  woman  whose  influence
was  strikingly  felt  by  many  of  the  younger  intellects  of  that  gene-
ration. It  was  this  period  which  gave  the  world  “St.  Paul.”  The
phase  is  a striking  and  interesting  one — more  surprising  perhaps
in  the  sixties  than  it  appears  to-day.  It  gave  Myers  complete
satisfaction  for  a time,  so  far  as  his  emotional  and  moral  needs
were  concerned;  but  from  the  intellect  came  a gradual  and  painful
disillusionment,  leading  to  a distressing  phase  of  agnosticism,  satis-
fying nothing,  and  unmanning  even  the  desire  to  help  his  fellow-
men.  At  this  time  the  guiding  influences  were  first  those  of


344


Dr.  Walter  Leaf.


[part


George  Eliot  and  later  of  Henry  Sidgwick ; in  company  with
Sidgwick  he  began  about  1871  to  turn  his  attention  towards  “spiri-
tualism” as  a possible  key  to  the  eternal  problem.  It  was  in  1873
that,  in  the  stances,  I believe,  of  a professional  medium,  he  first
met  phenomena  which  profoundly  impressed  him.  He  barely  men-
tions them  here,  and,  indeed,  was  always  very  reticent  about  those
that  most  struck  him,  feeling  strongly  the  gap  between  personal
belief  and  scientific  evidence.  But  it  was  this  period  which  set
him  definitely  on  the  quest — first  pursued  through  wearisome  pro-
fessional stances,  leading  almost  always  to  disappointment  and
detection ; afterwards  in  the  clearer  air  of  the  experiments  of
the  newly  formed  S.  P.  R. ; but  invariably  carried  on  with  in-
domitable perseverance  and  dauntless  hope.  From  this  point  the
development  of  Myers’s  thought  is  open  to  all  men  to  read — it  is
all  there  in  his  papers  in  our  publications  and  in  Human  Personality .
He  sums  up  his  final  creed  in  three  statements;  firstly,  the  fact  of
man *8  survival  of  death  ; secondly,  the  registration  in  the  universe
of  every  past  scene  and  thought;  thirdly,  a progressive  moral
evolution,  no  longer  truncated  by  physical  catastrophes,  but  moving
continuously  towards  an  infinitely  distant  goal.  In  this  creed  he
found  at  last  complete  satisfaction,  though  no  relaxation  of  en-
deavour.

The  story  is  profoundly  interesting,  as  must  be  the  story  of  a
sensitive  and  vigorous  intellect  which  has  thus  proved  and  rejected
in  turn  the  chief  faiths  of  his  time,  to  find  refuge  in  a new  belief
of  which  he  was  largely  the  creator.  The  record  is  not  of  course
in  any  sense  complete.  In  the  first  place  it  is  not  a contempo-
raneous record — the  earlier  stages  are  described  as  they  appeared
to  a mind  largely  developed  and  changed.  The  few  letters  which
are  inserted  in  the  narrative  serve  only  in  a very  slight  measure
to  fill  the  gap;  and  no  man  was  more  conscious  than  Myers  of  the
immense  importance  of  the  contemporaneous  record.  And  of  course
they  cover  only  a portion  of  the  inner  life.  Not  even  a Rousseau
— much  less  so  impressionable  a man  as  Myers — could  publish  the
whole  of  the  circumstances  which  moulded  his  life;  and  even  the
poems,  which  form  a large  part  of  the  volume,  hint  at  emotions  and
experiences  that  find  no  place  in  the  autobiography.  The  fine
sonnet  on  p.  136,  for  instance,  is  an  expression  of  what  was  one  of
the  keen  disappointments  of  his  later  life,  that  he  received  no
ppernormal  message  from  dying  friends,  however  closely  bound  to
But  one  cannot  entirely  suppress  a suspicion  that  Myere


LI.]


Reviews.


34  5


himself,  had  he  published  anything,  would  have  published  more —
that  the  book  is  not  so  complete  and  outspoken  a revelation  as
be  wished  it  to  be.  If  that  is  so,  then  justice  has  not  been  done
him.  Mrs.  Myers  half  promises  the  future  publication  of  a collec-
tion of  her  husband’s  letters,  at  present  too  personal  in  character
to  see  the  light.  These  will  doubtless  give  a fuller  picture  of  him
than  any  but  his  closest  friends  can  now  possess ; in  the  meantime
we  must  be  grateful  for  what  we  are  allowed  to  know.  The
lesson  of  the  life  should  be  inspiring  even  to  those  who  must  disagree
with  Myers’s  final  creed;  it  is  a story  of  final  success  after  many
failures,  of  peace  not  bought,  as  too  often,  by  self-surrender  in
exchange  for  the  comfort  of  spiritual  guidance  and  parental  dogma,
Christian  or  Buddhist,  but  wrested  by  strenuous  struggles  of  will
and  thought  from  the  riddle  of  life.  Emotion  and  intellect  worked
in  alliance  instead  of  civil  war.  To  many  men  the  final  victory
means  the  death  of  one  or  other;  with  Myers  they  both  had  con-
quered when  peace  was  proclaimed.

WALTER  LEAF.

Multiple  Personality;  An  experimental  investigation  into  the  Nature
of  Human  Individuality . By  Boris  Sidis,  M.A.,  Ph.D.  and  Simon
P.  Goodhart,  Ph.B.,  M.D.  (London:  Sidney  Appleton,  1905).

About  one  third  of  this  book  is  occupied  with  the  description
of  the  remarkable  case  of  Mr.  Hanna,  a case  of  loss  of  memory
more  complete  than  has  ever  before  been  recorded.  The  case  is
of  the  greatest  possible  interest  to  the  psychologist  and  is  important
also  from  the  point  of  view  of  the  “ psychical  researcher.”  Mr.
Hanna,  a well-educated,  intelligent,  and  healthy  young  clergyman  fell
bead  foremost  to  the  ground  from  his  carriage  and  was  carried
by  his  brother  in  an  almost  lifeless  condition  to  a neighbouring
house.  He  lay  some  two  hours  showing  no  sign  of  life  other  than
feeble  movements  of  respiration,  and  then  “ began  to  move,  opened
his  eyes,  looked  around,  moved  his  arm,  then  sat  upright  in  bed,
arose,  reached  toward  one  of  the  physicians  and  attempted  to
push  him.  Thinking  the  patient  in  a state  of  delirium,  and  fearing
an  attack,  they  seized  him  and  attempted  to  push  him  back  upon
the  bed.  Mr.  Hanna  resisted  vigorously  and  a struggle  ensued.”
The  efforts  of  four  men  were  needed  to  overcome  the  struggles  of
the  patient,  who  then  lay  still  and  looked  curiously  about  him.

It  then  appeared  not  only  that  “ he  had  lost  the  faculty  of  speech,
. . . but  he  had  also  lost  all  power  of  recognition  of  objects,  words


346


W.  McDougall .


[part


and  persons.  He  was  in  a state  of  complete  mental  blindness.
He  was  as  a newly  born  infant  opening  his  eyes  for  the  first  time
upon  the  world.  . . . The  world  was  to  Mr.  Hanna  but  a chaos
of  sensations,  not  as  yet  elaborated  and  differentiated  into  a system
of  distinct  percepts  and  concepts;  neither  objects,  nor  space,  nor
time,  in  the  form  as  they  are  presented  to  the  developed  adult
mind,  existed  for  him.  So  totally  obliterated  from  memory  were
the  experiences  of  his  past  life  that  even  the  requirements  of  the
simplest  mental  processes  by  which  the  appreciation  of  distance,
form,  size,  magnitude  is  acquired,  were  effaced  from  his  mind.
Movement  alone  attracted  his  attention.  He  did  not  know  the
cause  and  meaning  of  movement,  but  a moving  object  fastened  his
involuntary  attention  and  seemed  to  fascinate  his  gaze.  He  made
as  yet  no  discrimination  between  his  own  movements  and  those  of
other  objects,  and  was  as  much  interested  in  the  movement  of  his
own  limbs  as  in  that  of  external  things.  He  did  not  know  how
to  control  his  voluntary  muscles,  nor  had  he  any  idea  of  the  possi-
bility of  such  a control.  From  the  more  or  less  involuntary  chance
movements  made  by  his  arms  and  legs,  he  learned  the  possibility
of  controlling  his  limbs.  ...  He  could  not  co-ordinate  the  move-
ments of  his  legs,  hence  he  could  not  walk.  Unable  to  discriminate
between  his  own  activity  and  that  of  others,  the  world  was  not
yet  differentiated  into  the  objective  and  subjective,  and  he  had  no
idea  of  ego  activity.  ...  He  did  not  have  the  least  conception
of  the  flow  of  time, — seconds,  minutes,  hours  were  alike  to  him.  . . .
The  sensation  of  hunger,  though  present  in  all  its  intensity,  as  we
afterwards  learned,  could  not  be  interpreted  by  him,  and  he  certainly
did  not  know  how  to  appease  it.  When  food  was  offered  him,  he
did  not  understand  the  purpose  of  it ; nor  when  it  was  placed  within
his  mouth  did  he  know  how  to  masticate  and  swallow  it.  In  order
to  feed  him,  fluid  nourishment  had  to  be  placed  far  back  into  the
pharynx,  thus  provoking  reflex  swallowing  movements/’

These  passages  contain  the  more  important  statements  as  .to  the
condition  of  the  patient  on  recovering  consciousness.  They  illus-
trate the  chief  defect  of  the  report  of  this  most  interesting
case,  namely,  the  confounding  of  the  facts  observed  at  the  time
by  those  surrounding  the  patient  with  the  statements  of  the
patient  at  a later  time  and  with  the  inferences  and  theoretical
views  of  the  writers  of  the  account,  who,  unfortunately,  did  not  see
the  patient  until  some  weeks  after  the  accident.  It  is  much  to  be
regretted  that  in  a case  of  so  much  importance  to  psychology,  the  state-


LI.]


Reviews.


347


ments  based  upon  these  three  sources  were  not  rigidly  separated  in
the  report.  Nevertheless  it  seems  probable  that  they  give  a fair
picture  of  the  mental  state  of  Mr.  Hanna  when  he  first  regained
consciousness  after  the  accident.

The  further  course  of  the  case  is  no  less  interesting.  Mr.  Hanna
began  rapidly  to  learn  all  that  a child  learns  and  to  learn  it  in  much
the  same  way  that  a child  learns,  the  great  difference  being  that
he  learned  with  extreme  rapidity.  He  rapidly  acquired  control  of
movements  and  learnt  to  walk,  to  grasp  objects  and  to  distinguish
between  those  near  at  hand  and  those  at  a distance,  although
at  first  he  had  no  visual  perception  of  distance,  all  seen  objects
appearing  close  to  his  eyes.  He  displayed  a great  interest  in  the
speech  of  others  and  acquired  the  use  of  language  rapidly,  learning
first  the  names  of  common  objects,  later  the  use  of  adjectives  and  still
later  the  use  of  pronouns  and  of  relational  and  abstract  terms.  The
most  remarkable  facts  in  his  relearning  of  speech  were  that  he  could
at  once  repeat  a word  or  sentence  heard  though  without  understanding
the  meaning,  and  that  a word  “ once  heard  seemed  indelibly  impressed
upon  his  mind,  and  he  never  again  forgot  it.”  This  rapidity  of
learning  was  displayed  not  only  in  regard  to  capacities  previously
acquired  and  lost  at  the  time  of  the  accident,  but  also  in  acquiring
new  capacities : e.g.  “ Having  had  no  familiarity  with  the  banjo
before  the  accident,  he  acquired  the  skill  of  playing  it  in  but  a few
hours  . . . with  the  facility  of  an  experienced  player.”  No  indi-
cation of  any  memory  of  his  former  experiences  could  be  discovered
until  the  fifth  week  after  the  accident,  when  Mr.  Hanna  in  response
to  questions,  described  dreams  of  two  kinds,  some  vague,  others
vivid  and  clear.  These  vivid  dream  images  had  little  meaning
for  him,  yet  his  description  of  them  enabled  his  friends  to  conclude
that  they  were  reproductions  of  sense-impressions  of  his  former
life:  e.g . he  described  a railroad  and  beside  it  a square  house  upon
which  were  the  letters  N-E-W-B-O-S-T-O-N-J-U-N-C,  which
he  spelled  out  without  understanding  their  meaning.  The  next
evidence  of  returning  memory  was  obtained  by  reading  to  the
patient  a part  of  a Hebrew  passage  previously  familiar  to  him.
He  then  repeated  the  whole  passage,  without,  however,  any  sense
of  familiarity  with  it  and  without  understanding  it.  Attempts  to
hypnotise  Mr.  Hanna  were  unsuccessful,  and  after  six  weeks  spent
in  rapid  learning  he  was  removed  from  his  quiet  home  to  New
York  in  order  that  varied  and  vivid  impressions  might  stimulate
hia  mind.


348


W.  McDougaLL


[part


The  first  evening  was  spent  in  lively  company  in  a large  restaurant.
Early  the  following  morning  he  awoke  and  to  the  joy  of  his  brother,
who  shared  his  room,  he  displayed  a normal  capacity  of  recalling
the  events  of  his  former  life  up  to  the  moment  of  the  accident,
while  all  his  experiences  since  that  moment  seemed  to  be  wiped
out  from  his  mind.  He  did  not  recognise  his  physician,  his  room
was  completely  strange  to  him,  and  he  was  with  difficulty  brought
to  admit  the  lapse  of  six  weeks  since  the  accident,  six  weeks  which
for  his  memory  were  lacking.  He  remained  awake  in  this  state
some  three  quarters  of  an  hour,  then  became  sleepy,  slept  for  some

hours  and  wakened  again  as  he  was  on  the  previous  evening,  i.e~

with  the  command  of  that  knowledge  only  which  he  had  acquired
since  the  accident.  For  several  days  he  persisted  in  this  state  in
spite  of  efforts  to  stimulate  him  to  recognise  scenes  and  objects
formerly  familiar  to  him.  On  the  fourth  evening  he  was  given  a
dose  of  cannabis  indica  which  produced  some  exaltation,  followed  by
sleep.  In  the  morning  he  awoke  in  his  “ primary”  state  again,
remembering  only  his  life  before  the  accident  and  the  events  of  the
preceding  short  period  of  recovery.  He  felt  weak  and  sluggish,
nevertheless  he  showed  himself  in  conversation  to  have  full  control
of  his  stores  of  learning  acquired  at  school  and  university.  After

a short  time  he  became  drowsy,  and  in  spite  of  all  efforts  his  eyes

closed  and  he  fell  into  a state  of  profound  lethargy  and  physical

prostration  from  which  he  could  not  be  roused.  This  state  (named

by  the  authors  the  hypnoleptic  state)  continued  for  about  one
minute,  when  the  patient  suddenly  opened  his  eyes  and  was  found
to  be  in  his  “ secondary  ” state.  In  this  state  he  remained  until

awaking  on  the  following  morning,  when  he  was  again  in  the

primary  state.  And  these  two  states  then  alternated  several  times,
the  primary  always  passing  into  the  secondary  through  a brief
“ hypnoleptic  ” period,  the  secondary  into  the  primary  through  natural
sleep.  Mr.  Hanna  was  urged  in  every  way  to  resist  the  oncoming  of
the  drowsiness  that  heralded  the  passage  into  the  secondary  state,
until  one  day  he,  while  in  his  primary  state,  “fell  into  a condition
of  what  appeared  to  be  deep  abstraction.”  He  complained  of  a
severe  headache  and  refused  to  speak  or  allow  himself  to  be  moved;
after  about  half-an-hour  questions  elicited  responses  of  “Yes”  and
“No,”  which  showed  that  he  knew  directly  of  both  primary  and
secondary  states.  He  remained  in  this  dazed  state  about  two
hours  and  then  gradually  recovered.  He  stated  that  while  lying
on  the  couch  he  was  conscious  of  all  that  had  been  said  and  done


ll]


Reviews.


349


in  the  room,  but  that  he  was  “ engaged  in  one  of  the  most  intense
struggles  he  had  ever  experienced.”  The  two  personalities,  that  of
the  primary  and  that  of  the  secondary  state,  “ arose  simultaneously
and  confronted  each  other.11  . . . “It  was  a struggle  for  life  between
two  individualities  formed  in  a single  mind,  each  one  endeavour-
ing to  gain  ascendancy  and  to  suppress,  to  crush  the  other ; and
still  neither  could  be  suppressed,  because  each  was  part  and  parcel
of  the  other.”  “I  was  willing  to  take  either.  The  struggle  was
not  so  much  to  choose  one  as  to  forget  the  other.  I was  trying
to  find  which  I might  most  easily  forget.  It  seemed  impossible  to
forget  one;  both  tried  to  persist  in  consciousness.  It  seemed  as
if  each  memory  was  stronger  than  my  will,  and  still  I had  to
determine  which  to  drive  away.”  “Finally,”  he  says,  “I  decided
to  take  both  lives  as  mine,  because  of  the  fear  and  anxiety  that
the  struggle  would  be  repeated  again  and  again.  ...  I have  now
retained  both  memories;  I am  sure  both  are  mine.  They  are
separate,  and  I cannot  yet  fit  the  two  well  together.  . . . The
secondary  state  is  stronger  and  brighter,  but  not  more  stable.”

From  this  time  onwards  Mr.  Hanna  retained  the  power  of  recall-
ing the  experiences  of  both  states  and  may  be  said  to  have  recovered
completely  from  the  effects  of  his  accident.

This  remarkable  case  differs  from  all  others  of  similar  character
hitherto  reported  in  several  respects,  notably  in  the  completeness
of  the  loss  of  all  acquired  facilities  and  knowledge,  and  in  the
eventual  recovery  by  the  fusion  of  the  two  personalities  or  memory-
con  tinua.

The  authors  interpret  the  case  as  one  of  complete  “psycho-
physiological  dissociation,  the  dissociation  and  disaggregations  of
systems  of  central  neural  elements  with  their  concomitant  psychic
systems  or  moments  consciousness  ” The  authors  claim  that  this
principle  fully  accounts  for  the  facts,  but  to  me,  at  least,  much
remains  obscure  and  hard  to  explain,  perhaps  because  I fail  to  seize
the  leading  ideas  of  the  authors  and  cannot  understand  what  is
meant  by  “moments  consciousness,”  a phrase  which  plays  a great
part  in  all  the  speculative  and  explanatory  discussions  of  this  book.
The  reported  facts  of  observation  (if  we  accept  them  without
leserve)  seem  to  justify  the  authors*  statement  that  although  he
(Mr.  Hanna)  was  mentally  reduced  to  a state  of  infancy,  his
intelligence  remained  intact.  In  attempting  to  understand  the  con-
dition the  most  important  statements  to  bear  in  mind  are  that
“although  Mr.  Hanna  was  mentally  blind  and  had  lost  all  know


350


W.  McDougall.


[part


ledge  formerly  possessed,  both  in  relation  to  the  external  and
internal  world;  although  he  was  mentally  reduced  to  a state  of
infancy,  strange  to  say,  his  intelligence  remained  intact.  His
curiosity  for  acquiring  knowledge  was  keener  than  ever,  and  the
use  made  of  his  acquisitions  was  truly  astonishing.  His  faculty
of  judgment,  his  power  of  reasoning  were  as  sound  and  vigorous
as  ever.  The  content  of  knowledge  seemed  to  have  been  lost,  but
the  form  of  knowledge  remained  as  active  as  before  the  accident
and  was  perhaps  even  more  precise  and  definite.”

We  may  try  to  account  for  this  condition  in  terms  of  changes  in
the  nervous  system,  accepting  some  such  view  of  the  nature  and
evolution  of  mind  as  is  given  by  Herbert  Spencer,  and  remembering
that  the  growth  of  the  individual  mind  is,  according  to  this  view,
due  to  two  factors, — (1)  the  spontaneous  development  of  nervous
structure  representing  the  accumulated  experience  of  countless
ancestors,  a development  that  continues  throughout  the  period  of
growth;  (2)  the  retention  of  the  effects  of  individual  experience
in  the  form  of  associations  between  brain-elements  and  systems  of
such  elements  brought  about  in  the  course  of  conscious  reactions
to  the  impressions  received  from  the  external  world.  If  with  Spencer
we  assume  that  in  the  adult  the  nervous  structures  of  the  former
kind  determine  the  forms  of  perception  and  inference,  of  mental
activity  in  general,  while  the  latter  determine  the  content  of  our
ideas  and  in  part  of  our  perceptions,  and  if  we  assume,  as  we  may
do  without  improbability,  that  the  latter  kind  of  structure  is  less
stably  organised  than  the  former,  then  we  may  suppose  that  the
concussion  of  Mr.  Hanna’s  brain  brought  about  some  degree  of
dissolution  of  all  associations  between  brain-elements  acquired  during
the  course  of  his  individual  experience,  leaving  intact  all  those
inherited  by  him  and  representing  ancestral  experience.  In  this
way  we  may  seek  to  understand  the  fact  that  Mr.  Hanna’s  mind
seemed  emptied  of  content  while  retaining  its  faculties  or  forms  of
activity  unimpaired ; that  as  regards  mental  content  he  became
as  a newborn  babe,  while  as  regards  the  forms  of  activity  and  his
inherited  dispositions  and  aptitudes,  his  instincts  and  reflex  actions,
he  suffered  no  appreciable  loss,  and  remained  an  adult  of  well-
developed  mental  powers.  But  a difficulty  meets  us  when  we  pursue
further  this  line  of  explanation.  If  we  could  assume  that  all  acquired
associations  were  simply  and  completely  dissolved,  we  could  then
explain  the  great  facility  with  which  he  acquired  and  retained
powers  of  movement  and  impressions  and  ideas  of  all  kinds,  a


LI.]


Reviews.


351


facility  far  exceeding  that  of  a young  child,  as  due  to  the  fact  that
his  brain  contained  an  immense  number  of  fully  formed  nerve-
elements  ready  to  enter  into  associations,  whereas  in  the  brain  of
the  young  child  these  elements  are  for  the  most  part  imperfectly
organised,  and  only  gradually  become  capable  of  playing  their  part
as  members  of  the  systematically  organised  groups  of  elements.
But  the  fact  that  Mr.  Hanna  eventually  recovered  his  memory  of
his  former  life  shows  that  the  acquired  associations  were  not  destroyed,
but  suffered  only  a temporary  functional  depression ; hence  the
authors  assume  that  the  extreme  rapidity  of  the  reacquisition  of  the
power  of  co-ordinated  movement,  of  the  use  of  language,  and  of
ideas  in  general  was  due  to  the  fact  that  associations  had  not  to  be
formed  de  novo , but  only  to  be  restored  by  use  to  a condition  of
functional  effectiveness.  But  the  fact  that  Mr.  Hanna  acquired
with  equally  astonishing  rapidity  skill  in  the  playing  of  musical
instruments  with  which  he  had  before  the  accident  no  familiarity
shows  that  in  this  case  the  acquisition  was  really  a new  acquisition,
— not  merely  a reawakening  of  old  facilities — and  renders  it  at
least  possible  that  the  same  is  true  of  all  his  acquisitions  in  the
six  weeks  following  the  accident.  This  view  seems  to  be  borne  out,,
too,  by  the  fact  of  the  formation  after  the  accident  of  a completely
independent  memory-continuum.  If  the  acquisition  of  facilities  and
ideas  after  the  accident  consisted  merely  in  a restoration  of  structures
previously  formed  to  a condition  of  efficiency  we  should  expect  to
have  observed  a gradual  reawakening  of  the  lost  memories,  a
gradually  improving  recognition  of  previously  familiar  persons  and
objects.  But  nothing  of  this  sort  was  observed.  The  lost  memory-
continuum  was  recovered  suddenly  and  completely  and  the  new-formed
memory-continuum  persisted  contemporaneously  with  it ; and  the  two,
being  discontinuous,  and  yet  both  having  that  character  of  warmth
and  intimacy  which  belongs  to  the  reproductions  of  past  experiences,
seemed  to  constitute  two  past  selves  each  claiming  continuity  with
the  present  self.

If  we  could  accept  the  view  that  the  two  cerebral  hemi-
spheres function  in  large  part  independently,  and  that  one
may  be  dormant  and  undeveloped,  while  the  other  becomes  the
store-house  of  acquisitions,  then  we  might  suppose  that  after  the
accident  the  former  had  been  called  into  activity  and  had  become
educated  and  orjganised.  That  this  may  occur  in  a very  partial
degree  is  proved  by  certain  cases  of  recovery  of  speech  depending
upon  organisation  of  a speech  centre  in  the  right  hemisphere  after

z


352


W.  McDougall.


[part


•complete  destruction  of  Broca’s  area  in  the  left  hemisphere.  But
that  the  one  hemisphere  may  normally  be  so  latent  as  to  afford  a
satisfactory  explanation  of  this  remarkable  case  is  improbable.
Perhaps  we  should  rather  look  to  the  evidence,  to  which  some
authorities  attach  great  importance,  indicating  that  in  most  of  us
a large  proportion  of  the  cells  of  the  cortex  of  both  hemispheres
Temain  throughout  life  outside  the  functioning  systems  and  practi-
cally unused.

The  case  may  be  interpreted  in  another  than  the  purely  physio-
logical manner.  It  may  be  held  that  in  the  remarkable  separation  in
this  case  of  the  form  and  the  content  of  mental  process  we  have  evidence
that,  while  the  content  depends  upon  the  systems  of  associated
neural  elements  built  up  in  the  course  of  individual  experience,
and  is  therefore  liable  to  be  temporarily  or  permanently  abolished
by  a physical  shock  to  the  brain  substance,  the  forms  of  mental
activity  are  not  dependent  upon  nervous  organisation  but  purely
upon  the  psychical  constitution  of  the  individual,  a constitution
which  being  immaterial  is  not  to  be  destroyed  by  an  injury  to  the
brain.  We  should  then  have  to  regard  the  difference  between
a new-born  child  and  Mr.  Hanna  after  the  accident  as  due  to  the
fact  that  the  former  has  an  insufficent  mass  of  fully  developed
neural  elements  to  permit  of  the  rapid  organisation  of  complex
systems  conditioning  a mental  content  rapidly  growing  in  volume
and  complexity  and  giving  scope  and  occasion  for  the  higher  forms
of  mental  activity,  while  in  the  brain  of  the  latter  such  a supply
of  neural  elements  was  present,  only  awaiting  the  incidence  of  sense-
impressions  to  become  organised  de  novo  as  the  material  conditions
of  the  new  memory-continuum  under  the  guidance  of  the  unimpaired
psychical  constitution.  And  in  support  of  this  interpretation  one
might  put  to  those  who  would  adopt  the  former  purely  physiological
line  of  explanation,  the  question  : “ What  then  is  that  something
which  watched  and  suffered  and  strove  to  decide  the  issue  in  that
strange  contest  for  predominance  between  the  two  memory-continua
and  which  ultimately  adopted  them  both  as  its  own  past  experience  1 ”

This  case  of  alternating  personality  is  especially  interesting  from
the  point  of  view  of  psychical  research  in  that  its  issue  in  recovery
with  fusion  of  the  two  personalities  puts  out  of  court  the  explanation
by  the  hypothesis  of  possession  or  “spirit-control,”  which  has  been
suggested  in  regard  to  some  other  cases,  notably  in  that  of  Lurancy
Vflnnum  (see  Human  Personality , Vol.  I.,  p.  65  and  pp.  360-68),  where
explanation  was  generally  accepted  by  the  persons  who  wit-


LI.]


Reviews .


353


Deseed  the  phenomena  at  the  time.  The  evidence  adduced  for  it
would  indeed  seem  strong,  but  for  the  fact  that  little,  if  any,  pre-
caution appears  to  have  been  taken  to  guard  against  the  patient’s
acquiring  by  normal  means  knowledge  of  incidents  in  the  life  of
ihe  girl  whom  she  was  supposed  to  be  personating.  The  case  is
nevertheless  a remarkable  one,  and  those  who  regard  it  as  one  of
“spirit-control”  may  naturally  be  inclined  to  extend  the  explanation
to  all  instances  of  alternating  personality.  So  long  as  no  instance  of
fusion  of  the  two  or  more  personalities  was  known  this  remained
possible.  In  this  case  the  explanation  is  clearly  not  applicable,  and
therefore  those  who  adopt  it  for  cases  of  the  Lurancy  Vennum  type
must  recognise  that  not  all  cases  can  be  brought  into  this  class;
they  must  recognise  two  distinct  and  very  different  kinds  of  alter-
nating personality.

Of  great  interest  to  members  of  the  S.P.R.  is  the  statement  that
Mr.  Hanna  soon  after  the  accident  exhibited  powers  of  clairvoyance,
in  that  “he  was  able  to  fin'd  objects  hidden  from  him,  and  was
uniformly  correct  in  guessing  in  which  hand  a small  coin  was  held,”
and  that  “In  like  manner  the  straps  with  which  he  was  bound
after  the  accident  he  invariably  located,  in  spite  of  the  fact  that
his  family  made  every  effort  to  conceal  them,  since  their  presence
agitated  him.”  It  is  significant  of  the  attitude  of  men  of  science
towards  the  work  of  the  S.P.R.  that  these  statements  are  relegated
to  a footnote  and  that  the  authors  do  not  seem  to  have  considered
them  worthy  of  investigation,  though  accepting  them  as  evidence  of
the  sensitiveness  of  the  secondary  personality.

The  rest  of  the  book  is  occupied  with  theoretical  discussions  of  a
somewhat  confusing  character,  illustrated  by  the  citation  of  other
morbid  cases,  some  of  which  are  of  great  interest.  The  authors  claim
that  their  successful  treatment  of  the  case  of  Mr.  Hanna  constitutes
a verification  of  their  theoretical  interpretation.  But  though  they
certainly  may  claim  credit  for  skilful  treatment,  it  must  remain
doubtful,  as  so  often  in  medical  practice,  to  what  extent  the  treatment
played  an  essential  part  in  bringing  about  the  recovery.

W.  McDougall.


a Phnrograph  liy  A Marshall  Arlington  StT-net  Rostov  "M.iss  19 n □


PROCEEDINGS


OF  THE

Society  for  Psychical  Research.

PART  LI  I.

February,  1907.


PROCEEDINGS  OF  GENERAL  MEETINGS.

The  126th  General  Meeting  of  the  Society  was  held  in  the  Hall
at  20  Hanover  Square,  London,  W.,  on  Monday,  December  11th,
1905,  at  8.30  p.m.;  Professor  W.  F.  Barrett  in  the  chair.

A paper  “ On  the  Scientific  Attitude  to  Marvels/’  by  Sir
Oliver  Lodge,  was  read  by  the  Hon.  Everard  Feilding.


The  127th  General  Meeting  was  held  in  the  same  place
on  Friday,  January  26th,  1906,  at  4 p.m.;  Mrs.  Sidgwick
in  the  chair.

Professor  W.  F.  Barrett  read  a paper  on  “ Some  Objects
and  Methods  of  Work  in  Psychical  Research.”


The  128th  General  Meeting  was  held  in  the  same  place
on  Monday,  November  12th,  1906,  at  4.30  p.m.;  the
President,  the  Right  Hon.  G.  W.  Balfour,  in  the  chair.

The  President  delivered  the  Address  which  is  printed  below.

2 A


Google


356


Mrs . Henry • SidgwicJc.


[part


I.

RICHARD  HODGSON:  IN  MEMORIAM.

I.

By  Mrs.  Henry  Sidgwick.

In  the  death  of  Richard  Hodgson,  which  occurred  quite
suddenly  and  unexpectedly  on  the  20th  of  December,  1905,
the  Society  for  Psychical  Research  has  lost  a member  who
must  always  occupy  a prominent  place  in  its  annals.  He  not
only  took  an  important  share  in  its  work,  but  almost  from
its  foundation  he  determined  to  give  his  life  to  the  questions
with  which  it  is  concerned,  regarding  this  investigation  as
one  of  the  most  important  objects  to  which  the  human  mind
and  human  energy  could  be  devoted,  and  therefore  one  to
which  worldly  ambitions  should  be  cheerfully  sacrificed.

Richard  Hodgson  was  born  at  Melbourne  in  Australia  in
1855,  was  educated  in  the  public  schools  there,  and  after-
wards entered  the  Melbourne  University  where  he  took  the
degrees  of  M.A.  and  LL.D.  His  intention  had  been  to
devote  himself  to  the  Law,  but  be  was  diverted  from  this
apparently  by  the  study  of  philosophy  and  the  interest  it
inspired,  and  it  was  probably  with  a view  to  pursuing  his
philosophical  studies  that  he  came  to  England.  He  entered
the  University  of  Cambridge  as  a student  at  St.  John’s
College  in  1878,  and  read  for  the  Moral  Sciences  Tripos,  in
which  he  took  honours  in  1881.  It  was  characteristic  of
him  that,  having  thus  qualified  for  a degree,  his  friends  had
some  difficulty  in  persuading  him  to  take  it,  because  the
ceremony  involved  kneeling  to  the  Vice-Chancellor,  and  he
did  not  wish  to  bend  the  knee  to  any  man.  After  com-
pleting his  Cambridge  course  he  studied  for  a time  at  the
University  of  Jena  in  Germany,  and  on  returning  to  England


lii.]  Richard  Hodgson:  in  Mevnoriam.  357

took  part  in  University  extension  lecturing  in  the  North  of
England.  As  a student  of  the  Moral  Sciences  he  was  naturally
brought  into  contact  at  Cambridge  with  Henry  Sidgwick,  who
besides  lecturing  made  a practice  of  going  over  his  pupils’
work  with  them  individually,  and  thus  saw  a good  deal  of
them.  The  friendship  and  regard  for  each  other  first  formed
between  the  two  men  in  the  relation  of  teacher  and  pupil
was  a lasting  one.

The  philosophic  writer  in  whom  Mr.  Hodgson  felt  most
interest,  and  with  whom  he  was  most  disposed  to  agree  at
this  time,  was  Herbert  Spencer,  on  whom  he  both  wrote  and
later  lectured  at  Cambridge.  But  he  was  not  consciously  a
follower  of  Herbert  Spencer  or  of  any  other  philosopher.
Indeed  he  was  always  a man  of  great  independence  of  mind,
with  an  almost  inconvenient  dislike  of  following  others.  It
was,  1 suppose,  to  give  relief  to  this  feeling,  and  as  a symbol
of  his  desire  to  take  an  independent  line,  that  he  adopted
while  at  Cambridge  an  evening  dress  suit  of  brown  cloth
instead  of  the  ordinary  black  one.  This  becoming  but  eccen-
tric costume  he  discontinued  after  some  years,  realising,
doubtless,  that  it  is  not  worth  while  expending  energy  in
diverging  from  custom  in  unimportant  details.

Mr.  Hodgson’s  interest  in  the  objects  investigated  by  our
Society  had  already  begun  in  Australia,  and  at  Cambridge

he  took  an  active  part  in  an  undergraduate  society  formed
to  investigate  some  of  them.  This  society  had  but  a brief
existence,  and  did  not  obtain  any  satisfactory  results;  but  it/**,
doubtless  helped  to  prepare  him  for  what  was  ultimately  to
be  his  life’s  work,  and  when  the  Society  for  Psychical

Research  was  founded  in  1882  he  became  one  of  its  earliest

members.1

How  early  he  took  an  active  part  in  its  work  and  its

councils  I am  not  quite  sure,  but  in  1884,  when  a keen
interest  was  being  taken  in  England  in  Madame  Blavatsky
and  her  Theosophical  Society,  Mr.  Hodgsou  was  co-opted  as  a
member  of  the  Committee  appointed  to  investigate  the  marvels
alleged  to  occur  in  connection  with  Theosophy.  These  phe-
nomena were  in  many  respects  analogous  to  those  said  to  occur
at  spiritualistic  stances — e.g.  the  transportation  even  through
1 His  name  appears  ia  the  first  published  list  of  members.


358


Mrs.  Henry  Sidgwick.


[pakt


solid  matter  of  ponderable  objects.  Mr.  Hodgson  was  sent
out  by.  the  Committee  in  November,  1884,  to  investigate  the
phenomena  in  India,  where  they  chiefly  occurred.  Before  he
started  considerable  doubt  had  been  thrown  by  revelations
of  confederates  and  otherwise  on  the  genuineness  of  Madame
Blavatsky’s  occult  powers  and  on  the  existence  of  the  Tibetan
Mahatmas  with  whom  she  professed  to  work.  But  this  did
not  detract  from  the  merit  of  Mr.  Hodgson’s  work,  which
included,  of  course,  among  other  things,  an  investigation  into
the  trustworthiness  of  the  assertions  made  by  the  confederates,
and  which  was  carried  out  with  much  care  and  acumen,  and
with  a praiseworthy  thoroughness  patent  to  all  who  read
his  report.1  The  result  was  that  finally  he  had  no  doubt
whatever  that  the  phenomena  connected  with  the  Theoeophical
Society  were  part  of  a huge  fraudulent  system  worked  by
Madame  Blavatsky  with  the  assistance  of  confederates,  and
that  not  a single  genuine  phenomenon  could  be  found  among
them  all.  And  this,  after  receiving  Mr.  Hodgson’s  report,  was
the  conclusion  also  of  the  Committee,  though  they  expressed
it  in  more  guarded  language.

During  this  visit  to  India  Mr.  Hodgson  greatly  developed,
if  he  did  not  actually  acquire,  the  interest  in  all  kinds  of
conjuring  performances  and  ingenious  tricks  and  puzzles  which
became  so  characteristic  of  him,  and  which  on  many  occasions
served  him  well  in  enabling  him  to  unmask  trickery  in  con-
nection with  phenomena  alleged  to  be  occult.  I have  still
a number  of  puzzles  which  he  gave  me  at  this  time,  and
remember  the  pleasure  he  took  in  making  me  unravel  them.
In  the  course,  too,  of  bis  investigation  into  the  Theosophical
phenomena  he  made  himself  an  expert  in  handwriting,
applying  his  skill  especially  in  connection  with  the  so-called
Koot  Hoomi  letters,  said  to  have  been  written  and
mysteriously  conveyed  to  the  recipients  by  a Mahatma  residing
in  Tibet,  but  really  for  the  most  part  written  by  Madame
Blavatsky  herself  in  a disguised  hand.  Mr.  Hodgson  was
undoubtedly  a man  of  great  power  of  observation  and  acute
inference,  which  he  combined  with  an  unusually  genial  and
enthusiastic  nature.  I was  a good  deal  associated  with  him
in  the  work  of  investigation  at  this  time,  and  well  remember
1 Proceedings  S.P.R.,  Vol.  III.,  pp.  207*380.


lii.]  Richard  Hodgson : in  Memoriam.  359

what  an  inspiriting  fellow-worker  these  qualities,  together  with
his  vigour  and  energy  and  keen  interest,  made  him.

The  Blavatsky  investigation  proved  purely  destructive,  and
Mr.  Hodgson’s  powers  were  often  afterwards  applied  to
necessary  but  destructive  work  in  exposing  trickery.1  But  it  is
not  for  his  destructive  work  that  the  Society  owes  him  most
gratitude.  The  next  important  piece  of  work  he  undertook —
namely,  an  experimental  investigation  in  conjunction  with  Mr.
S.  J.  Davey  into  the  possibilities  of  mal-observation  and  lapse  of
memory  in  connection  with  phenomena  such  as  those  which
occur  at  stances — though  from  one  point  of  view  destructive
is  from  another  constructive,  establishing  psychological  data
of  great  importance  for  the  estimation  of  evidence  in
psychical  research.  This  investigation,  of  which  the  results
are  contained  in  two  papers  in  our  Proceedings*  is  probably
Mr.  Hodgson’s  most  original  work.  It  is  certainly  a contribution  of
lasting  value  to  the  work  of  the  Society,  and  one  which  cannot
be  ignored  by  any  one  seriously  desiring  to  estimate  evidence
for  phenomena  not  apparently  in  accordance  with  the  known
laws  of  nature,  and  in  regard  to  which  there  is  any  possibility
of  conscious  or  unconscious  deception.  It  was,  however,  after
he  went  to  America  that,  through  the  work  he  did  with  Mrs.
Piper,  Mr.  Hodgson  first  added  to  the  positive  evidence  for
the  reality  of  supernormal  phenomena.

In  1887  he  was  invited  to  go  to  the  United  States  of

America  as  secretary  to  the  American  Society  for  Psychical

Research,  and  with  reluctance  made  up  his  mind  to  leave
England  and  his  friends  here  for  the  purpose.  He  held  the
office  till  in  1890  that  Society  converted  itself  into  a Branch
of  the  English  Society,  and  then  retained  a similar  position
as  secretary  of  the  Branch.  He  soon  made  friends  in

America,  and  transferring  his  affections  to  that  country  came
to  regard  it  as  his  home.  Only  once  did  he  return  to

England  except  for  brief  visits.  In  1897  an  effort  was

1 E.g,  in  the  case  of  the  greater  part  of  Eusapia  Paladino’s  work  at  Cambridge
in  1895.

*“  The  Possibilities  of  Mal-observation  and  Lapse  of  Memory  from  a Practical
Point  of  View  ” (Experimental  investigation  by  S.  J.  Davey,  with  introduction
by  R.  Hodgson),  Proceedings  S.P.R.,  Vol.  VI.,  pp.  381-495;  and  “Mr.  Davey’s
Imitations  by  Conjuring  of  Phenomena  sometimes  attributed  to  Spirit  Agency,”
by  R.  Hodgson,  Proceedings  S.P.R.,  Vol.  VIII.,  pp.  253-310.


360


Mrs . Henry  Sidgwick .


[part


made  to  attach  him  more  completely  to  the  central  work
of  the  Society.  He  resided  in  England  for  a year  from  the
autumn  of  1897,  and  served  as  a member  of  the  Council
and  Editor  of  the  Proceedings  and  Journal . But  the  attraction
of  America  and  of  the  work  in  America  was  too  strong.
He  returned  there  in  1898,  intending  that  it  should  be
for  a time  only;  but  he  could  not  tear  himself  away,  and
when  this  became  evident  to  him  in  1899  he  resigned  the
post  of  Editor.  Meanwhile  his  constant  interchange  of  views
with  Mr.  Myers  resulted  in  a close  approximation  on  theoretical
points  between  them,  probably  through  modifications  and
developments  on  both  sides;  and  after  Mr.  Myers  died  leaving
his  book  Human  Personality  only  partly  in  print,  it  fell  to
Mr.  Hodgson,  in  co-operation  with  Miss  Johnson,  to  complete
and  edit  what  was  unfinished.

When  Mr.  Hodgson  went  to  America  in  1887  he  found
members  of  the  Society  there,  especially  Professor  William
James,  already  interested  in  the  trance  phenomena  of  Mrs.
Piper.  He  immediately  began  work  with  her,  and  was  soon
so  much  interested  that  the  investigation  became  hence-
forward his  most  absorbing  work,  and  was  only  intermitted
during  short  intervals  till  his  death.  It  was  in  consequence
of  his  and  Professor  James's  reports  that  Mrs.  Piper  was
invited  to  England  in  1889,  but  though  the  reports  of  the
English  sittings  were  ready  for  publication  first,1  it  will  be
remembered  that  Mr.  Hodgson's  report,  published  in  1892
{Proceedings  S.P.R.,  Vol.  VIII.,  pp.  1-167),  contains  records
of  earlier  work.  It  is,  of  course,  only  a small  proportion  of
the  Piper  evidence  which  seems  to  require  the  hypothesis  of
communication  with  the  dead ; for  even  when  the  trance-
personality  exhibits  knowledge  which  it  is  difficult  to  suppose
otherwise  than  supernormally  acquired,  thought-transference
between  living  persons  will  generally  suffice  to  account  for
it.  It  was  therefore  natural  that  Mr.  Hodgson  should  only
gradually  arrive  at  the  momentous  conclusion  (expressed  in
his  second  report  on  Mrs.  Piper,  published  in  1898 2),  that

1 Proceedings  S.P.R.,  Vol.  VI.,  pp.  436-659.

8 Proceedings  S.P.R.,  Vol.  XIII.,  pp.  284-582.  Not  only  Mr.  Hodgson’s  own
papers  on  Mrs.  Piper,  but  those  of  Professor  W.  Romaine  Newbold  (Proceedings
S.P.R.,  VoL  XIV.,  pp.  6-49)  and  of  Professor  Hyslop  (Proceedings  S.P.R.,  VoL
XVI.)  are  based  on  evidence  obtained  largely  with  Mr.  Hodgson’s  assistance.


Richard  Hodgson:  in  Memoriam.


361


UL]


the  chief  “ communicators  ” through  Mrs.  Piper  were  “ veritably
the  personalities  that  they  claim  to  be,  that  they  have
survived  the  change  we  call  death,  and  that  they  have
directly  communicated  with  us  whom  we  call  living  through
Mrs.  Piper’s  entranced  organism.”1  Whether  he  would  have
admitted  any  modification  to  this  statement  in  later  years
I do  not  know,  but  there  is  no  doubt  that  to  the  end  he
retained  his  belief  in  the  broad  fact  that  we  have  empirical
evidence  of  the  survival  of  the  dead  and  of  their  power
under  certain  circumstances  to  communicate  with  the  living,
and  that  he  held  this  belief  with  a strength  of  conviction
which  probably  nothing  could  have  shaken.  Some  of  the
evidence  on  which  the  belief  was  founded  is  set  forth  in
the  above-mentioned  report,  but,  as  must  almost  always  happen
in  such  cases,  the  evidence  that  could  be  published  is  not  the
whole  of  what  served  to  convince  Mr.  Hodgson  and  others  who
knew  the  deceased  persons  supposed  to  be-  communicating,  nor
indeed  is  the  whole  of  it  capable  of  being  put  down  in  writing.

It  is,  of  course,  of  great  importance  that  any  conclusions
that  may  be  drawn  from  Mrs.  Piper’s  trance  utterances  should
be  supported  by  investigation  into  the  automatic  speaking  and
writing  of  other  sensitives,  and  it  is  to  be  regretted  that
Mr.  Hodgson  did  not  give  some  of  the  time  devoted  in  later
years  to  Mrs.  Piper  to  looking  into  other  cases.  We  must
regret,  moreover,  that  he  has  left  us  without  bringing  into
order  the  mass  of  still  unpublished  material  he  had  collected  in
sittings  with  Mrs.  Piper  in  these  later  years — material  of  which
the  value  is  at  present  unknown.  But  whatever  this  material
when  examined  may  reveal,  and  whether  it  can  be  made  use
of  publicly  or  not,  it  is  certain  that  the  labours  of  Mr.  Hodgson
have  given  to  the  world  an  important  record  of  developments
of  trance  speaking  and  writing  observed  with  Mrs.  Piper
through  a long  series  of  years.  It  is  certain,  too,  that  this
record  includes  a considerable  amount  of  evidence  for  the
acquisition  of  knowledge  in  some  supernormal  manner  by  the
trance  personality;  and,  more  important  still,  it  undoubtedly
contains  evidence  which  cannot  be  ignored,  and  which  Mr.
Hodgson  himself  regarded  as  conclusive,  for  the  possibility  of
communication  between  the  dead  and  the  living.

1 Proceedings  Vol.  XIII.,  p.  406.


362


J.  G.  Piddington.


[part


II.

By  J.  G.  Piddington.

“ Hodgson , to  cross  the  bar  is  a delightful  experience .”

(R.H.  "I  shall  meet  it  with  roses  and  daffodils  for  love  and  spring-time

“ That  sounds  natural

(Extract  from  record  of  sitting  with  Mrs.  Piper,  held  on  January  28th,  1902.)

Richard  Hodgson's  life  fell  roughly  into  three  acts,  the  scene
of  each  laid  in  a different  continent,  with  an  interlude  in  a
fourth.

The  first  23  years  of  his  life  were  passed  in  Australia,  the
next  9 in  England,  and  the  last  18  in  America.  For  his
own  happiness  it  was  probably  well  that  the  middle  period
was  the  briefest  of  the  three,  for  it  was  only  in  the  freer,
breezier  social  climates  of  his  first  and  last  homes,  and  especially
in  “ the  large  and  charitable  air  ” of  America,  that  the  real

nature  of  the  man  blossomed  forth.  In  the  conventional  and
reserved  atmosphere  of  England  he  must  often  have  been  ill
at  ease,  and  was  certainly  not  at  his  best,  and  he  felt

himself,  I believe,  “ cabin'd,  cribb'd,  confined.”

Partly  for  this  reason,  and  partly  by  reason  of  his  long
absence,  some  engaging  sides  of  his  character  were  little,  if
at  all,  known  to  us  in  England.  I have  recently  been  going
through  a mass  of  his  papers,  and  have  been  brought  into
contact  with  his  Boston  friends.  What  I have  learnt  from
these  two  sources  has  thrown  on  Hodgson's  character  a light

new  to  me,  and,  as  it  may  be  new  to  others  too,  I have

attempted  to  set  down  here  the  impressions  I have  gathered.

Mrs.  Sidgwick  is  dealing  with  Hodgson's  work  as  a
psychical  researcher.  Here  I wish  to  speak  only  of  Richard
Hodgson  as  a man.

Among  the  names  of  those  who  have  devoted  themselves
to  the  study  of  psychical  phenomena  his  must  remain  a
pmu^^nt  one.  Interest,  therefore,  in  the  purely  personal


■


\


lii.J  Richard  Hodgson:  in  Memoriam.  363

side  of  his  life  is  natural  enough ; but  apart  from  this  it  is
only  right  that  we  should  learn  all  we  can  of  the  psychology  of
the  psychologist;  for,  if,  confining  our  attention  to  the  mere
record  of  his  investigations,  we  ignore  the  personal  equation
of  the  investigator,  we  shall  have  neglected  one  of  the  vital
elements  of  the  problem.

What  manner  of  man,  then,  was  Richard  Hodgson  ?

First  and  foremost  he  loved  life ; and  he  played  the  game
of  life  whole-heartedly  and  joyously.  He  was  a healthy  animal,
with  an  undegenerate  appetite  for  food  and  exercise  and  sport
and  open  air;  an  appetite  which  kept  its  keen  edge  to  the
last  because  he  never  blunted  it  by  over-indulgence  or  by
unwholesome  fare.  He  died  playing  a game,  and  in  the  circum-
stance of  his  death  there  was  nothing  inappropriate, — I had
almost  said  that  it  was  characteristic.

Some  of  you  may  have  pictured  him  to  yourselves  as  the
severe  recluse  absorbed  in  his  metaphysical  studies,  careless,
if  not  contemptuous,  of  all  that  did  not  belong  to  the  in-
tellectual or  to  the  spiritual  side  of  life.  He  was  nothing  of
the  sort.  He  did  not


“ desire  in  any  way
To  vary  from  the  kindly  race  of  men.”

He  was  the  most  sociable  of  beings.  In  Dr.  Johnson's  phrase,
he  was  a “clubbable  man/’  and  he  was  fortunate  enough  to
find  at  Boston  that  rare  thing,  a clubbable  club,  where  he
gratified  this  social  instinct  to  the  full.  He  had  rooms  in
which  he  slept  and  breakfasted  and  worked,  but  his  real  home
was  the  Tavern  Club : which  is  not  so  much  a club  as  a
Happy  Family.  He  was  one  of  the  club's  most  constant
habitiUs , and,  perhaps,  its  most  popular  member.  If  there
was  any  fun  going  on — and  there  is  no  lack  of  it  at  the  Tavern
— Hodgson  was  sure  to  be,  if  not  the  centre,  at  least  in  the
centre  of  it.  I spoke  of  his  popularity,  but  a more  intimate
word  is  needed.  To  the  affection  in  which  he  was  held  by
his  fellow  Taverners  more  than  one  of  them  spoke  in  my
hearing,  in  few  words  indeed,  as  befits  us  Anglo-Saxons,  but
in  a tone  of  shy  reserve  eloquent  of  sincere  emotion.

At  the  Club  he  could  throw  psychical  research  to  the  winds
with  a clear  conscience,  for  by  most  of  his  club  friends  his


364


J.  0 . Piddington.


[part


devotion  to  it  was  looked  upon  as  an  amiable  weakness,  a
curious  streak  of  crankiness  in  an  otherwise  eminently  sane
character,  and  as  a fit  subject  for  pleasantry  and  chaff;  chaff
which  Hodgson  took  with  unruffled  good  humour.  And  it
was  well  in  every  way  that  he  was  thus  almost  daily  led  to
avoid  for  a few  hours  all  reference,  or  all  but  joking  reference,
to  a subject  from  which  regular  relaxation  is  essential  if  sense
of  proportion  and  sanity  of  judgment  are  to  be  retained.

Yet  to  a congenial  audience  or  to  enquirers  who  had  or
professed  a serious  desire  to  learn  Hodgson  would  expatiate
on  his  own  subject  with  enthusiasm ; and  a singularly  retentive
memory  enabled  him  to  illustrate  it  with  a wealth  of  apposite
and  accurate  detail.

Society,  in  the  conventional  sense,  had  no  attractions  for
him ; but  each  summer  found  him  a delighted  and  a welcome
guest  among  a circle  of  intimate  friends  in  the  Adirondack
Mountains  or  at  Bar  Harbor.  At  Putnam’s  Camp  in  the
Adirondacks  especially  he  could  indulge  to  the  full  his  pleasure
in  the  companionship  of  children.  He  loved  children — big
and  little — and  they  him.  With  them  he  became  a boy  again.
He  led  their  games,  and  the  first  to  tire  was  never  Hodgson.
When  he  died  the  first  thought  of  more  than  one  parent  was
not  of  their  own  loss,  but  “ What  will  our  children  do  without
him  ? ”

Puzzles  of  all  and  every  kind,  and  anything  akin  thereto —
conjuring- tricks,  conundrums,  catches,  riddles,  anagrams,  acrostics,
cryptograms,  cyphers — exercised  a veritable  fascination  over  him.
All  of  this  sort  was  fish  that  came  to  his  net.

For  poetry  he  had  the  same  omnivorous  appetite,  as  his
bookshelves  testified.  Though  undoubtedly  possessed  of  true
taste,  he  was  a very  glutton  for  anything  that  had  the  least
pretence  to  rime  or  metre.  He  would  not  only  read  but  buy
the  output  of  the  feeblest  of  minor  poets,  rather,  I fancy,  than
run  the  risk  of  missing  one  inspired  thought  or  phrase  that
might  lie  lurking  among  a ream  of  rubbish.

Nor  was  poetry  his  only  intellectual  recreation.  He  had
been,  if  not  a profound,  at  least  no  superficial  student  of
philosophy.  He  followed  with  interest  the  general  progress
of  science,  and  astronomy  had  a particular  attraction  for  him.

Less  orthodox — though,  as  the  outside  world  might  think,


Google


Rickard  Hodgson:  in  Memoriarrt.


365


LIT.]


more  in  keeping  with  his  chief  pursuit — were  a mild  sympathy
with  the  anti-vaccinationists  and  an  interest  in  the  Baconian
controversy ; though  the  latter,  I suspect,  was  traceable  rather
to  his  leaning  towards  everything  partaking  of  the  nature  of
a puzzle  than  to  any  serious  doubts  about  the  authorship  of
Shakespeare’s  works.

As  I worked  my  way  through  his  papers,  evidence  for  this
penchant  for  puzzles  cropped  up  at  every  turn;  and  I cannot
doubt  that  it  had  much  to  do  with  determining  his  career.
It  must  in  any  case  have  been  one  of  the  chief  deciding  factors.
Another  was,  I believe,  an  innate  and  abiding  religious  sense.

In  early  life  an  earnest  and  active  Nonconformist,  he,  while
still  a young  man,  cut  himself  adrift  from  his  first  religious
moorings  as  soon  as  he  realised  that  he  could  no  longer
conscientiously  and  unreservedly  accept  all  the  tenets  of  his
Church.  Later  on  he  became  a disciple  of  Herbert  Spencer.
But  his  soul  was  always  athirst  for  the  water  brooks,  and
it  must  have  been  with  deep  satisfaction  and  relief  that
he  ultimately  found  in  the  conclusions  which  he  drew  from  the
investigations  of  this  Society  and  chiefly  from  those  he  had
himself  conducted  in  America  an  intellectual  sanction  for  his
aspirations.

Genial  and  kindly  though  his  nature  was,  it  was  not  without
its  roughnesses.  In  controversy  he  was  apt  to  deal  hard
blows  in  sledge-hammer  style,  and  his  own  joy  in  combat
blinded  him  to  the  fact  that  his  opponent  was  not  necessarily
as  insensitive  to  castigation  as  himself.

Once  his  mind  was  made  up  he  became  constitutionally
unable  .to  appreciate  another  point  of  view,  and  his  strong
convictions  were  accompanied  by  an  almost  righteous  indig-
nation at  the  perversity  of  the  other  fellow.  In  other  words,
though  full  of  fun  he  was  lacking  in  a sense  of  humour.  He
was  in  deadly  earnest  in  whatever  he  took  up.  This  dis-
position made  him  in  his  later  years  impatient  of  compromise
or  control.  He  was  one  of  those  men  who,  averse  from  and
unsuited  for  co-operation,  work  best  alone.

The  detective  faculty,  which  served  him  so  well  in  the
solution  of  puzzles  and  usually  in  his  psychical  work,  would
occasionally  mislead  him  in  the  ordinary  relations  of  life
into  fits  of  suspiciousness,  as  comic  in  their  intensity  as  in


366


J.  G.  Piddington.


[part


their  object.  On  those  on  whom  his  suspicions  fell  he  vented
his  displeasure  in  no  measured  terms;  and,  however  groundless
his  accusations  might  be  shown  to  be,  it  was  rarely,  if  ever,
that  he  would  admit  himself  mistaken.  He  could  pardon,
frankly  and  readily  enough,  as  a rule,  though  sometimes
grudgingly  and  tardily;  but  he  found  it  hard  to  believe  that
his  flair  had  been  at  fault.

The  competitive  instinct,  too,  was  unduly  developed.  He
bated  being  beaten  in  a game,  and  he  would  not  admit
defeat  in  an  argument.  And  in  each  case  I think  defeat
was  distasteful  for  the  same  reason;  namely,  that  at  bottom
he  was  so  firmly  convinced  that  his  own  side  was  best  that
when  it  was  worsted,  or  in  danger  of  being  worsted,  he  felt
a sense  of  injury  because  the  righteous  were  not  inheriting
the  earth.  The  promise  of  this  inheritance  to  the  meek  must
have  been  to  him  the  hardest  of  Hard  Sayings.

Yet  if  he  played,  or  wrote,  or  talked  for  victory  with
excessive  zeal,  I do  not  believe  for  one  moment  that  egotism
was  the  cause.  He  knew  his  side  was  in  the  right,  and  his
plain  duty  was  to  make  that  side  prevail:  a refreshing  trait
in  these  indifferent  days  when  we  lazily  incline  to  hold  that
there  is  so  much  to  be  said  for  any  side  of  a question  that
it  matters  little  which  gains  the  day.

There  was  something  of  a strain  of  Old  Testament  vin-
dictiveness in  his  make-up.  He  must,  so  it  seems  to  me,
have  had  his  moments  when  with  the  Psalmist  he  might
have  cried : “ Of  thy  goodness  slay  mine  enemies : and  destroy
all  them  that  vex  my  soul.”  But,  mark  you,  as  with  the
Psalmist  so  with  him,  his  enemies  were  always  the  Lord  s
enemies  too : though,  doubtless,  he  either  was  unconscious  of
the  coincidence,  or,  if  he  did  remark  it,  was  not  disturbed
by  it.

Still  there  was  a very  tender  side  to  his  character,  which
perhaps  came  out  most  fully  in  his  intercourse  with  those
who,  raw  from  some  recent  bereavement,  came  for  hope  or
consolation  to  him,  either  simply  as  to  one  versed  in  the
problem  of  survival,  or,  as  it  were,  to  the  keeper  of  an
authentic  door  of  access  to  the  other  world,  or  even,  indeed,
as  to  some  Hierophant  of  the  Mysteries  of  life  and  death.
To  such  as  these  he  gave  lavishly  of  his  time,  his  counsel  and


lii.]  Richard  Hodgson:  in  Memoriam.  367

his  sympathy.  They  came  to  meet  him  half  way,  it  is  true,
but  even  so  he  won  their  confidence  with  extraordinary  com-
pleteness. Many  of  them  poured  out  their  hearts  to  him
without  restraint;  and  he,  though  naturally  a man  of  deep
reserve  where  his  innermost  emotions  were  concerned,  would,
repaying  confidence  with  confidence,  reveal  to  them  his  own  most
intimate  experiences  and  convictions,  in  the  hope  of  thereby
lightening  the  darkness  or  assuaging  the  bitterness  of  their
despondency.  And  he  won  not  only  their  confidence  but
their  gratitude  also,  and  often  their  affection.

His  failings,  such  as  they  were,  were  the  outcome  of  his
intense  earnestness.  His  virtues  were  those  of  a noble  type
of  man.

It  was  a fine  life;  manly,  simple,  single  of  purpose,  and —
best  of  all,  perhaps — graced  by  warm  and  enduring  friendships.


368


M.  A.  de  Wolfe  Howe .


[PART


III.


By  M.  A.  de  Wolfe  Howe.1

On  the  twentieth  of  December,  1905,  there  died  in  the  over-
active  exercise  of  his  body  one  whose  life  was  preeminently
an  exercise  of  the  spirit.  Indeed,  it  was  as  an  explorer  of
the  spiritual  realm,  an  adventurer  beyond  the  bourne  from
which  he  believed  the  return  of  travellers  could  be  proved  and

guided,  that  he  was  chiefly  known  to  the  world  at  large.

2

Through  the  last  years  of  his  life  he  was  peculiarly  identified
with  the  trance  sittings  of  Mrs.  Piper  and  the  communications
from  the  spirit-groups  of  which  he  recognized  “Phinuit”  and
“ Imperator  ” as  the  central  figures.  Though  finally  surrender-
ing his  own  life  to  the  direction  of  “ Imperator,”  he  sought  to
retain  in  his  work  of  interpretation  for  others  the  attitude
of  the  investigator  insisting  upon  the  best  of  evidence.  It
was  his  unflagging  desire  to  accumulate  a mass  of  evidence
sufficient  to  form  a reasonable  hypothesis  regarding  the  “ spirit
world.”

There  is  no  lack  of  pathos,  from  one  point  of  view,  in  his
having  dropped  this  work  unfinished.  From  another  there  is
the  satisfaction  of  his  having  passed  quickly,  as  he  wished  to
pass,  from  the  present  to  the  future  life.  More  than  one  of
his  friends  recall  the  eagerness  with  which  be  said  only  last
summer,  “ I can  hardly  wait  to  die.”  A keen  intellectual
curiosity  regarding  what  awaited  him  was  his  own  chief
concern  about  death.  Then  came  that  which  he  had  desired ;
and  neither  the  doubters  nor  his  fellow-believers  could  wholly

'This  paper  was  read  at  the  Annual  Meeting  of  the  Tavern  Club,  Boston,
on  May  6th,  1906,  and  is  published  here  by  the  kind  permission  of  the  author.

— Editor.

^ 2 The  passage  here  omitted  is  a brief  description  of  the  external  events  of
■r.  Hodgson’s  life,  which  are  given  more  fully  in  Mrs.  Sidgwick’s  paper

, — Editor.


Google


m.]  Richard  Hodgson:  in  Memoriam.  369

grudge  him  the  opportunity  to  carry  forward — as  he  would
have  said — “on  tl\e  other  side”  the  work  to  which  he  gave
his  life  on  earth.  With  a swift  passage  from  tbfe  known  to  the
unknown  sphere,  the  visible  life  among  us  came  to  an  end.

To  those  who  knew  him  in  private  his  utter  confidence  in
the  work  was  one  of  its  highest  justifications.  To  hear  him
talk  of  that  “other  side”  as  if  it  were  literally  a room
separated  frpm  the  house  of  life  only  by  walls  and  doors  of
glass,  to  see  him  year  in  and  year  out  devoting  to  an  idea
intellectual  and  moral  powers  which  might  well  have  won  him
many  of  the  rewards  which  men  prize  most, — this  was  to
realize  in  a measure  the  spirit  which  has  animated  the  idealists
of  every  age,  the  spirit  through  which  a man  saves  his  life
by  losing  it.

The  general  and  the  personal  significance  of  his  work  were
so  inextricably  twined  together  that  it  is  hard  to  discuss  it
at  all  without  seeming  to  invade  the  inmost  sanctities.  Yet
in  this  company  it  is  no  sacrilege  to  quote  from  a private
letter  of  1901  a passage  which  reveals  at  once  the  intense
conviction  of  Bichard  Hodgson's  belief  and  the  pure  spiritual
faith  of  which  it  was  the  embodiment : “ I went  through  toils
and  turmoils  and  perplexities  in  '97  and  '98  about  the  signifi-
cance of  this  whole  Imperator  regime,  but  I have  seemed  to
get  on  a rock  after  that, — 1 seem  to  understand  clearly  the
reasons  for  incoherence  and  obscurity,  etc.,  and  I think  that
if  for  the  rest  of  my  life  from  now  I should  never  see
another  trance  or  have  another  word  from  Imperator  or  his
group,  it  would  make  no  difference  to  my  knowledge  that  all
is  well,  that  Imperator,  etc.,  are  all  they  claim  to  be  and
are  indeed  messengers  that  we  may  call  divine.  Be  of  good
courage  whatever  happens,  and  pray  continually,  and  let  peace
come  into  your  soul.  Why  should  you  be  distraught  and
worried  ? Everything,  absolutely  everything, — from  a spot  of
ink  to  all  the  stars, — every  faintest  thought  we  think  of  to
the  contemplation  of  the  highest  intelligence  in  the  cosmos,
are  all  in  and  part  of  the  infinite  Goodness.  Best  in  that
Divine  Love.  All  your  trials  are  known  better  than  you
know  them  yourself.  Do  you  think  it  is  an  idle  word  that
the  hairs  of  our  heads  are  numbered  ? Have  no  dismay.
Fear  nothing  and  trust  in  God.”


370


M.  A . de  Wolfe  Howe .


[part


His  friends  and  brothers  here — for  surely  friendship  and
brotherhood  were  almost  indistinguishable  in  his  relations  with
us — care  especially  to  remember  one  thing — that  this  idealist
did  not  detach  himself  from  the  most  earth-bound  of  us  all
Though  so  much  of  his  commerce  was  with  the  unseen,  his  feet
kept  step  with  ours  on  solid  earth.  In  the  field  of  mental
activities,  there  was  no  one  better  qualified  to  discuss  the
freshest  topics  of  physical  science,  the  events  and  tendencies
in  the  world  of  affairs,  and  their  deeper  significances.  There
was  no  one  here  to  whom  the  pleased  discoverer  of  a new
minor  poet — since  the  major  phenomenon  is  so  rare — could
come  with  such  conviction  that  his  discovery  had  been
anticipated.  Indeed  it  was  no  unusual  thing  to  have  Dick
quote  you  off-hand  the  new  singer’s  best  verses,  with  all  the
fervour  and  understanding  which  made  him  the  favourite  inter-
preter of  certain  of  our  own  poets.  One  cannot  forget  how
he  entered  into  the  reading  of  other  men’s  verses.  No  matter
if  there  were  twenty  valentines  or  prize  songs  to  be  read
in  a single  evening,  every  one  of  them  rang  out  in  his  loyal
voice  as  heartily  as  if  Dick  himself  were  the  author,  bent
upon  bringing  forth  every  particle  of  meaning  or  wit  the
lines  might  contain.  His  intimate  association  with  the  more
serious  muse  will  be  a recurring  remembrance  to  most  of  us,
when  Christmas  and  New  Year  come  round  without  the  card
which  brought  us  his  poetic  greeting,  in  which  an  old  or  a
new  poet  seemed  merely  the  mouthpiece  of  the  sender’s  own
thought.

Nor  was  this  community  of  interest  restricted  by  any
means  to  the  things  of  the  mind.  The  healthy  Anglo-Saxon
devotion  to  every  exhibition  of  physical  prowess  was  con-
spicuously characteristic  of  this  child  of  the  spirit.  The  pro-
fessional ball  game,  the  college  boat  race  and  football  battle
excited  his  keenest  interest;  and  it  was  like  him  to  double
his  enjoyment  in  these  sports  by  the  companionship  of  one  or
more  of  us.  The  cheery  call  for  volunteers  for  the  2.20  boat
must  remain  one  of  the  brightest  memories  of  our  summer
lunch-table,  not  only  for  those  who  used  to  join  the  almost
daily  expeditions  to  Nantasket,  and  huddled  into  their  clothes
while  Dick’s  head  was  still  a mere  speck  amongst  the  ocean
steamers  and  harbour  islands,  but  for  all  whose  paths  led


Google


mi.]  Richard  Hodgson : in  Memoriam.  371

inland  or  to  other  shores.  In  the  pool-room,  its  dominating
figure  was  for  the  tyro  the  most  patient  and  encouraging  of
teachers,  for  the  expert  the  most  formidable  of  rivals,  for
the  box  the  most  active  inciter  of  tickets.  Is  it — by  the
way — a mere  coincidence  that  the  parrot,  since  losing  his
most  devoted  friend  and  champion,  has  stood  in  less  need  of
a defender  than  ever  before  ? In  the  squash-court  Dick  was
the  best  and  gentlest  of  antagonists  in  victory  or  defeat.
From  the  gallery  above  it  his  initial  inquiry,  “Score?”  his
rallying  shouts — “ two-yard-line”  “ anybody’s  game ” — put  spirit
into  the  flagging  player,  and  made  him  happily  conscious  of
a gallery  to  which  it  was  no  shame  to  play.  Downstairs  by
the  fire-place  and  at  the  table  above,  it  was  generally  Dick
who  first  taught  the  new  member  to  know  himself  here  by
his  Christian  name,  and  to  feel  that  gray  hairs  and  youth
might  after  all  be  contemporaries.

Just  because  he  was  the  contemporary  of  all,  the  man  between
whom  and  the  rest  of  us  the  barriers  were  the  fewest  and
the  lowest,  he  typified,  perhaps  more  than  any  individual
member  of  the  club,  the  spirit  of  the  Tavern.  The  last
words  that  certain  of  us  heard  him  speak  are  a memorable
illustration  of  his  unique  and  beautiful  place  among  us.
Eight  or  ten  men  were  gathered  in  the  lower  room — one
defending  an  unpopular  cause,  which  the  others  were  hotly
denouncing.  The  debate  was  growing  acrimonious.  Down
from  luncheon  came  Dick.  “ Go  for  the  scoundrel,”  he  thun-
dered from  the  stairs.  “ Don’t  give  him  a chance  to  speak ;
down  with  him ! Don’t  let  him  be  heard  ! ” The  genial  shout,
with  its  animating  love  of  fair  play  as  well  as  of  peace,
drew  a laugh  and  a response.  “How  can  anybody  be  heard
when  you’re  in  the  room,  Dick  ? ” There  was  another  laugh
— and  the  unpleasantness  was  past.  A few  moments  later
Dick  left  the  club.  That  evening  his  lifeless  body  was  carried
upstairs.

A purity  of  nature  which  leaves  his  friends  unable,  even
should  they  try,  to  recall  a single  taint  of  coarseness  in  his
word  or  thought ; a sincerity  like  that  of  a true-hearted  boy ;
an  unselfishness  and  absence  of  egotism  which  made  our
concerns  far  more  often  than  his  the  topics  of  our  personal
intercourse;  a self-respect  which  included  in  its  operations  a

2b


372


M.  A . de  Wolfe  Howe.


[pabt


body  as  wholesome  as  the  air  and  sea  he  loved; — these  must
surely  be  remembered  in  any  enumeration  of  the  qualities  which
made  his  personality  so  rare  a blending  of  the  spirit  and
the  flesh.  Who  better  than  our  well-loved  friend  can  remain
for  us  the  interpretation  and  type  of  this  blending?  What
man  of  us  has  lived  in  the  flesh  a life  so  illuminated  and
controlled  by  the  spirit  that  the  transition  from  the  seen  to
the  unseen  could  have  seemed  so  short  a journey  as  for  him  ?
One  whose  spirit,  like  our  friend’s,  was  clothed  with  the
whole  armour  of  faith  and  courage  has  told  what  it  is  for
such  a man  to  die : “ In  the  hot-fit  of  life,  a-tiptoe  on  the
highest  point  of  being,  he  passes  at  a bound  on  to  the
other  side.  The  noise  of  the  mallet  and  chisel  is  scarcely
quenched,  the  trumpets  are  hardly  done  blowing,  when,  trailing
with  him  clouds  of  glory,  this  happy-starred,  full-blooded  spirit
shoots  into  the  spiritual  land.”1

It  is  much  to  have  left  behind  one  what  Richard  Hodgson

has  left  to  us, — a memory  the  sweetest,  the  purest,  the  best-

beloved.  When  his  spirit  had  gone  on  its  final  quest  that
memory  in  all  its  freshness  remained  to  hallow  the  room  in
which  he  shared  so  many  of  our  delights.  There  it  brought
together  an  unexampled  assemblage  of  the  friends  of  him  who
had  come  to  us  a stranger.  For  his  sake  the  place  which  was
so  truly  his  home  must  be,  to  us  who  like  to  call  ourselves

his  family,  more  than  ever  unlike  all  other  places.  For  his

sake  we  shall  sing  without  sorrow,


Meum  est  proposition  in  Tabema  mori , —

for  we  shall  sing  it,  remembering  what  it  is  both  to  live  and
to  die  here,  and  rejoicing  always  in  the  sense  of  his  continuing

fellowship.


1 R.  L.  Stevenson,  conclusion  of  Aea  Triplex .


Google


Presidential  Address .


373


LII.]


II.

PRESIDENTIAL  ADDRESS.
Delivered  on  November  12 th,  1906.

By  The  Right  Hon.  Gerald  W.  Balfour.


Looking  at  the  list  of  past  Presidents  of  our  Society  I
use  no  mere  conventional  form  of  speech  when  I say  that
I am  much  more  sensible  of  the  honour  which  the  Council
have  done  me  in  asking  me  to  accept  the  office  than  of
any  pretensions  I possess  of  fitness  to  hold  it.  There  is
hardly  one  of  my  distinguished  predecessors  who  has  not
taken  an  active  and  even  eminent  part  in  the  work  of
Psychical  research.  I unfortunately  can  make  no  such
claim.  Although  a member  of  the  Society  almost  from  the
year  of  its  foundation,  I must  sadly  confess  that  I have
in  no  way  shared  in  its  labours  nor  so  much  as  contributed
a single  paper  to  its  Proceedings . While  others  have
written  and  worked,  I have  only  been  able  to  read  and
ponder  the  evidence  which  they  have  accumulated,  and  even
that  only  in  the  intervals  of  a busy  life  otherwise  employed.
In  these  circumstances  if  I venture  to  submit  to  you  some
obiter  cogitata  of  one  who  has  hitherto  been  a sleeping
partner  in  the  firm,  it  is  to  your  kind  indulgence  that  I
must  trust  to  carry  me  through  the  task.

One  of  our  former  Presidents  has  recorded  his  opinion
that  the  simplest  exercise  of  telepathic  influence — the  power
for  instance  which  some  people  think  they  possess  of
making  others  turrf  round  and  look  at  them  by  a mere
exertion  of  will — would,  from  the  purely  scientific  point
of  view,  if  it  were  really  established,  be  more  extraordinary,
more  mysterious,  more  worthy  to  excite  intellectual  curiosity,


374


Right  Hon . Gerald  W.  Balfour.


[part


than  the  annihilation  of  the  planet  on  which  we  live  by
collision  with  some  hitherto  unknown  body  travelling  through
space.  The  latter  event,  he  argued,  however  dramatically
extraordinary,  would  involve  no  modification  or  even
extension  of  accepted  theories  regarding  the  laws  which
govern  the  movements  of  the  celestial  bodies.  On  the  other
hand  the  direct  action  of  one  mind  on  another  would  seem
to  introduce  us  to  a region  ordered  according  to  other  laws
than  those  which  obtain  in  any  department  of  experience
which  received  Science  has  made  its  own.

In  contrast  with  this  statement  may  be  set  the  emphatic
declaration  of  Professor  Flournoy  that  if  telepathy  did  not
exist,  it  would  be  necessary  to  invent  it.  M Direct  action  ”
he  tells  us  M between  living  beings  is  a thing  so  completely
in  harmony  with  all  we  know  of  nature,  that  it  would  be
difficult  not  to  assume  it  d priori,  even  in  the  absence  of
any  perceptible  indication  of  the  fact.  How  is  it  con-
ceivable,” he  goes  on  to  ask,  M that  the  activity  of  such
complex  seats  of  chemical  phenomena  as  the  nervous  centres
should  not  be  accompanied  by  the  emission  of  various
undulations,  X,  Y,  or  Z rays,  that  pass  through  the  skull
like  the  sun  through  a pane  of  glass  and  proceed  to  act,
no  matter  what  the  distance,  on  the  corresponding  centres
inside  other  skulls?  The  question  is  merely  one  of
intensity.”

These  two  expressions  of  opinion  seem  at  first  sight  in
direct  conflict ; and  no  doubt  they  proceed  from  very
different  conceptions  of  the  real  nature  of  telepathy  and  of
its  modus  operandi.  On  the  subject  of  this  difference  I
shall  have  more  to  say  in  the  sequel.  In  the  meantime
let  me  point  out  that  in  a limited  sense  it  is  possible  to
reconcile  the  two  views ; for  we  may  admit  the  extraordinary
and  even  epoch-making  character  of  a discovery,  and  yet
when  once  it  has  been  made,  feel  that  it  fits  in  with
metaphysical  or  scientific  presuppositions  in  a way  that
ought  to  have  made  us  anticipate  and  look  out  for  it
beforehand.

It  is  doubtless  in  consequence  of  some  such  presuppositions
that  I have  never  personally  felt  oppressed  by  any  sense
of  antecedent  improbability  in  the  phenomena  of  telepathy.


Google


Presidential  Address .


375


lil]

Unlike  Professor  Flournoy,  however,  my  presuppositions
have  been  metaphysical  rather  than  physical  or  mechanical;
and  as  in  this  respect  I fancy  my  case  is  somewhat
exceptional,  an  attempt  to  approach  the  subject  from  this
standpoint  may  not  be  altogether  without  freshness  or
interest  for  members  of  the  Society.

Our  ordinary  conception  of  the  world  presented  to  us  in
experience  represents  it  as  consisting  of  a multitude  of
individual  existences  or  things,  connected  together  under
conditions  of  space  and  time.  Enquiry  into  the  ultimate
nature  of  the  elements  of  reality,  and  into  their  relations  to
each  other  and  to  the  whole  of  which  they  are  parts,  belongs
admittedly  to  the  realm  of  metaphysical  speculation.  But
even  the  simple  and  unelaborated  description  I have  just
given  is  saturated  with  metaphysical  ideas.  The  fact  is,
we  are  all  of  us  metaphysicians,  even  when  we  are  least
aware  of  the  fact.  Common  sense  itself  is  an  inveterate
metaphysician,  and  all  that  the  most  gifted  philosophic
genius  can  aspire  to  accomplish  is  the  transmutation  of  the
crude  ideas  of  common  sense  into  something  more  nearly
approaching,  or  perhaps  1 should  rather  say  less  hopelessly
remote  from,  a clear  and  coherent  system.

I need  hardly  say  that  I have  no  intention  this  afternoon
to  ask  you  to  engage  in  any  such  enterprise.  I do  not  propose
either  to  enter  upon  a metaphysical  discussion  or  even  to
lay  down  dogmatically  any  ideas  of  my  own  on  the  universe
at  large.  But  as,  in  every  general  view  of  the  connection
of  things  in  a common  world,  we  all  practically  start  with
some  presuppositions,  I shall  invite  you,  in  the  case  of
certain  presuppositions  which  I will  briefly  state,  to  give
them  temporary  admission  to  your  minds  in  a purely
provisional  way,  and  then  to  consider  in  what  direction  they
lead  us.  The  ideas  for  which  I ask  this  favour  make  no
claim  to  novelty,  and  are  far  from  being  metaphysical
paradoxes.  On  the  contrary,  they  may  fairly  be  said  to
have  behind  them  a very  respectable  body  of  philosophic
authority.

Consent  then  for  the  moment  to  assume  with  me  that
the  world  consists  of  a plurality  of  individual  existences  or
real  things  which  not  only  coexist  in  space  and  are  subject


376


Right  Hon . Gerald  W.  Balfour.


[part


to  changes  in  time,  but  also  continuously  interact  with  each
other  so  as  to  form  a connected  system  in  which  each  part
at  once  determines  and  is  determined  by  the  rest,  and  a
change  in  each  is  ipso  facto  a change  in  all  the  others.
Consent  further  to  admit  that  centres  of  psychical  activity
or  minds,  as  well  as  centres  of  physical  activity  constituting
the  material  world,  are  to  be  included  among  these  indi-
vidual existences,  which  accordingly  fall  into  two  kinds,  in
appearance  at  least  of  disparate  nature.

It  is  of  course  evident  that  these  propositions  occupy  only  a
fraction  of  the  metaphysical  field,  and  would  have  to  be  taken
as  subject  to  modification  and  qualification  in  any  attempt  to
fit  them  into  a systematic  whole.  Even  as  they  stand  they
will  at  once  suggest  to  any  student  of  metaphysics  a legion  of
difficult  questions,  which  it  is  impossible  for  me  to  pursue
on  this  occasion.  Volumes  have  been  written  upon  these
questions  in  the  past;  volumes  will  no  doubt  be  written
on  them  in  the  future ; and  whether  mankind  will  be  more
successful  in  reaching  a final  conclusion  than  were  those
irrepressible  metaphysicians  among  Milton’s  fallen  angels,
who  “ found  no  end  in  wandering  mazes  lost,”  when  dis-
cussing similar  topics,  is  a matter  on  which  I should  not  like
to  express  a confident  opinion.

If  however  this  uncertainty  be  objected  to  my  present
procedure,  I reply  with  the  double  plea  already  advanced.
In  the  first  place,  thinking  beings  cannot  really  rid  them-
selves of  metaphysical  presuppositions,  however  much  they
may  deceive  themselves  into  thinking  this  to  be  possible.
In  the  second  place  I do  not  ask  you  to  accept  these  particular
presuppositions  as  either  true  or  adequate,  but  only  to  adopt
them  provisionally  as  working  hypotheses.  As  such  it  may
perhaps  be  counted  in  their  favour,  that  on  the  whole  they
correspond  more  closely  to  common-sense  beliefs  than  do
most  metaphysical  constructions,  and  further  that  they  may
possibly  be  found,  as  we  advance,  to  have  an  unexpectedly
suggestive  bearing  on  the  phenomena  of  telepathy  with  which
I am  concerned  in  this  Address.

It  is  to  this  application  of  them  that  I proceed.

\ world  of  reciprocal  determination  in  which  each  element
°,ality  is  conceived  as  acting  upon  and  being  acted  upon


Presidential  Address .


377


ui.]

by  every  other,  must  evidently,  if  any  kind  of  change  is
admitted  into  it,  form  a system  in  a continuous  state  of
process.  Its  condition  as  a whole  at  an>  i^iven  moment
will  be  at  once  effect  and  cause;  effect  of  its  condition  U*
a whole  in  the  moment  immediately  preceding,  and  cause
of  its  condition  as  a whole  in  the  moment  immediately
following.

This  principle  of  totality  in  causation  must  not  however
be  so  interpreted  as  to  exclude  the  possibility  of  distinguish-
Able  chains  of  causal  relation  between  individual  elements
or  groups  of  elements  in  accordance  with  general  laws.
This  is,  in  fact,  a necessary  assumption  without  which  the
•empirical  sciences  could  not  advance  a single  inch.  For
the  whole  work  of  these  sciences  is  to  ascertain  from
•experience  the  particular  laws  which  govern  the  relations  of
different  kinds  subsisting  between  real  things,  and  therefore
presupposes  that  such  laws  exist  and  are  discoverable.

Now  we  admit  that  real  things  fall  into  two  kinds  : on
the  one  side  psychical  existences  or  minds;  on  the  other
side  the  physical  elements  which  underlie  the  material  world.
It  may  be  that  we  ought  not  to  represent  the  distinction  as
absolute.  It  may  be  that  every  element  of  reality  unites
in  itself  a dual  aspect,  psychical  and  physical.  On  this  view
there  would  be  no  mind  or  soul  entirely  without  physical
activity,  nor  any  material  element  wholly  destitute  of
psychical  attributes,  and  the  difference  between  them  would
pass  into  a difference  of  degree.  I wish  not  to  exclude  this
possibility,  nor  to  regard  it  as  inconsistent  with  our  pre-
supposition.

But  for  my  present  purpose  it  is  not  necessary  to  soften
away  the  distinction  between  mind  and  matter  in  this
fashion.  I am  content  to  accept  the  disparity,  only  insisting
that  it  is  not  to  be  pushed  to  the  point  of  denying  all
possibility  of  interaction  between  them.

Let  me  now  carry  you  a step  further.  In  a world  such
as  that  which  I have  asked  you  to  conceive,  you  cannot
legitimately  separate  existing  things  from  the  relations
between  them.  For  those  relations  belong  to,  even  though
they  may  not  exhaust,  the  essence  of  the  things.  Therefore
to  distinguish  between  kinds  of  things  is  to  distinguish


/


378


Right  Hon . Gerald  W.  Balfour .


[part


between  kinds  of  relations.  If  the  elements  of  reality
fall  into  two  kinds , centres  of  psychical  activity  and
centres  of  physical  activity,  and  if  every  element  of  reality
interacts  according  to  general  laws  with  every  other,  it
would  certainly  seem  that  there  must  be  relations  of  inter-
action between  them  of  at  least  three  kinds,  according  as  the
interaction  takes  place  between  physical  and  physical,  between
physical  and  psychical,  or  between  psychical  and  psychical.

Now  interaction  between  the  physical  elements  of  reality
is  generally  admitted,  and  the  laws  in  accordance  with  which
it  takes  place  form  the  subject  of  the  various  branches  of
Physical  Science.

Interaction  between  the  physical  and  psychical  elements
of  reality  is  not  so  generally  accepted,  and  the  difficulty  of
conceiving  any  causal  relation  between  matter  and  mind  has
been  so  strongly  felt  as  to  lead  to  theories  which  either  deny
the  reality  of  the  one  or  of  the  other,  or  else  ascribe  the
undoubted  correspondence  between  body  and  mind  to  a
perpetual  miracle  or  to  a pre-established  harmony.  According
to  our  view  they  reciprocally  determine  each  other  : but  in
any  case  the  correspondence  itself  is  admittedly  subject  to
laws;  and  the  ascertainment  of  these  laws  belongs  to  that
province  of  psychology  which  is  known  as  psycho-physics.

Under  the  same  general  head  of  interaction  between  psychical
and  physical  existences,  a place  might  have  to  be  found  for
the  phenomena  of  telsesthesia  and  telekinesis,  should  the
evidence  be  such  as  to  establish  the  reality  of  those  phenomena.

There  remains  the  question  of  direct  interaction  between
psychical  existences.  Does  such  interaction  really  obtain?
Will  a science  of  its  laws  ever  come  into  being?

These  are  questions  which  our  presuppositions  drive  us  to
ask,  and  to  which  they  seem  to  suggest,  and  even  to  require,
an  affirmative  answer.  But  let  me  once  more  remind  you,
I have  no  desire  to  dogmatise.  Even  granting  the  reasoning
be  sound,  the  presuppositions  themselves  may  be  erroneous.

If  however  I have  succeeded  in  inducing  you  to  follow  me
thus  far,  you  will  understand  why  it  is  that  speaking  for
myself  I am  predisposed  to  accept  the  reality  of  telepathic
phenomena,  and  at  least  to  sympathise  with  Professor
Flournoy,  if  I cannot  go  quite  the  length  of  agreeing  with


k


Ln.]  Presidential  Address.  379

him,  when  he  says  that  telepathy  would  have  to  be  invented
even  if  no  experiential  evidence  in  favour  of  it  existed.
Yon  will  also  understand  that  I have  been  led  to  this
conclusion  by  reasons  very  different  from  those  which  have
guided  the  distinguished  Professor  himself ; and  indeed  that
he  and  I mean  by  telepathy  very  different  things.  I mean
by  it  direct  interaction  between  psychical  existences  or
minds.  Professor  Flournoy  also,  in  the  passage  I have
already  quoted,  speaks  of  u direct  action  between  living
beings  ” as  being  completely  in  harmony  with  all  that  is
known  of  nature.  But  action  which  is  conceived  as  taking
place  by  means  of  undulations  propagated  through  a physical
medium  is  not  M direct  ” action  in  the  sense  in  which  I use
the  term.  Indeed  if  it  is  legitimate  to  distinguish,  as  we
have  agreed  to  do,  between  mind  and  brain,  the  modus
operandi  of  action  between  mind  and  mind  would  be,
according  to  Professor  Flournoy’s  view  doubly  or  trebly
indirect.  First  the  mind  must  act  upon  the  nervous  centres,
secondly  the  vibrations  set  up  in  the  nervous  centres  must
give  rise  to  undulations  propagated  through  some  physical
medium,  next  these  undulations  must  stimulate  the  nerve
centres  in  some  other  brain,  and  lastly  the  stimulus  applied
to  the  nerve  centres  must  translate  itself  into  consciousness
in  the  mind  attached  to  that  other  brain.  It  is  not  how-
ever necessary  to  press  this  point.  Even  if  we  cover  up  all
questions  concerning  the  relations  of  mind  and  body  under
the  convenient  term  of  “ living  being,”  we  must  still  insist
that  psychical  action  transmitted  by  means  of  physical
mechanism  is  a very  different  thing  from  that  immediate
action  between  mind  and  mind  which  the  presuppositions
from  which  we  started  have  brought  us  to  anticipate.
Immediate  action  between  mind  and  mind  may  have  physical
action  as  its  invariable  concomitant ; but  this  physical  action
would  not,  according  to  the  view  I have  put  before  you,
belong  to  the  special  chain  of  causal  relation  for  which  we
always  look  when  we  are  seeking  to  understand  a phenomenon
by  referring  it  to  general  laws.  In  other  words  it  would
be  in  the  nature  of  a side-effect,  much  as  noise  accompanies
the  discharge  of  a rifle  but  is  properly  not  regarded  as  the
cause  of  the  propulsion  of  the  bullet.


380


Right  Hon.  Gerald  W \ Balfour \


[PXRT


Even  at  the  risk  of  being  unnecessarily  tedious,  I do  not
like  to  leave  this  topic  without  once  more  guarding  myself
against  a possible  misconception.  I am  afraid  I may  have
produced  in  some  of  you  the  impression  that  I am  trying
to  give  a metaphysical  proof  of  the  truth  of  telepathy.  That
is  not  so.  What  I have  done  is  to  take  certain  metaphysical
presuppositions,  which  on  general  grounds  seem  to  me  worthy
of  provisional  acceptance,  and  shew,  or  attempt  to  shew,
that  some  direct  interaction  between  psychical  existences  is
involved  in  the  implications  which  they  contain.  It  is
natural  to  suppose  that  one  form  at  all  events  which  such
interaction  may  take,  will  be  the  communication  of  thoughts
and  feelings  and  impulses  and  inhibitions  from  one  centre  of
consciousness  to  another.  When  we  find  that  there  is  a con-
siderable body  of  evidence  drawn  from  experience  that  com-
munication of  this  nature  otherwise  than  through  the  recognised
channels  of  sense  actually  occurs,  the  fact  that  this  evidence
harmonises  with  any  preconceived  idea  we  may  have  formed
inevitably  and  legitimately  tells  in  its  favour.  But  no  d
priori  chain  of  reasoning  can  take  the  place  of  experience
in  a matter  of  this  kind.  It  may  safely  be  affirmed  that  in
the  complete  absence  of  all  evidence  from  experience  that
such  a phenomenon  has  ever  occurred,  we  should,  in  spite
of  Professor  Flournoy,  either  not  think  it  necessary  to  invent
telepathy,  or  if  we  did  invent  it  on  grounds  of  _d  priori
probability,  we  should  certainly  not  consider  it  worth  while
to  carry  our  speculations  on  the  subject  very  far.  We  cannot
hope  to  rest  the  proof  of  telepathy  on  any  other  ground  than
that  of  solid  fact.  I am  prepared  to  go  yet  further,  and
to  admit  that  we  must  look  to  experience  not  only  for  proof
of  the  truth  of  telepathic  communication  between  mind  and
mind,  but  also  for  the  solution  of  difficult  questions  concerning
the  true  nature  of  the  phenomenon  such  as  those  on  which
I have  the  misfortune  not  to  see  eye  to  eye  with  Professor
Flournoy.  He  takes  one  view  of  the  subject ; I am  disposed
to  take  another;  but  we  should,  I think,  both  of  us  have
to  confess  that  our  difference  of  opinion  depends  more  on
the  presuppositions  with  which  we  start,  and  less  upon
observed  facts  than  either  of  us  could  desire.

ijp  we  then  to  conclude  that  there  is  no  room  left  for


Google


LIT.]


Presidential  Address .


381


speculative  consideration  of  the  subject  and  that  no  useful
purpose  can  be  served  by  it  ? I think  that  would  be
to  go  beyond  the  mark,  and  for  two  reasons.  In  the  first
place  our  readiness  to  receive  evidence  in  support  of  what
is  strange  and  unfamiliar  will  always  depend  in  some  degree
upon  the  antecedent  probability  or  improbability  which  our
minds  instinctively  attach  to  it : and  this  again  upon  the
oase  or  difficulty  which  the  new  idea  has  in  fitting  in  with
the  rest  of  our  mental  furniture.  I am  quite  conscious
that  speculations  of  the  kind  in  which  I have  indulged  to-day
have  had  considerable  weight  in  my  own  case,  and  it  is
possible  there  may  be  some  others  like-minded  with  myself.

There  is  also  another  consideration  to  be  taken  into  account.
It  is  true  that  the  sciences  draw  their  material  from
-experience.  But  the  further  each  science  pushes  the  limits
of  enquiry,  the  more  it  tends  to  pass  beyond  into  the  region
of  metaphysics.  Even  the  physical  sciences  have  yielded  to
this  tendency ; it  is  still  more  marked  in  psychology ; it  is
practically  inevitable  in  that  department  of  psychology  which
specially  interests  this  Society  and  which  has  been  baptised,
not  very  happily  perhaps,  with  the  name  of  Metapsychics.

Let  me  give  you  two  or  three  illustrations  of  this  tendency
from  among  many  that  might  be  cited.  The  question  of
the  possibility  of  action  at  a distance  has  long  been  a
stumbling  block  to  physicists.  Most  physicists  deny  the
possibility  altogether,  apparently  on  d priori  grounds.  At  all
-events  the  denial  cannot  as  yet  claim  the  universal  and
unequivocal  support  of  experience  even  as  regards  the
material  world.  Now  the  question  whether  in  any  particular
oase  or  class  of  cases  the  action  of  one  body  on  another  can
be  shewn  to  be  exerted  by  transmission  through  a con-
tinuous medium  would  certainly  seem  to  be  one  for  physicists
to  determine.  But  the  dogma  that  action  at  a distance  is
inconceivable  appears  to  me,  I confess,  to  involve  meta-
physical considerations  even  if  confined  to  physical  action,
and  certainly  involves  metaphysical  considerations  if  uni-
versally applied  to  real  existences  in  general.

I have  given  you  an  illustration  derived  from  Physics.
If  we  want  one  drawn  from  psychology  there  is  no  need  to
£ o beyond  a topic  already  touched  upon  in  this  address.


382


Right  Hon.  Gerald  W.  Balfour.


[pabt


You  have  only  to  open  any  work  on  psychology  which  is
not  content  with  a purely  superficial  treatment  of  the  subject,
to  see  how  difficult  and  almost  impossible  psychologists  find
it  to  avoid  raising  the  question  of  the  existence  and  nature
of  the  Soul.  They  may  make  a gallant  effort  to  eliminate
it,  but  it  pervades  and  colours  all  their  speculations
notwithstanding.

Let  me  cite  yet  another  instance,  taken  from  that  region
of  enquiry  which  more  especially  concerns  the  Society  for
Psychical  Eesearch.  There  is  probably  no  subject  which  more
keenly  interests  a majority  of  our  members  than  that  of
the  rational  grounds  for  a belief  in  immortality.  But  how
far  can  the  investigations  of  the  Society  throw  light  on  the
problem  of  immortality?  Clearly  only  to  a limited  extent.
It  may  be  possible  to  obtain  evidence  from  experience
sufficient  to  convince  us  that  a centre  of  conscious  activity
carrying  on  memories  of  our  corporeal  existence  does  in
certain  cases  survive  the  dissolution  of  the  body.  But  this
i&  by  no  means  equivalent  to  proof  of  the  immortality  of
the  Soul ; of  which  indeed  it  is  evident  from  the  nature  of
the  case  we  can  have  no  experience  whatever.  Proof  of
survival  after  bodily  death  of  a conscious  self  retaining
memories  of  the  living  personality  may,  and  in  fact  must,
have  an  important  bearing  on  the  larger  question,  especially
in  the  way  of  removing  difficulties  and  objections.  But
any  rational  ground  of  belief  in  the  immortality  of  the
Soul  must  in  the  end  be  speculative  and  result  from  the
general  view  we  take  of  the  meaning  and  purpose  of  the
universe  as  an  intelligible  system.

Do  not  suppose  that  I call  attention  to  the  tendency  of
the  sciences  to  pass  over  into  metaphysics  in  order  to
condemn  it.  On  the  contrary,  I believe  it  to  be  both
inevitable  and  right.  It  seems  to  be  more  than  probable
that  Metaphysics  and  Science  are  destined  in  the  future  to
draw  nearer  and  nearer  together;  that  Science  will  find  it
more  and  more  necessary  to  examine  its  fundamental
conceptions  in  the  light  of  metaphysical  considerations,  and
that  Metaphysics  on  the  other  band  must  be  prepared  for
continual  revision  of  its  constructions  with  reference  to  the
accumulating  stores  of  knowledge  derived  from  experi-


lil]


Presidential  Address.


383


once.  Each  will  in  this  way  suggest  problems  to  the  other,
and  each  contribute  its  help  towards  their  solution.

I have  now  laid  before  you  my  justification  for  the  pro-
cedure which  I have  adopted  in  this  address.  Shall  I be
deemed  overbold  if  in  the  remainder  of  the  time  at  my
disposal  I try  to  provide  you  with  a practical  example  of
the  kind  of  co-operation  between  metaphysics  and  science
which  I have  in  my  mind?

There  are  certain  problems  connected  with  telepathy,  which
any  one  approaching  the  subject  as  I have  done  from  the
metaphysical  side  is  bound  to  face.  He  who  proceeds  step
by  step  in  pursuit  of  empirical  fact  is  not  called  upon  to
go  beyond  bare  affirmation  of  that  which  observation  has
established.  But  the  moment  he  begins  to  theorise,  especially
if  he  attempts  to  shew  grounds  for  anticipating  that  particular
phenomena  will  occur,  something  more  is  necessary.  He
must  be  prepared  to  shew  not  merely  that  the  phenomena
do  sometimes  occur,  but  also  that  they  occur  in  every  case
in  which  their  occurrence  was  to  be  anticipated  in  accordance
with  the  theory.  Or  if  he  cannot  do  this,  at  least  he  must
be  prepared  with  some  explanation  which  accounts  for
Apparent  exceptions  to  the  rule.  The  fact  that  communica-
tions of  impressions,  feelings,  and  impulses  do  occur  between
living  beings  otherwise  than  through  the  recognised  channels
of  sense  will  probably  be  accepted  without  demur  in  this
audience ; and  perhaps  I may  be  permitted  on  this  occasion
to  take  it  for  granted.  From  my  point  of  view,  however,
that  is  not  enough,  and  I am  bound  to  ask  myself  the  further
question  : Why  is  the  phenomenon,  so  far  as  actual  experi-
ence goes,  a comparatively  rare  and  exceptional  one?  If  it
belongs  to  the  very  essence  of  minds  that  they  should  interact
with  each  other,  and  if  telepathy  is  the  form  we  should
naturally  expect  such  interaction  to  take,  why  is  it  not  more
frequent?  Why  indeed  is  it  not  universal?

The  answer  I am  disposed  to  give  to  this  question  would
be  that  taken  in  the  widest  sense  telepathy  probably  is
universal,  and  that  what  is  rare  and  exceptional  is  only  our
realisation  of  it.  It  is  quite  true  that  this  cannot  be  proved.
But  it  is  to  be  noticed  that  the  difficulties  in  the  way  of


384


Right  Hon . Gerald  W.  Balfour.


[pakt


proof  arise  from  the  very  same  causes  which  would  interfere
to  prevent  our  recognising  the  universal  agency  of  telepathy
supposing  it  to  be  universal.

The  first  and  most  obvious  case  is  that  in  which  the
interaction  takes  place  but  the  psychical  effect  resulting  from
it  either  fails  to  reach  the  level  of  consciousness,  or  at  most
amounts  to  no  more  than  an  obscure  modification  of  the  total
psychical  content,  and  cannot  be  analysed  out  as  one  of  the
distinguishable  and  definite  components  of  that  content.

The  notion  of  a psychical  impression  which  does  not  reach
the  level  of  consciousness  may  seem  a strange  one ; but  we  are
driven  to  it,  at  all  events  as  a limiting  conception,  the  moment
we  admit  degrees  of  distinctness  and  indistinctness  in  conscious
impressions.  As  regards  modifications  of  the  total  psychical
content  which  are  too  vague  and  general  to  allow  of  particular
analysis,  it  must  be  remembered  that  when  telepathic  com-
munication takes  place,  we  are  not,  according  to  my  view,
to  conceive  it  as  the  passing  over  of  an  impression  intact  from
one  mind  to  another.  On  the  contrary,  what  we  are  dealing
with  is  an  interaction  between  two  elements,  both  of  which
enter  as  essential  factors  into  the  result.

Passing  next  to  telepathic  impressions  which  do  reach  the
level  of  distinct  consciousness  and  are  sufficiently  definite  to
be  separately  distinguishable,  it  by  no  means  follows  that  we
should  be  aware  of  their  true  origin.  Let  me  mention  in
particular  two  classes  of  such  cases,  in  which  telepathic  action
may  be  really  at  work  and  yet  remain  entirely  unrecognised
either  by  the  persons  affected  or  by  an  observer.

The  ordinary  interchange  of  thought  between  one  indi-
vidual and  another  is  effected  by  means  of  signs,  which  are
conveyed  through  the  senses  of  touch,  of  hearing,  or  of
sight.  It  would  be  extravagant  indeed  to  suppose  that  in
the  case  of  written  signs  telepathy  plays  any  part  in
conveying  the  meaning  of  the  writer  to  the  reader;  but
are  we  to  assert  this  also  in  cases  where  the  communication
is  by  word  of  mouth,  by  gesture,  or  by  physical  contact?
Surely  in  such  cases  it  is  not  a wildly  improbable  conjecture
to  suppose  that  the  indirect  communication  by  signs  may
find  as  it  were  an  ally  and  auxiliary  in  the  direct  simultaneous
interaction  of  mind  with  mind.  I am  far  from  affirming


Google


Li i.]  Presidential  Address.  385

positively  that  this  is  so  : but  some  slight  support  for  it
may  perhaps  be  derived  from  observed  facts.  I may  instance
the  wonderful  sway  which  a great  orator  is  able  to  exercise
over  an  audience,  far  beyond  any  influence  which  the  same
words  uttered  by  less  gifted  speakers  would  exert ; the  marked
preference  which  even  students  of  dry  and  difficult  subjects
display  (though  I confess  I never  shared  it  myself),  for
oral  over  written  discourse ; the  striking  facility  exhibited
by  very  young  children  in  grasping  the  meaning  of  words
which  they  hear  for  the  first  time ; the  apparently  similar
results  obtained  in  certain  hypnotic  cases,  when  a transition
is  made  from  the  uttered  word  of  command  to  purely
mental  suggestion.  In  the  case  of  animals  again  it  may  be
worth  while  to  notice  in  this  connection  the  surprising
intelligence  which  many  dogs  show  in  interpreting  the
slightest  indication  given  by  their  masters;  the  quickness
of  the  very  young  offspring  of  certain  animals  to  understand
and  obey  the  different  notes  of  warning  or  encouragement
sounded  by  the  parent;  the  apparent  simplicity  of  the  signs
employed  by  members  of  insect  communities  compared  with
the  complexity  of  their  social  life.  No  doubt  it  may  seem
fanciful  to  trace  telepathy  in  all  this  : but  even  so,  the
point  I wish  to  emphasize  remains,  namely,  that  in  every
case  in  which  communication  by  means  of  sounds,  gesture,
or  physical  contact  takes  place  the  contributory  action  of
telepathy  is  possible,  and  yet,  even  if  actual,  would  probably
escape  notice  and  certainly  elude  proof,  because  masked  and
hidden  from  observation  behind  the  more  obvious  r61e  played
by  the  ordinary  machinery  of  communication.

A second  class  of  cases  in  which  telepathic  action  may
form,  or  help  to  form,  conscious  impressions,  and  yet  altogether
fail  of  recognition,  is  of  greater  importance  and  interest.

Our  ordinary  sense  perceptions  carry  with  them  a direct
reference  to  real  objects  outside  of  us,  and  reflection  enables
us  to  distinguish  between  our  subjective  impressions  and  the
objects  which  we  know  by  means  of  these  impressions,  and
which  we  regard  as  in  some  sense  giving  rise  to  them.  But
there  are  other  states  of  consciousness  which  carry  with  them
no  such  external  reference,  and  which  we  treat  as  purely
subjective  states  without  cognitive  significance.  Can  any  o*


386  Right  Hon . Gerald  W.  Balfour.  [part

these  states,  which  we  are  accustomed  to  look  upon  as  purely
subjective,  be  really,  in  part  or  in  whole,  the  expression  of
the  direct  action  of  other  minds  upon  our  own?

If  so,  the  held  for  undetected  telepathic  action  is  evidently
very  wide  indeed.  For  such  subjective  states  form  a large
part  of  the  stream  of  consciousness  in  both  the  waking
and  dreaming  life  of  each  of  us.  Impressions  keep  stream-
ing through  the  mind  apparently  unsummoned  by  any
conscious  act  of  will;  yet  their  telepathic  origin,  if  they
had  one,  might  remain  forever  concealed  in  the  absence  of
any  sign  which  gave  either  an  immediate  assurance  of  the
fact  or  else  a basis  from  which  it  might  be  inferred.

The  truth  is  that  for  a case  of  spontaneous,  as  opposed
to  experimental,  telepathy  to  be  even  suspected,  the  first
requisite  is  that  the  impression  should  be  of  a striking
character,  an  incongruous  intrusion  into  the  stream  of
consciousness,  and  for  that  very  reason  exceptional.  Or  if
this  arresting  character  is  absent,  its  place  must  be  supplied
by  a precision  of  coincidence  such  as  is  artificially  provided
in  experimental  telepathy,  and  this  again  is  exceptional.

I submit  then  that  the  comparative  rarity  of  instances  in
which  telepathy  is  suspected,  let  alone  proved,  does  not
justify  a conclusion  as  to  the  rarity  of  the  phenomenon  itself.
It  may  be  common,  nay  universal  (if  we  include  under  the
name  of  telepathy  cases  in  which  though  a real  psychical
interaction  may  take  place,  its  effects  are  too  weak  to  rise  above
the  threshold  of  distinct  consciousness),  and  yet  it  may  escape
detection.  After  all  gravitation  is  universal  in  the  material
world,  yet  civilised  mankind  had  lived  and  thought  for  many
hundred  years  in  blissful  unconsciousness  of  the  fact  that
any  connection  existed  between  the  fall  of  an  apple  to  the
ground  and  the  majestic  motion  of  the  heavenly  bodies.

If  telepathy  be  universal  there  is  yet  another  aspect  of
it  of  which  account  must  be  taken.  So  far,  both  in  experi-
mental telepathy  and  in  recorded  cases  of  spontaneous
telepathy,  the  interaction  has  generally  been  confined  to  a
single  agent  and  a single  percipient.  There  are  a certain
number  of  cases  in  which  a telepathic  impression  appears
to  have  been  received  by  more  than  one  percipient  simul-
taneously ; and  there  may  be  a few  in  which  the  evidence


Presidential  Address.


387


LII.]


points  to  joint  agency.  The  rapport  already  referred  to
between  great  orators  and  their  audiences  may  possibly  be
in  some  degree  telepathic.  It  is  also  conceivable  that  the
mysteriously  rapid  diffusion  of  important  news  over  large
areas,  of  which  strange  tales  come  to  us  from  the  East  and
elsewhere,  is  to  be  referred  to  a similar  origin;  and  the
same  may  be  true  of  certain  of  the  phenomena  that  often
accompany  religious  revivals.  On  the  whole,  however,  it
is  safe  to  say  that  in  the  clear  and  unmistakeable  cases  of
telepathic  communication  actually  known  to  us,  very  few,  and
for  the  most  part  only  two,  individuals  have  been  concerned.

I should  like  to  connect  with  this  observation  a further
one  concerning  the  character  and  content  of  telepathic
impressions  as  exhibited  in  our  evidential  cases.  These
impressions  almost  always  shew  a marked  character  of
particularity.  They  consist  of  definite  sensations,  impulses,
mental  pictures  or  externalised  hallucinations.  Even  when
they  can  properly  be  described  as  ideas,  they  are  usually
ideas  of  a definite  and  concrete  event  or  series  of  events ;
rarely  abstract  and  general  ideas.  Some  exceptions  may  be
found  in  certain  cases  of  automatic  writing,  and  perhaps  also
in  trance  utterances ; but  these  are  not  sufficient  to  invalidate
the  general  rule.

Now  these  two  characteristics  of  the  evidential  cases  of
telepathy  I put  together  because  I believe  there  is  a real
connection  between  them.  All  direct  evidence  of  telepathic
action  is  based  on  some  proved  correspondence  between  the
contents  of  different  minds  which  it  is  not  possible  either  to
regard  as  accidental  or  to  account  for  by  communication
through  the  ordinary  channels  of  the  senses.  The  more
minute  and  detailed  the  coincidence,  the  more  telling  it  will
be  for  evidential  purposes.  In  this  respect  particular  and
concrete  impressions  would  appear  to  have  an  advantage  over
general  and  abstract  ideas.  But  is  it  likely  that  particular
and  concrete  impressions  will  arise  from  the  telepathic  inter-
action of  a multitude  of  minds?  So  far  as  I am  aware,  little,
if  any,  light  has  been  thrown  upon  this  question  by  any
experimental  results  to  which  we  can  appeal ; but  upon  broad
grounds  of  probability  I should  be  disposed  to  answer  it  in
the  negative,  unless  for  some  reason  or  another  a given

2 c


388


Right  Hon . Gerald  W.  Balfour .


[part


particular  impression  is  already  present  in  a considerable
proportion  of  the  minds  concerned.  Accordingly,  if  telepathic
interaction  belongs  to  the  essence  of  all  minds,  it  seems  not
unreasonable  to  draw  two  further  conclusions.  First,  that
most,  if  not  all,  evidential  cases  of  telepathy  are  likely  to  be
cases  in  which  a special  and  exceptional  telepathic  responsive-
ness or  rapport  has  been  established — we  do  not  yet  know
how,  save  that  a particular  direction  of  attention  and  will
seem  to  have  something  to  do  with  it — between  a limited
number  of  individual  minds;  and  secondly,  that  if  an  all-
embracing  psychical  interaction  can  anywhere  be  traced,  it
is  in  the  region  of  universals  that  we  must  expect  to  find  it.

We  often  speak  of  ideas  being  “ in  the  air”  ; and  the
common  tendency  of  thought  in  particular  epochs  has  been
so  marked  as  even  to  lead  to  the  personification — with  more
or  less  of  conscious  metaphor — of  a Zeitgeist  to  account  for
ifc.  This  is  of  course  mere  mythology.  Whatever  of  mystery
the  phenomenon  in  question  may  still  present,  after  more
obvious  explanations  have  been  exhausted,  can  be  more
satisfactorily  explained  by  reciprocal  telepathic  action  between
many  contemporaneous  minds.  But  there  is  a region  of  ideas
beyond  these  passing  phases  of  opinion  and  sentiment.  What
of  the  ultimate  constitutive  notions  which  lie  at  the  foundation
of  all  knowledge,  making  a common  universe  for  our  common
reason?  What  of  the  moral  ideas  which  bind  mankind
together,  and  cause  us  to  be  members  one  of  another?  Is  it
too  wild  a flight  of  speculative  fancy  to  imagine  that  these
are  in  some  sort  sustained  and  ever  more  and  more  fully
realised  through  the  direct  intercommunion  of  all  spiritual
beings,  and  that  telepathy  in  its  highest  aspect  is  an  actively
unifying  principle  leading  us  upwards  and  onwards,  the
manifestation  in  the  world  of  spirits  of  the  supreme  unity  of
the  Divine  Mind?

The  theme  is  a tempting  one  for  the  metaphysician.  But
it  is  difficult  breathing  at  such  elevations.  Let  us  be  content
with  less  high  matters,  and  direct  our  course  again  towards
earth.

Under  the  guidance  of  the  presuppositions  from  which  we
agreed  to  start,  we  have  been  brought  to  the  idea  of


Google


lii.]  Presidential  Address.  389

telepathy  as  the  universal  form  of  interaction  between
psychical  existences,  and  even,  it  may  be,  the  fundamental
bond  of  unity  and  principle  of  development  within  the  entire
spiritual  world.  Let  us  now  take  up  the  clue  once  more,
and  following  where  it  leads  the  way,  try  if  we  cannot
discover  yet  another  region  in  which  telepathic  agency,
though  its  presence  there  has  hitherto  been  unsuspected,  may
none  the  less  be  found  to  play  an  all-important  part.

The  region  I refer  to  is  that  of  the  human  personality
itself.  In  the  monumental  work  which  he  bequeathed  to
this  Society  and  to  the  world  Frederic  Myers  tells  us  that
he  regards  each  man  as  at  once  “ profoundly  unitary  and
almost  infinitely  composite,  as  inheriting  from  earthly
ancestors  a multiplex  and  1 colonial  ’ organism — polyzoic  and
perhaps  polypsychic  in  an  extreme  degree ; but  also  as  ruling
and  unifying  that  organism  by  a soul  or  spirit  absolutely
beyond  our  present  analysis.”  With  due  reserve  as  to  ulterior
implications,  I for  one  accept  this  description  so  far  as  it
represents  the  real  self  of  each  of  us  as  one  and  indivisible,
but  nevertheless  associated  in  our  organism  with  other  centres
of  conscious  activity.

Evidence  has  been  constantly  accumulating  within  recent
years  of  the  contemporaneous  presence  of  more  than  one
stream  of  consciousness  in  the  same  human  being.  No  mere
alternations  of  personality,  however  striking,  nor  any  change
however  great  that  takes  place  in  the  self  when  it  passes
from  the  waking  to  the  hypnotic  state,  would  suffice  to  prove
the  simultaneous  existence  of  more  than  one  consciousness
in  the  organism.  For  these  different  states  could  still  be
conceived  as  being  what  in  most  cases  they  probably  are,
nanltely,  successive  states  of  the  same  consciousness.

This  explanation  cannot  however  be  used  to  account  for
so-called  automatic  actions  requiring  the  exercise  of  a reason-
ing faculty  for  their  performance,  yet  working  themselves
out  without  the  knowledge  of  the  waking  self  while  the  latter
is  otherwise  engaged  : still  less  can  it  account  for  certain
extreme  cases  of  disintegrated  personality  in  which  two
distinct  and  fully  developed  selves  appear  on  the  stage  at
the  same  time.  Take  for  instance  the  extraordinary  case
of  Miss  Beauchamp,  under  observation  for  many  years  by


390


Right  Hon . Oerald  W.  Balfour .


[part


Dr.  Prince  of  Boston,  in  which  two  of  the  personalities
engage  in  an  open  conflict  of  wills,  one  of  them  deliberately
and  repeatedly  produces  hallucination  in  the  other,  and  is  able
to  play  the  part  of  a sane  spectator  looking  on  at  the  other’s
delirious  dreamings.

It  is  true  that  most  of  these  cases  could  be  explained
by  supposing  a duality,  not  a multiplicity  of  conscious
activities  in  the  single  organism  : but  the  principle  once
admitted,  there  are  many  phenomena  in  abnormal  and  even
in  normal  psychology  which  are  most  easily  accounted  for
assuming  an  almost  indefinite  possibility  of  dissociation
among  the  elements  that  go  to  form  the  normal  personality
— different  groups  of  ideas  and  memories  “ splitting  off”  as
it  were  from  the  main  current  of  consciousness  and  setting
up  a certain  independent  existence  of  their  own.

How  then,  on  this  hypothesis,  are  we  to  conceive  the
relations  of  the  central  individuality  to  the  body  as  a whole
and  to  the  various  subordinate  activities  of  consciousness
associated  with  it,  in  such  a way  as  to  do  justice  at  once
to  the  unitary  character  of  the  soul  and  the  complexity  of
the  factors  which  constitute  the  personality  as  we  know  it?

This  is  the  problem  which  Myers  attacks  in  earlier
chapters  of  his  great  work.  Of  the  masterly  manner  in  which
from  many  points  of  view  he  has  performed  the  task  I need
not  speak.

No  unprejudiced  person  can  fail  to  recognize  the  marvellous
combination  of  qualities  which  the  writer  has  brought  to  his
work — the  boldness,  the  industry,  the  eloquence,  the  rare
felicity  of  style  and  fecundity  of  literary  illustration,  the
power  of  co-ordination  in  dealing  with  masses  of  detail,  the
imaginative  insight,  the  burning  enthusiasm,  the  unconquer-
able faith  in  the  ultimate  triumph  of  the  spiritual  element.
On  the  other  hand  I must  in  all  humility  confess  that  I
have  never  yet  succeeded  in  forming  a clear  idea  of  what  Myers
means  by  the  subliminal  self,  or  in  what  relation  he  conceives
it  to  stand  with  the  supraliminal  self  on  the  one  side,  and
on  the  other  with  the  indwelling  soul,  or  truly  spiritual  part
of  us,  which  he  identifies  with  the  unknown  real  self  and
believes  to  survive  the  dissolution  of  its  earthly  tabernacle.

According  to  Myers’  view  there  exist  in  all  of  us  M sub-


Google


LII.]


Presidential  Address .


391


merged  thoughts  and  emotions  which  possess  the  character-
istics which  we  associate  with  conscious  life  ” ; and  as,  in
addition  to  these  isolated  subliminal  processes,  “ there  is  also
a continuous  subliminal  chain  of  memory  (or  more  chains
than  one)  involving  just  that  kind  of  individual  and  persistent
revival  of  old  impressions,  and  response  to  new  ones,  which
we  commonly  call  a Self  ” — I am  quoting  his  own  words-  -
he  finds  it  “ permissible  and  convenient  to  speak  of  subliminal
selves,  or  more  briefly  of  a Subliminal  Self.”  It  is  true  that
he  goes  on  to  warn  us  that  he  does  not  by  using  this  term
assume  that  there  are  two  correlative  and  parallel  selves
existing  always  within  each  of  us  “ but  rather  means  by
the  subliminal  self  that  part  of  the  self  which  is  commonly
subliminal.”  But  this  qualification  seems  to  mean  no  more
than  that  the  subliminal  stream  of  intelligence,  although
concurrent,  is  not  habitually  organised  up  to  the  point  of
ranking  as  a second  fully  developed  self  side  by  side  with
the  supra-liminal  current  of  consciousness  which  common
sense  regards  as  our  real  self.  As  it  seems  to  be  admitted
that  it  can  and  does  become  so  organised  in  exceptional  cases,
the  distinction  appears  to  be  only  one  of  degree.  Anyway  the
various  “ quasi-independent  trains  of  thought  ” are  conceived
as  “ co-operating  ” together ; messages  can  pass  from  the
submerged  to  the  emergent  self,  and  “ suggestions  ” can  be
impressed  by  the  supra-liminal  self  on  the  subliminal.

Now  it  is  just  at  this  point  that  the  question  I wish  to
press  comes  in.  It  requires  two  to  co-operate,  as  it  requires
two  to  quarrel.  In  what  sense  are  we  to  understand  the
co-operation  between  distinct  streams  of  consciousness,  and
what  is  the  meaning  of  these  “ messages  ” and  “ suggestions  ”
that  pass  between  the  subliminal  and  supra-liminal  selves?

From  the  standpoint  taken  up  in  this  address  this  question
admits  I think  of  an  intelligible  answer.  It  is  hardly
consistent  with  our  presuppositions  to  assume  that  there
can  be  thought  without  a thinker.  Psychology  as  a science
may  find  it  convenient  to  speak  of  ideas  and  mnemonic
chains  and  states  of  consciousness  as  if  these  could  subsist
in  the  void.  For  us  however  this  conception  must  remain
an  illegitimate  abstraction,  and  we  must  hold  that  ideas  and
states  of  consciousness  are  in  reality  only  forms  of  the


392


Right  Hon.  Gerald  W.  Balfour .


[part


activity  of  a psychical  entity  or  mind,  even  though  that  mind
fall  far  short  of  the  degree  of  development  implied  in  a self-
conscious  personality.

If  then  every  distinct  stream  of  consciousness  implies  a
distinct  centre  of  psychical  activity  or  mind,  a plurality  of
distinct  streams  of  consciousness  in  man  implies  a plurality
of  minds  associated  in  the  human  organism.  If  interaction
between  these  minds  takes  place  indirectly  it  must  be  through
the  medium  of  the  physical  elements  of  the  organism.  If
it  takes  place  directly  there  would  appear  to  be  the  strongest
presumption  in  favour  of  regarding  it  as  telepathic,  telepathy
being  the  only  form  of  direct  action  between  mind  and  mind
which  has  any  support  from  experience.  It  is  quite  possible
however  that  it  may  take  place  in  both  ways;  and  if  a
conjecture  for  which  we  left  room  some  little  time  ago  has
any  foundation  in  the  real  order  of  things— namely  that  no
finite  mind  is  entirely  without  physical  activity,  nor  any
material  element  wholly  destitute  of  psychical  attributes —
then  it  is  conceivable  that  the  two  ways  may  shade  off  into
each  other.

Would  Myers  have  accepted  this  answer?  Singular  as  it
may  appear,  I am  not  aware  that  in  any  part  of  his  book
he  has  discussed  the  nature  of  the  interaction  between  the
supraliminal  and  subliminal  selves.  Nevertheless  the  idea
that  this  interaction  may  in  part  at  least  be  telepathic  in  its
character  seemed  to  me  so  natural  that  I could  not  help
feeling  some  surprise  that  it  should  not  have  occurred  to  an
intellect  so  fertile  and  ingenious.  And  in  fact,  after  con-
siderable searching  I have  come  across  one  passage  in  which
a hint  of  such  a possibility  is  given.  The  passage  occurs
in  the  first  chapter  of  the  second  volume,  and  consists
practically  of  a couple  of  sentences.

“ Wherever  there  is  hallucination,”  writes  Myers,  “whether
delusive  or  veridical,  I hold  that  a message  of  some
sort  is  forcing  its  way  upwards  from  one  stratum  of  person-
ality to  another, — a message  which  may  be  merely  dreamlike
and  incoherent,  or  which  may  symbolize  a fact  otherwise
unreachable  by  the  percipient  personality.  And  the  mechan-
jgm  seems  much  the  same  whether  the  message’s  path  be
rued  within  one  individual,  or  pass  between  two;


lil]


Presidential  Address .


393


whether  A’s  own  submerged  self  be  signalling  to  his  emergent
self,  or  B be  telepathically  stimulating  the  hidden  fountains
of  perception  in  A.”  Here  is  a distinct  hint  of  telepathic
action  between  the  two  selves  within  one  individual.  But
the  hint  is  not  further  followed  up,  and  what  is  stranger
still,  it  seems  to  be  confined  to  the  case  of  hallucinations
produced  in  the  supraliminal  self  by  the  action  of  the  sub-
liminal, and  not  to  extend,  or  be  meant  to  extend,  to
“ suggestion  ” proceeding  from  the  upper  to  the  lower  stratum.

It  is  perhaps  worth  noting  that  Myers  often  seems  inclined
to  regard  telepathy  as  the  peculiar  prerogative  of  the  subliminal
self.  This  is  of  course  quite  inconsistent  with  the  idea  of
telepathic  action  within  the  organism.  It  has  always  appeared
to  me  a curious  paradox  which  the  evidence  before  us  fails
to  support,  and  I believe  nothing  will  be  lost  by  its  definite
and  explicit  rejection.

On  the  view  which  I have  tentatively  outlined,  it  is
possible,  I think,  to  frame  a more  definite  conception  of  the
different  factors  that  unite  to  form  the  individual  human
being,  and  of  the  relations  between  them,  than  I,  at  all
events,  have  been  able  to  derive  from  Myers*  account  of  the
supraliminal  and  subliminal  selves.

Every  psychical  centre  associated  with  the  organism  would,
in  accordance  with  this  view,  have  to  be  regarded  as  M sub-
liminal ” to  every  other,  though  indeed  it  might  be  better
to  drop  that  term  altogether  in  describing  the  relation  as
I conceive  it.  The  Self  of  which  we  are  each  of  us
conscious  is  neither  the  organism  as  a whole  nor  any
grouping  of  psychical  centres  within  the  organism.  It  is
a single  mind  or  soul  whose  conscious  states  at  any  given
moment  are  the  expression  of  its  reaction  against  its  entire
environment.  What  is  its  environment?  In  the  larger
sense  (and  this  must  not  be  forgotten  in  considering  the
question  of  survival  after  the  dissolution  of  the  organism),
its  environment  is  nothing  less  than  the  whole  universe  other
than  itself.  In  the  narrower  sense  its  environment  is  the
physical  organism  and  every  psychical  centre  associated
therewith.  The  presupposition  of  a plurality  of  real  existences,
coupled  with  the  observed  facts  as  to  the  concurrent  activity
of  distinct  streams  of  consciousness  within  a single  organism


394


Right  Hon . Gerald  W.  Balfour .


[part


has  thus  inevitably  brought  us  in  sight  of  the  idea  first  put
forward  by  Leibnitz,  that  the  living  creature  is  a kind  of
hierarchy  of  monads  arranged  in  orderly  and  systematic
relations  with  each  other,  each  reflecting  in  its  own  way  the
states  of  consciousness  of  all  the  rest.  Only  whereas
Leibnitz  denied  all  real  interaction  between  the  monads  and
sought  to  account  for  the  apparent  interaction  by  his  famous
doctrine  of  Pre-established  Harmony,  we  have  assumed
throughout  that  the  interaction  is  real,  and  conjectured  that
in  part  at  least  it  might  be  of  essentially  the  same  character
as  that  which,  as  between  distinct  living  organisms,  we  call
telepathic.

What,  then,  on  the  psychical  side,  would  be  the  purpose
served  by  the  organism  ? It  seems  not  unreasonable  to
regard  it  as  an  important,  perhaps  even  a necessary,  factor
in  the  establishment,  within  a particular  group  of  psychical
centres,  of  a special  telepathic  rapport.  In  a normal  state
of  the  organism  the  rapport  would  be  such  as  to  result
in  the  harmonious  co-operation  of  all  the  centres  under
the  guidance  and  control  of  the  one  dominant  centre
which  constitutes  the  real  self  of  each  of  us.  The  healthy
human  being  would  thus  resemble  a well-ordered  community
in  which  each  subordinate  member,  in  silent  understanding
with  his  fellow  subjects  and  with  the  head  of  the  state,  duly
carries  out  the  appropriate  task  imposed  on  him  either  by
the  behests  of  the  latter  or  by  the  laws  on  which  the  well-
being of  the  community  itself  depends.

Abnormal  conditions  would  imply  a disturbance  of  the
telepathic  rapport,  which  in  extreme  cases  may  apparently
go  so  far  as  to  alter  the  whole  character  and  interrupt  the
continuity  of  memory  of  the  dominant  self,  or  even  depose
it  from  its  headship  of  the  community  and  place  a rival  self
in  possession.

Complete  and  final  cessation  of  the  special  telepathic
rapport  within  the  organism  I take  to  be  the  true  significance
of  death.

What  is  there  in  all  this,  you  may  be  inclined  to  say,  but
one  more  unverifiable  hypothesis?  Well,  perhaps.  But  in
the  territory  which  the  Society  for  Psychical  Research  has  set
itself  to  explore,  I am  afraid  we  shall  often  have  to  content


LIL]  Presidential  Address.  395

ourselves  with  hypotheses  that  can  have  no  other  verification
than  this;  that  they  offer  the  framework  into  which,  for  the
moment  at  least,  the  accumulated  facts  of  experience,  together
with  those  certitudes  of  which  we  seem  to  have  immediate
assurance,  can  be  fitted  most  easily,  and  with  the  least  violence
and  stretching,  into  the  semblance  of  a coherent  whole.
Verification,  like  so  much  else,  is  in  the  end  seen  to  be  a
question  of  degree  : and  in  this  respect  no  hard  and  fast
line  can  be  drawn  between  the  hypotheses  of  metaphysics
and  those  of  science.  Moreover  as  regards  the  particular
hypothesis  now  in  question,  probably  the  least  verifiable  part
of  it  is  that  which  is  already  contained,  by  implication,  in
the  original  metaphysical  presuppositions  from  which  we
agreed  to  start  concerning  the  plurality  of  real  existences.
If  you  refuse  me  absolution  for  these,  it  would  be  vain  to
hope  that  you  will  pardon  the  temerity  of  any  other  specula-
tion in  which  I may  have  indulged  to-day.

For  those  indeed  who  are  prepared  to  concede  these  pre-
suppositions, and  who  are  also  believers  in  telepathy  and
in  the  poly-psychic  nature  of  the  human  organism,  the  further
step  of  admitting  telepathic  interaction  between  the  psychical
elements  of  the  organism  ought  not  to  seem  a long  one.  It
may  be  difficult  and  perhaps  impossible  to  prove  telepathic
agency  in  this  case  as  in  many  others;  but  it  is  equally
difficult  or  impossible  to  disprove  it.  If,  nevertheless,
Myers  appears  to  have  turned  aside  from  the  idea,  it  is  per-
missible to  conjecture  that  the  cause  lay  deep  down  in
metaphysical  preconceptions  of  his  own.  For  in  spite  of  his
admission  of  distinct  selves  or  centres  of  consciousness  within
the  organism,  there  always  seems  to  float  before  him  the
conception  of  a Soul  which  should  be  the  real  unity  of  all
the  rest  in  a higher  sense  than  that  of  merely  including  them
ideally  while  really  excluding  them  after  the  fashion  of  the
Leibnitzian  monad.

I will  not  attempt  to  criticise  this  conception — which  per-
haps after  all  I have  wrongly  ascribed  to  him — further  than
to  say  that  I find  it  hard  to  reconcile  with  the  attribution
of  real  existence  to  the  subordinate  psychical  centres;  and
that  if  it  is  legitimate  to  apply  it  to  relations  between  the
psychical  centres  within  the  organism,  it  is  not  easy  to  see


396


Right  Hon . Gerald  W.  Balfour .


[part


why  it  should  not  be  equally  applicable  to  psychical  existences
generally.  I cannot  help  suspecting  that  the  logical  tendency
of  this  line  of  thought  if  followed  out  to  the  end  would  prove
to  be  in  the  direction  of  pantheism  rather  than  of  that
personal  immortality  for  which  Myers  himself  so  strongly
craved.

This  however  is  a subject  which  I must  not  pursue  further.
Indeed  I have  already  trespassed  too  long  upon  your  patience,
and  must  now  bring  this  address  to  a close.  In  the  course
of  it  I have  ventured  to  suggest  three  propositions  for  your
consideration.  First,  that  direct  telepathic  action  between
mind  and  mind  is  a phenomenon  which  we  might  reasonably
have  anticipated  on  grounds  independent  of  experience.
Secondly,  that  the  comparative  rarity  of  observed  cases  is
no  proof  that  the  action  is  not  universal  and  continuous,  as
the  same  grounds  would  lead  us  to  expect.  Thirdly,  that
the  human  organism  is  poly-psychic,  and  that  telepathy
probably  plays  an  important  part  in  the  relations  between
the  controlling  self  or  soul,  and  the  other  psychical  centres
associated  with  it.

I put  forward  these  suggestions  in  no  dogmatic  spirit,  but
tentatively ; yet  with  some  hope  that  they  may  not  be  deemed
wholly  without  interest  or  value.  In  the  dark  and  mysterious
region  with  which  the  researches  of  our  Society  are  concerned,
we  must  expect  to  grope  our  way  in  many  directions  before
the  right  one  is  found.  In  such  circumstances  it  is  possible
to  be  too  chary  in  framing  hypotheses  as  well  as  too  rash,
always  provided  we  are  resolved  that  they  shall  be  our
servants  and  not  our  masters.  Even  a faulty  hypothesis  is
not  necessarily  worthless;  for  experience  shows  that  it  is
ever  out  of  the  fragments  of  discarded  hypotheses  that  the
roadway  to  truth  is  ultimately  built.


Mr.  Petrovo-Solovovo  on  Spiritism .


397


ui.]


SUPPLEMENT.

I.

MR.  PETROVO-SOLOVOVO  ON  SPIRITISM.

By  Walter  Leaf,  Litt.D.

Our  Hon.  Secretary  for  Russia,  Mr.  M.  Petrovo-Solovovo,  of  St.
Petersburg,  published  last  year  a translation  into  Russian  of  Mr
Podmore’s  Modem  Spiritualism ; and  he  has  now  added  to  this
work  a valuable  “appendix.”  In  so  describing  it,  however,  Mr.
Solovovo  is  too  modest.  The  “appendix”  is  a solid  and  original
piece  of  original  work,  of  no  less  than  237  large  and  closely
printed  pages — in  fact,  an  independent  book,  separately  published,
and  clearly  demanding  to  be  treated  as  such.  I propose  to  give
rather  a precis  than  a review  of  the  work,  allowing  Mr.  Solovovo
as  far  as  possible  to  speak  for  himself,  especially  in  the  purely
critical  part;  for  criticism  of  criticism  of  criticism  is  not  as  a rule
profitable  or  entertaining.  I will  therefore  only  state  that  I consider
Mr.  Solovovo’s  judgments  always  temperate  and  acute,  well  worthy
the  attention  of  all  enquirers,  but  I must  not  be  taken  as  always
agreeing  with  them.

The  work  consists  of  two  parts — firstly,  a criticism  of  Mr.
Podmore’s  methods  (81  pages);  secondly,  a historical  sketch  in  six
chapters  of  the  spiritist  movement  in  Russia  (153  pages).  I propose
to  deal  chiefly  with  the  former,  as  of  more  immediate  interest  to
English  readers.

Mr.  Solovovo  in  his  brief  preface  points  out  a decided  change  in
his  views  on  many  points  since  he  published  in  1900  his  Scientific
Investigation  of  Physical  Phenomena  with  Mediums1 — a change  in  the
direction  of  scepticism,  so  that  the  present  work  must  be  taken
as  a corrective  of  the  former.  His  position  lies  midway  between
the  spiritists  and  the  sceptics,  and  he  expects  to  incur  the  dis-
pleasure of  both.

1 See  Proceedings  S.P.R.,  Yol.  XV.,  pp.  416-422.


398


Walter  Leaf,  Litt.D.


[PART


He  agrees  with  Mr.  Podmore,  generally  speaking,  in  the  following
views:  (1)  the  worthlessness  of  the  large  majority  of  reports  of
“ physical  phenomena  ” as  evidence  for  a new  force ; (2)  the  unsatis-
factory conditions  under  which  observations  have  generally  to  be  made,
with  special  reference  to  the  difficulties  of  uninterrupted  attention ;
(3)  the  generally  low  level  of  spiritists  as  scientific  observers — their
neglect  of  obvious  means  of  fraud,  their  credulous  confidence  in
mediums,  etc. ; (4)  the  somewhat  suspicious  character  of  the
“Rochester”  phenomena,  which  started  the  modem  spiritist  move-
ment— though  it  must  not  be  forgotten  that  many  similar  phenomena
had  been  recorded  long  before  1848,  apparently  with  the  exception
of  automatic  writing.

Mr.  Podmore  also  shows  that  the  reality  of  the  phenomena  in
question  involves  the  existence  not  of  one  but  of  several  new  forces
capable  of  acting  on  matter,  whereby  the  probability  of  deception  as
the  sole  and  sufficient  cause  of  the  phenomena  is  enormously  increased ;
though  the  a priori  improbability  does  not  relate  to  the  existence
of  several  forces  as  much  as  to  their  union  in  a special  class  of
persons.  It  is  curious  that  Mr.  Podmore  does  not  mention  one  argu-
ment which  would  seem  to  support  his  position,  namely,  the  diversity
of  the  conditions  demanded  for  the  production  of  the  phenomena.
For  instance  most  mediums  require  darkness.  Home,  on  the  other
hand,  rarely  if  ever  sat  in  complete  darkness,  and  often  in  a very
satisfactory  light.  Some  mediums  (< e.g . the  Davenports)  insist  on
being  bound,  others  (e.g.  Eusapia)  will  not  permit  it.  Darkness  is
not  a universal  condition  even  of  “ materialisation.”

But  Mr.  Podmore’s  criticism  has  its  weak  side,  and  after  this  general
expression  of  agreement  we  must  pass  to  this.  For  instance,  he
lays  down  a principle  that  in  the  course  of  years  a witness  allows
his  imagination  to  colour  and  exaggerate  an  episode  which  at  first
he  regards  as  insignificant,  and  cites  in  support  of  this  a supposed
growth  in  the  Wesley  correspondence  of  the  vision  of  a badger,
reported  to  have  been  seen  by  Mrs.  Wesley  in  1717  but  not  related
at  first  hand  by  her  till  1726.  Does  Mr.  Podmore  mean  that  Mrs.
Wesley  merely  accepted  as  her  own  in  1726  a phenomenon  which
never  existed  at  all  ? Then  what  was  the  foundation  of  her
husband’s  and  daughter’s  statements  in  1717?  Questions  like  this
Mr.  Podmore  does  not  seem  fully  to  face;  he  too  often  leaves  us
in  the  dark  as  to  what  he  thinks  to  be  the  real  conclusion  to  be
drawn.  As  a matter  of  fact  lapse  of  time  seems  to  produce  very
different  effects  on  different  personalities.  Mr.  Solovovo  testifies  that


Google


Mr.  Petrovo-Solovovo  on  Spiritism.


399


ul]


in  his  own  case  the  effect  is  not  to  exaggerate,  but  greatly  to
diminish,  the  impressiveness  of  supposed  “ wonders”  which  he  has
witnessed ; and  he  considers  that  this  may  be  as  usual  as  the
contrary.

Mr.  Podmore  seems  to  be  inconsistent  also  in  his  treatment  of  the
“ supernormal ” phenomena  of  “animal  magnetism.”  He  rejects  the
theory  of  a “fluid”  or  “effluence,”  but  cites  without  criticism
experiments  by  Esdaile  and  Elliotson,  which  seem  to  support  the
theory.  He  appears  to  admit  the  possibility  of  clairvoyance  at  a
distance,  and  through  at  least  one  wall ; why  then  is  he  so  sceptical
as  to  clairvoyance  when  it  affects  objects  at  only  a short  distance,
in  a closed  box  or  behind  the  clairvoyant’s  back  ? The  a priori
improbability  appears  much  greater  in  the  former  case  than  the  latter,
and  the  question  is  quite  independent  of  another  by  which  Mr.
Podmore  seems  to  be  guided — the  question  whether  the  clairvoyant
receives  money  or  no.  Generally  speaking,  Mr.  Podmore’s  idea  seems
to  be  that  unpaid  subjects  may  show  any  supernormal  faculties ; may
see  events  passing  30  miles  away,  and  state  facts  unknown  to  any
person  present.  But  where  a professional  medium  is  concerned,
everything  up  to  about  1880  must  be  put  down  to  trickery.  By
the  later  eighties,  all  is  changed;  in  Mrs.  Piper,  a paid  medium,
Mr.  Podmore  admits  all  the  faculties  he  denies  to  her  predecessors.
It  is  true  that  Mrs.  Piper  is  the  spoilt  child  of  the  S.P.R. ; but
this  hardly  bears  upon  the  point.  “In  saying  this  I have  no  wish
to  defend  any  professional  medium — it  is  likely  enough  that  Mr.
Podmore’s  scepticism  is  well  founded.  But  I should  like  to  see  more
logical  consistency.”

Dealing  with  raps,  Mr.  Podmore  (Vol.  I.,  p.  187)  says,  “if  . . .
we  could  find  in  the  whole  literature  of  Spiritualism  but  one  case
in  which,  in  the  presence  of  competent  observers  and  under  con-
ditions well  ascertained  and  fully  described,  the  raps  were  actually
heard,  when  there  was  good  cause  for  believing  it  impossible  for
any  person  present  to  have  made  them,  we  should  no  doubt  do  well
to  suspend  our  judgment,  at  any  rate  as  regards  that  one  case.”
But  Mr.  Podmore  passes  by  with  absolute  silence,  among  other
cases  which  cannot  be  thus  ignored,  the  classic  case  of  the  raps
attested  by  Crookes  with  Mrs.  Marshall — raps  received  on  a specially
prepared  membrane  and  producing  a movement  recorded  by  a
pointer  on  smoked  paper.

Passing  over  various  criticisms  in  detail  of  Mr.  Podmore’s  way  of
dealing  with  particular  cases  of  physical  phenomena,  we  may  note


400


Walter  Leaf ’ Litt.D.


[PART


Mr.  Solovovo’8  opinion  that  sufficient  attention  has  not  been  given  to
Zollner’s  experiments,  especially  to  the  production  of  prints  and
moulds  of  “ materialized  ” hands  and  feet.  Nor  does  Mr.  Podmore,
when  dealing  with  the  production  of  knots  in  endless  bands,
mention  the  most  remarkable  case, — knots  made  in  two  straps  cut
out  of  soft  leather,  with  sealed  ends,  lying  under  Zollner’s  hands,
where  he  distinctly  felt  a movement  at  a particular  moment.  At
the  same  time  it  must  be  admitted  that  the  conditions  are  not
such  as  to  force  us  to  regard  Zollner’s  experiments  as  convincing.
His  firm  belief  in  the  “fourth  dimension,”  his  complete  ignorance
of  conjurors’  methods,  the  proved  omissions  in  his  descriptions,  and
finally  the  sorry  reputation  of  Slade,  must  all  detract  from  the
value  of  his  evidence.  Mr.  Aksakoff,  whose  own  experiments  with
Slade  were  disenchanting,  believed  that  Zollner’s  success  was  due
mainly  to  himself ; that  he  was  either  a medium  or  was  gifted  with
a “catalytic”  force  which  reacted  on  Slade.

After  Davey’s  experiments,  no  reliance  can  be  placed  on  Slade's
slate- writing ; but  there  are  cases  where  writing  was  produced  with
the  process  full  in  view,  and  these  are  less  easily  to  be  disposed  of.
Emmette  Coleman  attests  one  where  a slate  on  which  writing  was
being  produced  under  the  table  was  gradually  brought  up  by  the
medium,  Mrs.  Francis ; the  pencil  continued  to  write  for  some
moments  under  the  eyes  of  the  company.  Coleman’s  testimony  is
important,  as  he  is  well  known  for  his  exposure  of  various  cheating
mediums.  A somewhat  similar  instance  is  recorded  by  “Harry
Alis,”  a well  known  French  journalist,  in  Dr.  Gibier’s  Analyse  des
Choses . But,  after  all,  it  must  be  said  that  Davey’s  experiments
have  reduced  the  evidence  for  psychography  almost  to  nil.

Mr.  Solovovo  agrees  with  Mr.  Podmore  that  it  is  practically  on  D.  D.
Home  that  the  “to  be  or  not  to  be”  of  spiritualism  turns.  While
giving  full  weight  to  Mr.  Merrifield’s  unfavourable  evidence  (Journal
S.P.R.,  May,  1903),  he  holds  that  there  are  many  phenomena  of  too
simple  and  definite  a nature  to  be  explained  by  conjuring  or  malobser-
vation — phenomena  which  can  be  accounted  for  on  normal  lines  by
no  hypothesis  short  of  hallucination.  He  specifies  the  appearance
of  spirit  hands,  attested  by  many  good  witnesses,  notably  Crookes;
and  lays  especial  stress  on  various  cases  where  these  hands  actually
melted  away  while  firmly  grasped  by  the  sitters  (which  circumstance
Mr.  Podmore  does  not  mention  at  all).  He  remarks  that  this  pheno-
menon obviously  suggests  hallucination,  and  is  surprised  that  Mr.
Podmore  does  not  quote  it  in  his  chapter  on  hallucinations.  This


Mr.  Petrovo-Solovovo  on  Spiritism .


401


LII.]


explanation,  however,  is  not  so  easy  in  view  of  the  actual  displacement
of  solid  objects  by  the  spirit  hands.  Still  less  will  it  account  for  the
materialisation  of  an  entire  human  body  as  described  by  Lady
Crookes  ( Proc . S.P.R.,  Vol.  IX.,  pp.  309-10),  and  Lord  Dunraven
(D.  D.  Home , His  Life  and  Mission , p.  291).

Mr.  Pod  more’s  attempt  to  explain  the  behaviour  of  small  objects
by  the  supposition  that  they  were  secretly  attached  to  threads  under
Home’s  control  is  difficult  enough  even  when  applied  to  the  simpler
cases  of  objects  lying  on  a sloping  table ; it  is  quite  hopeless  as  an
explanation  of  such  complicated  movements  as  are  described  by
Crookes  in  Proceedings  S.P.R.,  Vol.  VI.,  pp.  119-121.  In  the  case  of
the  classical  experiment  with  the  beam  and  balance  such  a deceit  is  not
capable  of  absolute  disproof,  but  we  must  remember  that  the  well-
known  conjuror,  “Professor”  Hoffmann,  regarded  this  experiment  as
particularly  convincing  (Journal  S.P.R.,  Vol.  IV.,  p.  120).  Generally
speaking,  Mr.  Podmore  would  have  been  on  safer  ground  had  he
confined  himself  to  general  criticisms  such  as  those  of  Lehmann  in  his
History  of  Superstition  and  Magic ; as,  for  instance,  that  Crookes’s  earlier
reports  are  too  meagre  in  their  descriptions  of  surroundings ; that  he
* evidently  did  not  in  1871  suspect  the  importance  of  many  details
which  he  omits  to  mention ; and  that  in  some  cases  he  appears  to
have  been  misled  by  the  personal  influence  of  “Katie  King.”

Mr.  Podmore  has  still  to  leave  such  phenomena  as  levitation  to  his
chapter  on  Hallucinations;  though  he  seems  to  explain  them  rather
as  illusions — mistaken  interpretations  upon  a basis  of  fact.  This
is  a decided  advance  on  the  older  theory  of  an  “electro-biological”
influence  exerted  by  the  medium  by  which  any  hallucination  could
be  imposed  upon  his  circle ; a theory  which  cut  at  the  root  of  all
investigation  not  confirmed  by  photographic  or  similar  automatic
evidence.  But  Mr.  Podmore  often  leaves  us  in  doubt  as  to  his  views
in  particular  cases.  In  one  famous  case  Lord  Adair,  Lord  Lindsay,
and  Captain  Wynne  attested  (1)  that  Home  was  in  a certain  room ;
(2)  that  he  left  it;  (3)  that  he  returned  to  it  floating  through  the
window.  Does  Mr.  Podmore  think  that  Home  never  left  the  room,
but  imposed  a collective  hallucination  covering  the  whole  phenomenon  ?
Or  that  he  left  and  returned  by  the  door,  and  that  the  flight
through  the  window  was  a collective  illusion  ? Or  has  be  some
alternative  explanation  % Any  such  supposition  is  difficult,  and
Mr.  Podmore  should  not  leave  us  in  such  doubt.  Passing  to  the
“fire  ordeal,”  Mr.  Solovovo  proceeds  to  quote  numerous  cases  from
Mrs.  Home's  D.  D.  Home , His  Life  and  Mission,  and  The  Gift  of


402


Walter  Leaf,  Litt.D.


[part


D.  D.  Home,  where  it  was  not  Home  himself  but  his  sitters  who
remained  unaffected  by  the  action  of  the  fire  — which  cases  Mr.
Podmore  apparently  makes  no  mention  of.

Mr.  Solovovo,  after  objecting  in  various  points  of  secondary  import-
ance to  Mr.  Podmore’s  criticism  of  the  Stainton  Moses  phenomena,
passes  on  to  Mrs.  Piper.  Here  any  difference  of  opinion  with  Mr.
Podmore  ceases,  and  Mr.  Solovovo  gives  his  own  criticism.  He  regrets
that  all  observers  have  not  shown  the  same  reserve  as  Mr.  Podmore.
Hyslop’s  “ monumental  ” report  on  his  sittings  is  of  little  value ; the
author’s  colossal  industry  is  coupled  with  an  equally  colossal  simplicity
and  unconscious  preconception.  Some  of  the  devices  by  which  he  in-
terprets “ communications  ” so  as  to  make  them  veridical  are  beyond
criticism ; one  can  only  hold  up  one’s  hands  in  amazement.  The
strange  thing  is  that  Hodgson  himself  seems  to  have  been  so  com-
pletely hypnotized  by  Mrs.  Piper  that  he  utters  no  protest  against
Hyslop’s  methods.

Following  Mrs.  Sidgwick  ( Proceedings  S.P.R,  Vol.  XV.,  pp.  16-38),
Mr.  Solovovo  lays  stress  on  the  many  egregious  blunders  in  the
communications  as  strong  evidence  against  the  spiritistic  theory.
Surnames  and  dates  are  consistently  avoided.  Yet  these  are  what
“ spirits  ” should  give  to  prove  their  identity,  not  trivial  matters,  such
as  that  Prof.  Hyslop’s  father  used  to  read  the  paper  sitting  in  his
armchair  before  the  fire,  or  that  he  carried  a penknife  with  a yellow
handle  in  his  waistcoat  pocket,  or  that  he  wrote  with  a goose  quill,  or
wore  a skull  cap — all  mixed  up  with  similar  details  which  did  not
correspond  with  reality.

Even  some  of  the  most  remarkable  cases  of  Mrs.  Piper’s  correct-
ness are  such  as  naturally  lead  us  to  nothing  beyond  mere  co-
incidence. Take,  for  instance,  Prof.  Lodge’s  evidence  about  “ Uncle
Jerry.”  Some  of  the  statements  made  by  Uncle  Jeny  were  (1)
that  when  a boy  he  and  some  others  fell  into  the  river;  (2)  that
one  of  his  brothers  killed  a cat;  (3)  that  he  had  a gun  and  once
got  wet  through  while  shooting ; (4)  that  he  had  a walking  stick ;
(5)  that  he  fought  and  beat  a boy  named  Kodney,  and  that  the
boy’s  father  threatened  to  thrash  him.  In  confirmation  it  appeared
that  a third  brother  killed  a cat  (the  details  given  were  not  con-
firmed); that  Uncle  Jerry  had  a stick,  but  the  description  was
wrong;  that  he  once  fought  a boy  (“What  an  exceptional  fact!”
Mr.  Solovovo  says),  but  the  boy’s  name  was  not  ascertained ; and  that
he  actually  fell  into  the  river.  Surely  such  incidents  are  too
frequent  in  early  life  to  allow  us  to  attach  any  weight  to  them.


403


ui.]  Mr.  Petrovo-Solovovo  on  Spiritism.

We  notice  that  we  are  rarely  told  if  the  medium  held  the  sitter’s
hand.  Of  course  there  is  much  which  cannot  be  explained  by
4‘ thought  reading”  h la  Bishop;  but  valuable  indications  may  have
been  obtained  in  this  way,  for  instance,  when  the  medium  had  to
•choose  between  affirmation  and  negation.  It  is  particularly  curious
that  Hodgson’s  reports,  usually  so  exact,  are  in  this  respect
•deficient.

Another  fundamental  difficulty  is  that  too  much  reliance  has  to
be  placed  on  Mrs.  Piper’s  honesty.  While  fully  admitting  that  she
could  not  have  carried  out  systematic  enquiries  as  to  her  sitters,
and  that  the  care  taken  in  most  cases  to  preserve  their  incognito
at  a first  sitting  was  conclusive  for  that  sitting,  we  cannot  but  feel
that  as  soon  as  the  identity  of  the  sitter  came  out,  as  it  did,  for
instance,  in  Hyslop’s  series  at  the  second  sitting,  there  was  such  an
opening  for  collection  of  information  as  must  compel  us  to  take  the
medium’s  honesty  into  consideration.  For  instance,  her  announcement
on  May  4,  1895,  of  “John  Hart’s”  death  in  Naples  two  days  before
is  valueless,  unless  we  rely  on  her  good  faith  as  assurance  that  she
had  not  read  of  it  on  the  3rd,  as  she  might  have  done,  in  the
Boston  papers  {Proceedings  S.P.R.,  VoL  XIH.,  pp.  353-7).  On  the
other  hand,  there  are  many  incidents,  notably  in  the  “G.P.”  series,
which  cannot  be  explained  as  deception — unless  at  least  we  assume
collusion  on  the  part  of  others ; but  these  have  to  be  set  off
against  others  where  under  completely  similar  conditions  similar
assertions  (e.g.  as  to  what  was  being  done  at  the  time  by  persons
at  a distance)  were  wholly  incorrect

What>  we  must  ask,1  would  be  the  position  of  the  S.P.R.,  or  of
its  leading  members,  if  Mrs.  Piper  should  ever  be  convicted  of
fraud,  such,  for  instance,  as  obtaining  previous  information  regarding
a sitter,  and  producing  it  as  a spirit  communication  ? The  rule  of
the  Society  has  always  been  in  such  a case  to  reject  the  whole
evidence  of  the  fraudulent  medium  without  exception.  While  such
a possibility  exists,  even  in  theory,  the  entire  fabric  of  these
.trance  communications  must  be  regarded  as  hanging  on  a thread.

If  we  follow  Mr.  Podmore  in  supposing  none  the  less  that  Mrs.
Piper  sometimes  displays  supernormal  powers  in  trance,  we  do  so
l>rimarily  on  two  grounds.  The  first  of  these  is  the  character  and
known  ability  of  the  investigators  who  have  been  convinced  by
her — some  of  them  having  shown  conspicuous  ability  in  detecting

1 In  this  and  the  three  following  paragraphs  it  will  be  understood  that  Mr.
8olovovo  is  speaking  in  his  own  words,  somewhat  abbreviated.

2D


404


[part


Walter  Leaf,  Litt,D.

fraud.  And  secondly,  we  must  give  due  weight  to  the  repeated
assurances  found  in  the  records,  that  the  evidence  most  convincing
to  the  sitters  was  too  personal  for  publication.  It  is  regrettable,
and  it  might  be  thought  unjustifiable,  that  so  much  evidence  of  this
sort  should  have  been  suppressed  by  sitters  favoured  with  it,  but
it  must  be  added  that  a strong  impression  is  produced  by  such
episodes  as  that  between  “ G.P.”  and  Mr.  Howard,  related  by
Hodgson  in  Proceedings  S.P.R,  Vol.  XIII.,  pp.  321-2.

Our  conclusion  is  that  in  the  mass  of  data  with  regard  to  Mrs.
Piper,  some  must  be  referred  to  a “ supernormal ” power;  but  that
these  are  drowned  in  an  ocean  of  insignificant  and  often  silly
rubbish;  and  that  the  importance  of  her  trance  utterances  and
writings  is  enormously  exaggerated  by  her  ardent  followers.  Then
there  is  s^ill  another  objection.  In  the  case  of  Ad&le  Maginot
Mr.  Podmore  shows  convincingly  that  her  errors  in  messages  pur-
porting to  come  from  the  living  prevent  us  from  believing  that  any
reliance  can  be  placed  on  those  purporting  to  come  from  the  dead  ;
we  need  only  a single  hypothesis  to  explain  all.  But  in  the  pre-
cisely analogous  case  of  Mrs.  Piper  we  are  called  upon  to  assume
several  inconsistent  hypotheses.  At  one  time  she  must  speak  or
write  under  the  influence  of  the  “departed”;  at  another  time  her
utterances  will  represent  the  thoughts  of  her  sitter;  in  the  vast
majority  of  cases  we  have  to  deal  only  with  the  products  of
her  own  brain,  working  under  abnormal  conditions.  What  chaos !
What  complication  of  the  problem  is  introduced  by  this  supposed
multiplicity  of  causes!

Yet  such  is  our  conviction  of  the  hopelessness  of  a priori  con-
siderations in  a region  where  experiment  must  have  the  last  word,
that  we  do  not  attribute  any  decisive  importance  in  the  negative
sense  to  this  last  consideration.  We  will  even  say  that  in  the
literature  of  spiritism  there  are  to  be  found  facts  undoubtedly
pointing  to  the  activity  of  independent  intelligences.  But  this  can
only  be  proved  by  incontrovertible  evidence;  no  approximate  proof
can  convince.  Such  evidence  might  be  supplied  by  the  communica-
tion after  death  of  the  contents  of  a sealed  letter  written  for  the
purpose  during  life;  but  an  attempt  by  the  S.P.R  to  obtain  this
has,  it  is  known,  completely  failed.  One  such  failure  proves
nothing;  but  if  the  experiment  should  be  often  repeated  and
never  succeed,  it  would  be  difficult  to  avoid  a decision  definitely
unfavourable  to  the  spiritist  claim.


Mr.  Petrovo-Solovovo  on  Spiritism.


405


LII.]


With  the  latter  part  of  Mr.  Solovovo’s  book,  " Sketches  from  the
History  of  Spiritism  tn  Russia”  I must  deal  very  briefly.

The  first  chapter  deals  with  a controversy  carried  on  in  the
monthly  reviews  of  St.  Petersburg  and  Moscow  in  1875  and  1876.
It  was  opened  by  Professor  Wagner,  who  had  been  induced  by  his
friend  Professor  Butleroff,  already  a spiritualist,  to  attend  some
stances  with  D.  D.  Home,  whose  physical  phenomena  completely
convinced  him.  Then  he  followed  up  with  equally  convincing
materialisation  stances  with  Brddif,  a French  medium,  and  published
his  results  in  the  Vyestnik  Evropy  (Messenger  of  Europe).  The
article,  in  virtue  of  its  author’s  reputation,  produced  a sensation,
and  called  forth  replies  in  other  reviews  from  persons  of  more  or
less  authority.  Professor  Wagner  replied  with  a preliminary  account
of  American  spiritualism — Katie  King,  the  Eddys,  Olcott,  etc. — and
a development  of  his  general  theory.  Professor  Butleroff,  an
eminent  chemist,  joined  in  the  fray,  and  gave  an  account  of  the
experiments,  extending  over  some  years,  which  had  made  him  a
spiritualist.  The  most  important  of  these  were  carried  on  in  the
family  of  his  relative,  Mr.  A.  K.  Aksakoff,  whose  wife  acted  as
medium.  The  whole  story  was  a remarkable  one,  as  coming  from
a man  of  such  scientific  eminence.  With  an  equally  elaborate  and
unfinished  reply  from  Prof.  Shklyarevski  the  controversy  dropped.
The  arguments  brought  forward  by  the  disputants  need  not
concern  us;  but  the  interest  aroused  led  to  the  appointment  by  the
Physical  Society  of  the  St.  Petersburg  University,  on  the  proposition
of  no  less  a person  than  Prof.  Mendel^eff,  of  a Committee  to  enquire
into  the  asserted  facts,  and  report  which  of  the  phenomena  were  to
be  referred  to  known  natural  laws,  which  to  hallucination,  which
to  fraud;  and  whether  there  were  any  which  involved  unrecognized
laws  of  nature.  Mendel^eff  himself  was  a member.  The  Committee
put  themselves  in  communication  with  Messrs.  Butleroff,  Wagner
and  Aksakoff,  the  latter  of  whom  came  to  England  to  find  mediums —
none  were  obtainable  in  Russia.  He  brought  the  brothers  Petty
from  Newcastle,  but  no  success  was  obtained  in  a series  of  sittings
at  the  end  of  1875,  and  they  made  an  unfavourable  impression.
At  sittings  with  Mrs.  Marshall  (“Clayer”)  in  January  1876  raps
were  obtained  and  the  table  was  lifted  from  the  floor;  but  the
Committee  had  grounds  for  suspecting  fraud,  and  demanded  tests
which  were  refused.  Ultimately  Messrs.  Aksakoff,  Wagner  and
Butleroff  withdrew  from  co-operation,  and  the  Committee  decided
to  close  the  enquiry,  publishing  in  March  1876  a report  entirely


406


Walter  Leaf , LUt.D.


[part


unfavourable  to  the  claims  of  spiritism.  Mendeldeff  followed  this
up  with  a bulky  volume,  attacking  spiritists  in  general  and  Aksakoff
in  particular.  Aksakoff  retorted  in  another  book,  and  we  are  not
surprised  to  hear  from  Mr.  Solovovo  that  the  controversy  became
mainly  personal,  the  real  issues  being  lost  in  a cloud  of  recrimina-
tion. Doubtless  the  scientific  men  were  prejudiced  and  hasty  in
their  generalisations  from  too  few  experiments,  the  spiritists  were
impatient  of  the  necessary  tests.  That  is  the  usual  course  of  things.

Mr.  Solovovo’s  next  chapter  contains  a full  sketch  of  Mr.  AksakofiTs
life,  which,  as  members  of  the  8.P.R.  know,  was  ungrudgingly  given
to  spiritist  enquiry.  We  may  the  less  reluctantly  pass  over  this
as  an  obituary  notice  of  Mr.  Aksakoff  from  the  same  pen  appeared
in  our  Journal,  Vol.  XI.

The  accounts  of  Professor  Butleroff  and  Professor  Wagner,  and  of
their  work  on  psychical  phenomena  after  1876  are  both  well  done,
but  too  long  for  reproduction  here.  It  should  be  mentioned  that  some
extracts  given  by  Mr.  Solovovo  from  Prof.  Wagner’s  account  of  his
experiments  do  certainly  show  that  these  experiments  might  have
been  carried  out  in  a more  scientific  temper — to  put  it  very  mildly.

There  follows  an  account  of  the  Russian  Society  for  Experimental
Psychology,  founded  in  1891,  with  Prof.  Wagner  as  president  It
is  interesting  to  hear  that  “the  Society  was  from  the  first  confined
within  very  narrow  limits  by  the  Medical  Council  of  the  Ministry
for  Home  Affairs.”  The  Medical  Council  narrowed  the  original
constitution  of  the  Society,  “closing  the  meetings  to  the  public,  and
in  a special  minute  extending  this  prohibition  even  to  subjects  for
experiment.”  The  Society  began  with  an  enquiry  into  a case  of
clairvoyance  brought  before  them  by  Dr.  Khovrin  of  Tamboff,  who
stated  that  one  of  his  hospital  patients  had  shewn  power  of  reading
closed  letters.  The  Society  sent  a letter,  drawn  by  lot  from  nine,
written  by  different  members,  so  that  no  one  knew  the  contents.
The  letter  was  placed  in  an  envelope,  secured  against  opening  by
ingenious  test  provisions.  The  medium  ultimately  gave  the  exact
contents  of  the  letter,  but  the  conditions  were  not  absolutely  con-
vincing, and  the  Society  only  decided  that  clairvoyance  was
extremely  probable,  and  that  further  tests  were  very  desirable.
These,  however,  could  not  for  various  reasons  be  carried  out.

In  1893  a series  of  stances  were  held  with  a medium  named
Nikolaeff.  The  minutes  of  the  sitting  of  April  27  tell  a story
which,  as  Mr.  Solovovo  justly  says,  can  hardly  be  paralleled  even
by  Home’s  manifestations.  The  medium  was  first  entirely  stripped,


lii.]  Mr.  Petrovo-Solovovo  on  Spiritism.  407

and  dressed  in  a garment  provided  by  the  observers,  which  con-
tained nothing  white  of  any  kind.  He  was  put  into  a chair  in  a
side  room  behind  a porti&re  (both  rooms  being  first  thoroughly
searched)  in  front  of  which  the  observers  sat,  armed  with  opera
glasses  for  better  vision.  The  room  was  lighted  by  an  electric
lamp  under  a shade;  the  medium  could  be  well  seen,  his  features
and  the  position  of  his  fingers  being  visible  as  soon  as  the  porti&re
was  drawn  back.  Under  these  circumstances  luminous  clouds  were
seen  beside  him,  gradually  becoming  more  definite,  to  an  accom-
paniment of  noisy  blows  on  furniture  in  all  parts  of  the  room.
As  the  blows  became  weaker  the  luminosity  formed  itself  into  a
hand  which  moved  in  various  directions,  passing  behind  his  chair
to  the  wall,  on  which  it  made  a loud  and  rapid  knocking.  The
sounds  of  another  invisible  hand  were  heard  at  the  same  time
in  another  part  of  the  room.  Presently  another  luminous  hand
appeared  in  the  air  by  the  hanging  lamp.

The  medium  now  asked  for  a few  minutes’  interval.  When  the
curtain  was  again  withdrawn,  a luminous  hand  was  again  seen
close  to  the  lamp,  striking  hard  blows  upon  the  glass  shade.  It
suddenly  pulled  off  the  silk  fringe,  and  threw  it  through  the
opening  in  the  curtain  with  such  force  towards  Dr.  Leshchinsky
that  he  involuntarily  ducked.  Soon  a second  luminous  hand*
appeared  to  the  medium’s  left.  Both  appeared  to  proceed  from  the
medium’s  sides,  being  separated  from  his  body  by  a small  dark
space,  his  own  hands  being  also  visible.  They  moved  to  his  head
and  his  toes,  before  him  and  behind,  rapping  on  his  chair  and  the
sofa.  The  blows  on  the  sofa  were  heard  three  rooms  off.  At
times  the  hands  extended  further,  and  rapped  on  the  floor,  the
walls,  the  ceiling,  and  sideboard.  Subsequently  the  right  luminous
hand  reached  to  a heavy  settee  and  pushed  it  towards  the  spec-
tators with  a force  and  speed  hardly  attainable  by  an  ordinary
man.  At  the  same  time  the  left  hand  went  to  the  medium’s  chair
and  moved  it  forward  with  the  sleeping  medium  on  it.  After  some
deafening  clappings  of  the  hands  in  the  air,  the  stance  closed.

The  minutes  are  signed  by  six  doctors,  Fischer,1  Stepanoff,

1 Mr.  Solovovo  Informs  us  that  of  these  six  persons  Dr.  Klisdeff  and  Dr.
Kraevsky  are  now  dead  and  that  Messrs.  Stepanoff  and  Leshchinsky  failed
to  answer  letters  of  inquiry  he  sent  them,  Dr.  Korchagin’s  address  being
unknown  to  him.  On  the  other  hand,  Mr.  Solovovo  interviewed  Dr.  Fischer
and  obtained  from  him  full  confirmation.  The  account  of  the  stance  was,  we
believe,  drawn  up  by  Dr.  Elisdeff.


408


Walter  Leaf \ Litt.D.


[part


Korchagin,  Leshchinsky,  Kraevsky,  and  Elisdeff.  It  is  difficult  to
imagine  any  fraudulent  means  of  producing  such  impressive  pheno-
mena as  described;  criticism  can  hardly  attack  anything  but  the
good  faith  or  intelligence  of  the  witnesses,  some  of  whom  were
already  convinced  spiritualists.  Nikolaeff  never  seems  to  have  had
even  approximately  similar  success  on  any  other  occasion,  and  after
a year  or  so  of  disappointing  stances  he  disappeared  from  the  scene.

Mr.  Solovovo  remarks  that  the  Society  never  tried  any  experi-
ments with  Sambor,  and  failed  to  take  advantage  of  Eusapia
Paladino’s  visit  to  St  Petersburg  in  1898.  In  1900  it  was  re-
organized as  the  “ Russian  Society  of  Normal  and  Pathological
Psychology,”  and  confined  itself  to  purely  orthodox  research.

Mr.  Solovovo’s  last  chapter  is  devoted  to  “Sambor  and  one  of
his  rivals.”  For  an  account  of  Sambor  himself  reference  may  be
made  to  Proceedings  S.P.R.,  Vol.  XV.,  p.  418.  He  died  in  1902.
Mr.  Solovovo  regards  him  as  still  an  unsolved  problem.  He  no
longer  considers  the  “Zoilner’s  knots”  on  closed  loops  of  string  or
leather  as  convincing ; nor  does  he  lay  much  stress  on  the  materiali-
sation stances,  of  which  he  had  no  personal  experience.  He  is,
however,  inclined  to  see  importance  in  the  repeated  cases  of  “ passage
of  matter  through  matter,”  exemplified  chiefly  by  the  hanging  of
chair  backs  over  the  arms  of  the  medium  and  a spectator — on  one
occasion  on  the  arms  of  two  spectators — while  hands  were  being
held.  He  notes,  however,  that  the  phenomenon  could  not  be  obtained
when  a string  was  passed  through  the  sleeves  of  Sambor  and  his
two  neighbours,  and  the  ends  held  by  other  members  of  the  circle;
so  that  the  importance  of  the  phenomenon  depends  entirely  on  the
assertion  of  Sambor’s  neighbours  that  they  had  not  let  go  his
hands.  A curious  case  is  quoted  at  length  where  writing  and  an
“ apport  ” were  obtained  inside  an  iron  vessel  with  a carefully  riveted
lid;  but  the  evidential  value  of  this  is  discounted  by  the  fact  that
the  vessel  was  left  for  some  weeks  lying  in  a room  to  which
Sambor  might  have  had  access,  and  that  the  experiment  failed  when
repeated  under  better  conditions.  Mr.  Solovovo  sums  up  as  follows :
“To  me  personally  he  was  very  sympathetic;  though  rather  devoid
of  intelligence  and  culture,  he  produced  on  me  the  impression  of  an
essentially  good  man,  not  without  a touch  of  cunning.  An  original
trait  was  his  attitude  towards  spiritualists,  at  whom  he  pretty  often
laughed.  It  must  in  fairness  be  added  that  he  often  complained  of
his  sceptical  opponents  for  their  excessive  suspicion  and  exigence—
perhaps  not  always  without  foundation.”


Mr . Petrovo-Solovovo  on  Spiritism.


409


MI.]


Sambor’s  “rival,”  one  Yan  Guzik,  a Pole,  needs  no  particular
•mention,  as  Mr.  Solovovo  regards  his  manifestations  as  exceedingly
suspicious,  and  he  has  been  repeatedly  detected  in  cheating.  His
case  is  instructive  rather  as  shewing  what  kind  of  evidence  can
satisfy  spiritists.  We  can  only  take  leave  of  Mr.  Solovovo’s  book
-with,  hearty  thanks  to  its  author  for  the  conscientious  and  careful
collection  of  material  which  will  be  of  value  in  the  future,  and  for
4he  transparent  honesty  and  scientific  sagacity  of  his  criticism.


410


W.  APDougalL


[part


II.


THE  CASE  OF  SALLY  BEAUCHAMP.1

By  W.  M'Dougall,  M.Sc.,  M.B.

In  his  book  on  The  Dissociation  of  a Personality , Dr.  Morton
Prince  gives  us  a clearly  written,  detailed  account  of  the
remarkable  case  of  Miss  Beauchamp,  of  which  he  has  previously
published  brief  and  incomplete  descriptions.3  The  case  seem s-
to  be  in  many  ways  the  most  extraordinary  and,  from  the  point
of  view  of  the  S.P.R.,  if  not  also  from  every  point  of  view,
the  most  important  of  all  the  cases  of  multiple  personality  that
have  been  carefully  studied  and  described.  A summary  state-
ment of  the  principal  features  of  the  case  must  precede
any  discussion  of  it,  though  nothing  short  of  the  reading
of  the  whole  book  can  give  an  adequate  impression  of  ita
very  strange  character  and  of  the  care  and  thoroughness  with
which  it  has  been  studied  by  Dr.  Prince.  “ Miss  Beauchamp,
the  subject  of  this  study,  is  a person  in  whom  several
personalities  have  become  developed;  that  is  to  say,  she  may
change  her  personality  from  time  to  time,  often  from  hour
to  hour,  and  with  each  change  her  character  becomes  trans-
formed and  her  memories  altered.  In  addition  to  the  real,
original  or  normal  self,  the  self  that  was  born  and  which  she
was  intended  by  nature  to  be,  she  may  be  any  one  of  three
different  persons.  I say  three  different,  because,  although  making
use  of  the  same  body,  each,  nevertheless,  has  a distinctly
different  character;  a difference  manifested  by  different  trains

1 The  Dissociation  of  a Personality ; A Biographical  Study  in  Abnormal
Psychology . By  Morton  Prince,  M.D.,  Professor  of  Diseases  of  the  Nervous
System  in  Tnfts  College  Medical  School,  Physician  for  Diseases  of  the  Nervous
System,  Boston  City  Hospital.  (Longmans,  Green  & Co.,  1906.)

a“  The  Problem  of  Multiple  Personality,”  a paper  read  to  the  International
Congress  of  Psychology  at  Paris  in  1900,  and  “The  Misses  Beauchamp,”'
Proceedings  S.P.R.,  Vol.  XV.  Part  40.


HI.]


The  Case  of  Sally  Beauchamp.


411


of  thought,  by  different  views,  beliefs,  ideals,  and  temperament^
and  by  different  acquisitions,  tastes,  habits,  experiences,  and
memories.  Each  varies  in  these  respects  from  the  other  two,
and  from  the  original  Miss  B.  Two  of  these  personalities  have
no  knowledge  of  each  other  and  of  the  third,  excepting  such
information  as  may  be  obtained  by  inference  or  second  hand,
so  that  in  the  memory  of  each  of  these  two  there  are  blanks
which  correspond  to  the  times  when  the  others  are  in  the  flesh.
Of  a sudden  one  or  other  wakes  up  to  find  herself,  she  knows
not  where,  and  ignorant  of  what  she  has  said  or  done  a moment
before.  Only  one  of  the  three  has  knowledge  (i.e.  apparently
immediate  knowledge)  of  the  lives  of  the  others,  and  this  one
presents  such  a bizarre  character,  so  far  removed  from  the  others
in  individuality,  that  the  transformation  from  one  of  the  other
personalities  to  herself  is  one  of  the  most  striking  and  dramatic
features  of  the  case.  The  personalities  come  and  go  in
kaleidoscopic  succession,  many  changes  often  being  made  in  the
course  of  twenty-four  hours.”

To  these  three  abnormal  phases  or  personalities  Dr.  Prince
gives  the  names  B i.,  B in.  (or  Sally),  and  B iv.  in  the  order
of  their  discovery,  B n.  being  merely  B i.  in  the  hypnotic  state.

When  the  patient  first  came  under  Dr.  Prince's  care  she
was  a serious,  refined,  and  reserved  college-student  showing
neurasthenic  symptoms,  due  apparently  to  the  influence  of  a
series  of  moral  shocks  and  of  excessive  study  upon  a constitution
congenitally  somewhat  unstable.  This  was  the  personality  that
became  known  as  B i.,  and  which  seems  to  have  been  dominant
for  some  years  previous  to  this  time,  although  a history  of
occasional  trance-like  states  of  brief  duration  suggests  that  during
these  years  B i.  may  have  occasionally  been  supplanted  by  B in.
or  iv.  or  some  other  abnormal  phase.  Other  remedies  having
failed,  treatment  by  hypnotic  suggestion  was  undertaken.  The
patient  passed  easily  into  a well-marked  hypnosis  of  a not
unusual  kind,  in  which  she  was  passive,  but  could  converse
intelligently  and  knew  of  her  waking  life,  although  on  waking
she  remembered  nothing  of  the  hypnotic  period.  Very  soon,
however,  traces  of  what  proved  to  be  a very  different  personality
appeared.  This  was  B hi.  or  Sally,  by  far  the  most  interesting
member  of  this  strange  group.  At  times  during  hypnosis  the
patient  spoke  of  the  waking  Miss  B.  as  “ she,”  and  claimed  to
be  a different  person,  “ Because  'she'  does  not  know  the  same


412


W.  M'Dowgall.


[part


things  that  1 do.”  Dr.  Prince  assures  us  that,  being  led  to
suspect  the  development  of  an  abnormal  personality,  he  now
made  every  effort  to  suppress  this  tendency,  but  in  vain.  Bin.
continued  to  alternate  with  Bn.  in  the  hypnotic  periods,  and
soon  claimed  the  name  Sally  Beauchamp.  Although  Bin.
seemed  to  know  all  about  B i.  and  Bn.  ( e.g . could  remember
their  conversation),  they  knew  nothing  of  her,  and  were  kept
in  ignorance  of  her  for  some  time,  and  eventually  only  learnt
of  her  indirectly.  “ One  of  the  most  interesting  features  when
the  change  to  B in.  took  place  was  the  sudden  alteration  of
character,  which  was  almost  dramatic.  It  was  amazing  to  see
the  sad,  anxious,  passive  B n.  suddenly  become  transformed
into  a new  personality,  stuttering  abominably,  and  exhibiting  a
lively  vivacity,  boldness,  and  saucy  deviltry,  difficult  to  describe.
No  longer  sad,  but  gay  and  reckless,  she  resented  any  attempt
to  control  her.”  B in.  soon  began  to  provide  indications  that
she  continued  to  have  a conscious  existence  while  B i.  was
dominant.  It  has  already  been  said  that  B in.  shewed  extensive
knowledge  of  Bi.’s  life  and  thoughts,  and  now  sometimes  Bi.
executed  certain  actions  quite  involuntarily,  e.g.  threw  down
the  book  she  was  reading,  much  to  her  own  annoyance,  and
B hi.  claimed  to  have  produced  these  actions,  because  Dr.
Prince  had  told  her  that  B i.  must  not  read  too  much.  (p.  37.)
"It  is  worth  while  noting  how  sharply  differentiated  were  the
volitions  of  the  two  personalities  at  this  early  date.  Later,  I
personally  witnessed  similar  phenomena  on  numerous  occasions.”
This,  in  fact,  was  an  early  stage  of  a prolonged  struggle  for
mastery  between  the  two  personalities  B I.  and  Bin.  "From
almost  the  very  first  her  (B  in.’s)  language  implied  a concomitant
existence  for  herself,  a double  mental  life  for  Miss  Beauchamp.
She  always  spoke  as  if  she  had  her  own  thoughts  and  perceptions
and  will  during  the  time  while  Miss  Beauchamp  was  in  existence .”
B hi.,  i.e.  Sally,  being  questioned  as  to  her  knowledge  of  what
B i.  had  read,  " her  answer  implied  co-existence  and  parallelism
of  thought,  for  she  explained  certain  lapses  of  knowledge  by
asserting  that  ordinarily,  as  she  herself  was  not  fond  of  books,  she
did  not  pay  attention  while  Miss  B.  was  reading;  but  that  when
she  did  so,  which  was  only  when  interested,  she  could  understand
and  remember  the  text ; that  she  liked  different  books  from
^^fchose  B i.  liked,  and  that  she  understood  some  things  B i.  did
L-,  and  vice  versa.”


hi.]  The  Case  of  Sally  Beauchamp . 413

It  became  apparent  also  that  while  B i.  had  good  command  of
the  French  language  and  of  shorthand,  Sally  knew  neither,
(p.  47.)  Nevertheless,  Sally  “ claimed,  in  her  own  peculiar
language,  to  be  always  present  as  a subconsciousness.”  Dr.
Prince,  who  rejects  as  grossly  fallacious  the  doctrine  that  an
independent  subconsciousness  is  a normal  feature  of  human
personality,  or  that  the  hypnotic  self  usually  persists  as  such  a
subconsciousness  during  waking  life,  was  very  sceptical  of  the
truth  of  this  claim  of  Sally's,  but  was  soon  compelled  by  over-
whelmingly strong  evidence  to  admit  it.  B i.  began  to  be
troubled  by  an  increasing  variety  of  uncontrollable  involuntary
impulses.  Among  other  things  she  told  lies,  and  talked  dis-
respectful nonsense  to  her  friends,  much  to  her  own  distress.  A
series  of  experiments  in  crystal-gazing  seemed  to  prove,  “ first,  the
distinctiveness  of  the  two  co-existent  conscious  selves,  as  far  at
least  as  concerns  the  separateness  of  the  simultaneous  perceptions ;
and  second,  the  greater  completeness  of  the  memories  of  Sally
for  a certain  clast  of  facts”  (p.  85.)

About  two  months  after  Sally's  appearance  as  a phase  of
hypnotic  personality  and  a sub-  or  co-consciousness,  she  made  a
great  step  towards  a fuller  control  of  the  organism.  Both  Bn.
and  Sally  in  hypnosis  had  frequently  rubbed  their  eyes,  and  this
Sally  declared  was  due  to  her  efforts  to  get  her  eyes  open,  a thing
not  hitherto  allowed  to  either  hypnotic  phase.  At  last  Sally
succeeded  in  rubbing  and  opening  B i.'s  eyes,  whereupon  “ B i.
disappeared  and  * Sally ' came,  mistress  of  herself,  and,  for  the
first  time,  able  to  see.”  (p.  95.)

From  this  time  on  Sally  frequently  had  possession  of  the  whole
organism  for  considerable  periods,  during  which  B i.  seemed  to
be  entirely  unconscious,  and  she  began  to  play  all  sorts  of  tricks
for  the  annoyance  of  B i.  when  she  should  have  her  turn  of
conscious  life,  among  other  things  writing  abusive  letters  to  B i . ,
and  leaving  them  to  be  found  and  read  by  her  on  returning  to
consciousness.  In  this  way  B i . learnt  of  the  existence  of  Sally,
and  concluded  she  was  possessed  of  devils.

When  B i.  was  fatigued  and  in  poor  health  Sally  dominated
and  excluded  her  frequently,  and  the  better  Bi.'s  health  the
more  difficult  did  Sally  find  it  to  get  the  upper  hand, — she  felt
herself  “squeezed,”  as  she  said,  and  for  periods  of  some  months
of  exceptionally  good  health  B i.  was  free  from  Sally's  interven-
tions. But  on  the  whole  Sally  gained  upon  B i.,  and  succeeded


414


W.  M'DougaU.


[part


in  supplanting  B i.  in  the  control  of  the  body  with  increasing
frequency.  During  one  period  B i.  fell  into  a delirium,  and  then
Sally  alternated  with  her  at  short  intervals,  appearing  perfectly
sane.  This  was  but  one  instance  of  the  fact  that  Sally’s  health
and  spirits  were  always  much  better  than  Bi.’s.  Sally,  in  fact,
did  not  know  fatigue  and  lassitude,  so  frequent  with  B i.

This  absence  of  all  fatigue  in  Sally  must  be  connected  with  the
fact  that  she,  t.e.  the  patient,  during  the  periods  of  Sally’s
dominance  had  “ a peculiar  form  of  anaesthesia.  With  her  eyes
closed  she  can  feel  nothing.  The  tactile,  pain,  thermic,  and
muscular  senses  are  involved.  You  may  stroke,  prick,  or  burn
any  part  of  her  skin,  and  she  does  not  feel  it.  You  may  place  a
limb  in  any  posture  without  her  being  able  to  recognise  the
position  which  has  been  assumed.  But  let  her  open  her  eyes
and  look  at  what  you  are  doing,  let  her  join  the  visual  sense
with  the  tactile  or  other  senses,  and  the  lost  sensations  at  once
return.  . . . The  same  is  true  of  auditory  perceptions.  If  Sally
hears  a sound  associated  with  an  object,  she  can  feel  the  object.”
“ Sensation  may  also  be  restored  by  suggestion.  But  the  restora-
tion is  only  temporary,  lasting  for  a few  hours  or  for  the  day.”
“ Sally ’3  anaesthesia  extends  to  the  somatic  feelings.  She  is
never  hungry  or  thirsty.”  (p.  149.)

After  about  a year  of  this  sort  of  life  appeared  a third
distinct  personality,  B iv.,  “ who  seemed  quite  as  much  a real
person  as  did  the  Miss  Beauchamp  whom  we  all  knew  («.e.
B 1.).”  B iv.  knew  nothing  of  recent  events  in  the  patient’s
life,  nothing  of  B 1.  and  of  Sally,  and  did  not  recognise
Dr.  Prince  or  other  friends  of  the  patient.  She  seemed  a
normally  intelligent  person  suddenly  set  among  scenes  and
persons  hitherto  unknown  to  her.  She  soon  set  herself  to  find
out  all  she  could  of  her  environment,  concealing  her  ignorance
as  far  as  possible  with  considerable  skill.  In  character  and
temperament  she  was  quite  unlike  both  B 1.  and  Sally,  being  less
reserved  than  B 1.,  and  far  more  combative  and  determined,  and
having  nothing  of  Sally’s  childish  and  impish  delight  in  fun,  in
breaches  of  decorum,  and  practical  jokes.  B iv.  now  alternated
frequently  with  B 1.  and  Sally.  Sally’s  relation  to  B iv.  was
curiously  different  from  her  relation  to  B 1.  Sally  was  aware  not
only  of  all  Bi.’s  actions,  but  also  apparently  of  all  her  thoughts
and  emotions;  but  as  regards  B iv.,  Sally  knew  only  her  actions,
and  nothing  directly  of  her  conscious  states,  but  like  any  other


The  Case  of  Sally  Beauchamp.


415


LII.]


•constant  spectator,  could  infer  much  of  B iv.’s  mental  processes
from  her  actions  and  expressions.

As  B iv.  began  to  realise  her  strange  relations  to  B i.  and  to
Sally,  she  conceived  a violent  dislike  of  Sally,  which  was  recipro-
cated, and  for  B i.  she  had  contemptuous  indifference.  Unlike
Sally,  B iv.  shared  most  of  B i.’s  accomplishments,  e.g.  a knowledge
of  the  French  language.  Dr.  Prince  was  soon  able  to  discover
that  B iv.’s  memory  was  a blank  as  regards  the  life  of  the  patient
during  the  six  years  preceding  her  appearance,  a period  initiated
by  a moral  shock.  Events  antecedent  to  that  incident  she
remembered  in  normal  fashion.  The  amnesia  was,  however,  not
•quite  complete.  B iv.  had  momentary  dream-like  memories  of
incidents  in  the  life  of  B i.,  and  by  inducing  her  to  fix  her  mind
upon  these  visions  and  to  describe  them  Dr.  Prince  was  able
to  obtain  an  account  of  the  episodes  that  seemed  to  have  been
the  immediate  cause  of  the  patient’s  strange  condition,  and  to
arrive  at  the  following  conclusions:  “ Putting  together  all  the
facts  thus  far  learned  which  bear  upon  the  development  of  B i.
and  B iv.,  we  are  able  to  make  the  following  historical  summary,
for  which  the  evidence  is  conclusive : Miss  Beauchamp  was  distinct
as  a unity,  a single  consciousness,  up  to  the  summer  of  1893.
At  that  time  there  occurred  a psychical  catastrophe,  which  pro-
duced a disintegration  of  consciousness,  by  which  her  personality
•changed  and  she  developed  into  B i.  B i.  retained  all  the
memories  of  her  youth,  as  well  as  of  the  accident  which  led  to
her  development;  and  also,  of  course,  of  her  whole  life  (that  is,
•exclusive  of  Sally’s  entrances)  during  the  six  years  succeeding
the  accident  of  1893,  that  is,  up  to  June  7,  1899.  She  also
retained  a memory  of  those  periodical  times  when  she  had  been
in  existence  since  the  latter  date.  She  differs  from  her  original
atate  in  certain  bodily  characteristics  known  as  neurasthenia,  and
in  certain  mental  characteristics —instability  and  suggestibility —
and,  above  all,  in  certain  alterations  of  character.  B i.  therefore
remained  the  sole  personality  in  existence  for  six  years — to  June  7,
1899 — when  owing  to  some  cause  thus  far  unknown,  a hitherto
unobserved  personality  was  awakened,  which  in  associations  of
memory  reverted  to  a past  period  of  life,  namely,  that  which
antedated  and  ended  with  the  aforesaid  catastrophe  of  1893.”

“ This  personality  (B  iv.)  apparently  belonged  to  that  earlier
period,  and  remembered  the  events  of  her  life  up  to  a certain
liour,  namely,  that  just  preceding  the  incident  which  caused  the


416


[part


W.  tf'Dougall.

psychical  shock,  at  which  time  her  memory  ceased.  From  that
eventful  moment  this  new  personality  had  absolutely  no  memory
of  anything  that  occurred  during  the  following  six  years,  ending
June  7,  1899.  Since  this  last  date  she  knows  and  remembers
only  the  events  that  have  happened  during  those  interrupted
periods  when  she  herself  has  been  in  existence.  Since  her  appear-
ance she  has  been  constantly  alternating  with  B i.  and  with
B hi.”  (p.  224.)

It  is  to  be  noted  that  in  this  passage  Dr.  Prince  ignores  the
evidence  of  Sally's  (B  iii.'s)  existence  before  she  made  herself
known  to  him,  and  writes  only  of  B i.  and  B iv.

The  further  discovery  was  shortly  made  that  the  appearance
of  B iv.  was  due  to  a communication,  to  B i.,  which  strongly
revived  the  memory  of  the  event  of  six  years  ago  with  all  its
agitating  emotions.  Dr.  Prince  then  set  himself  to  find  out
whether  B iv.  could  properly  be  regarded  as  the  original  Miss
B.,  and  for  sofne  time  was  strongly  of  that  opinion,  and  there-
fore did  all  he  could  to  suppress  Sally  and  B i.,  but  without
success,  although  the  situation  was  explained  fully  to  B rv.,
and  her  co-operation  invited  and  willingly  given.  The  next
important  step  was  the  discovery  that  B iv.  hypnotised  seemed
in  all  respects  identical  with  B i.  hypnotised;  either  one  on
being  hypnotised  remembered  all  the  experiences  of  both,
and  spoke  of  both  as  “ I " and  “ myself.”  This  hypnotic
phase  common  to  B i.  and  B iv.  was  henceforth  known  as  B u.
B ii.  had  no  direct  knowledge  of,  or  memory  of,  Sally's  experi-
ence. An  attempt  was  made  to  waken  up  B n.,  and  make  her
retain  in  the  waking  state  the  character  and  complete  memory
(save  for  the  Sally  periods)  of  B n.  The  attempt  failed
repeatedly,  for  B n.  on  awaking  became  B iv.  Then  began  a
contest  for  predominance  between  B iv.  and  Sally,  B iv.  being
determined  to  suppress  Sally,  and  Sally  resisting  with  all  her
resources.  They  exchanged  quarrelsome  notes,  and  Sally  seemed
to  be  able  partially  to  control  B iv.'s  movements,  either  forcing
“automatic”  movement,  such  as  writing,  or  suppressing  her
voluntary  movements,  as  when  she  made  her  dumb  (p.  284) ; she
also  produced  certain  forms  of  systematised  anaesthesia  and  of
hallucination,  and  seems  actually  to  have  hypnotised  B iv.  by
writing  her  a note  suggesting  sleep,  (p.  320.)

Next  it  was  found  that  B i.  and  B iv.  seemed  to  become  one
in  sleep,  for  both  remembered  the  same  dreams;  and  further.


LU.]


The  Case  of  Sally  Beauchamp.


417


that  Sally  seemed  to  be  awake  while  B i.  and  B iv.  slept,  and  to
be  directly  aware  of  their  dreams.

Sally  was  now  induced  to  write  her . autobiography,  and  pro-
duced a most  interesting  document,  partly  written  while  she
herself  was  in  control  or  possession  of  the  body,  partly  by  way
of  automatic  writing  while  B iv.  was  in  possession.

Repeated  attempts  to  give  permanence  to  B n.,  who  seemed
to  be  a synthesis  of  B i.  and  B iv.,  were  frustrated  by  the  active
opposition  of  both  B iv.  and  Sally, — by  B iv.  because  she  disliked
and  despised  the  meek  character  of  B i.,  by  Sally  because  she  felt
that  the  success  of  this  operation  would  mean  that  she  would  be
suppressed  or  permanently  “ squeezed,”  as  she  described  her  state
when  incapable  of  secur^g  control  of  the  body  and  banishing  her
rivals.  . ^ ^

For  two  year*  the  patient  continued  this  strange  existence
without  any  important  new  development.  Then  somehow,  in  a way
which  is  apparently  not  understood  by  Dr.  Prince,  but  is  briefly
described  as  an  ingenious  artifice  (p.  436),  Sally  became  aware  of  ^
B iv.'s  thoughts  and  feelings  much  as  she  had  always  known
B i.'s,  and  now  carried  on  her  contest  with  B iv.  at  a greater
advantage.  Being  aware  of  B iv.'s  determination  to  suppress  her,

Sally  countered  her  efforts  by  inducing  in  B iv.  terrifying
hallucinations,  and  by  a great  variety  of  annoying  tricks,  going
so  far  as  to  scratch  and  bruise  severely  their  common  body.

(p.  456.)  In  this  way  B iv.'s  resolution  was  broken  down  by
Sally  and  her  plans  frustrated.  But  Sally  herself  was  now  •
somewhat  discouraged  and  depressed,  and  in  this  mood  accepted
B iv.'s  proposal  of  a modus  vivcndi.  Their  plan  was  to  set  out
on  a holiday  trip  to  Europe  and  to  remain  there,  each  agreeing
to  allow  the  other  control  of  the  body  for  half  the  time,  and  to
suppress  B i.  completely.  Their  plan  was  discovered  and  frus-
trated by  Dr.  Prince.

After  some  more  months  of  troubled  existence,  a restoration
of  the  normal  Miss  B.  seems  to  have  been  effected  by  wakening
B ii.,  the  hypnotised  state  of  B i.  and  B iv.  which  combined  the
memories  and  characteristics  of  both  B i.  and  B iv.  Dr.  Prince
had  often  before  attempted  to  bring  about  this  result  by  wakening
B ii . , but  always  without  success,  and  the  ultimate  success  seems
to  have  been  due  to  Sally,  for  it  was  not  achieved  until  she  had
confessed  that  it  was  she  who  had  prevented  the  success  of  the
earlier  attempts,  and  had  promised  not  to  interfere  any  longer.

It  is  not  made  clear  that  Sally  had  any  new  motive  for  this  more


Google


418


W.  MtDougall .


[part


accommodating  behaviour,  and  one  is  left  with  the  impression
that  she  had  grown  a little  tired  of  her  games.  Whatever  this
new  attitude  of  Sally  may  have  been  due  to,  it  seems  to  have
rendered  possible  the  desired  result.  B n.  on  being  wakened
appeared  as  a normal  person,  who  in  character  was  a fusion  of
B i.  and  B iv.,  and  consequently  superior  to  both,  who  remem-
bered the  experiences  of  both  B i.  and  B iv.,  as  also  the  patient’s
life  of  the  period  previous  to  the  disintegrating  shock,  and  who
seemed  to  enjoy  much  better  health  than  either  B i.  or  B iv.
This  personality  Dr.  Prince  regards  as  the  real  Miss  Beauchamp.
She  has  suffered  a few  relapses  into  B i.,  B iv.,  and  Bin.,  but
has  remained  continuously  unchanged  for  periods  as  long  as  six
months.  Sally  in  these  periods  gives  no  sign  of  her  existence;
to  use  her  own  expression,  she  seems  to  have  gone  back  whence
she  came!

Although  this  brief  summary  necessarily  omits  many  interesting
features  of  this  strange  case,  enough  has  been  said  to  shew  that
it  surpasses  all  previously  recorded  cases  in  many  respects.  So
strange  and  wildly  improbable  does  the  story  seem,  that  any  one
may  well  hesitate  to  accept  it,  and  indeed  it  would  be  incredible
were  it  not  that  in  recent  years  similar,  though  less  extreme,
•cases  have  been  reported  by  a number  of  independent  observers,
whose  care,  capacity,  and  good  faith  are  above  suspicion.  These
analogous  cases,  taken  in  conjunction  with  the  author’s  high
standing  in  his  profession  and  with  the  internal  evidence  of  his
strictly  scientific  attitude,  his  caution,  patience,  sincerity,  and
deep  interest  in  the  case,  warrant  us  in  accepting  the  facts  as
observed  and  reported  by  him.  Dr.  Prince  does  not  give  us  in
this  volume  a full  discussion  of  the  theoretical  interpretation  of
this  case,  but  promises  to  do  so  in  a later  volume,  and  since  his
earlier  work  on  The  Nature  of  Mind  and  Human  Automatism
shews  him  to  be  well  qualified  for  the  task,  this  supplementary
volume  should  be  one  of  great  interest.  In  the  meantime  I am
bidden  to  discuss  it,  and,  summoning  all  my  resolution,  proceed
to  make  the  attempt.

In  face  of  this  strange  case,  it  is  necessary  to  admit  fully  our
complete  ignorance  of  the  conditions  of  psychical  individuality.
The  field  is  completely  open  to  speculation.  Hitherto  neither
science  nor  philosophy  has  been  able  to  establish  any  certain

conclusions.

If  for  the  moment  we  put  aside  Sally,  the  case  appears  com-


The  Case  of  Sally  Beauchamp .


419


LII.]


paratively  simple,  and  comparable  in  almost  all  important  respects
to  several  other  well-known  cases,  namely,  the  cases  of  Mr.  Hanna,
of  Ansel  Bourne,  of  Mary  Reynolds,  of  Leonie  B.,  F61ida  X.,
and  others.  It  appears  to  be  a case  of  disintegration  of  a person-
ality, or  psychical  individual,  into  two  alternating  personalities,
each  of  which  is  conscious  and  controls  the  body  for  a period
during  which  the  other  seems  to  have  a merely  potential  existence.
This  view,  that  alternating  personalities  are  the  products  of  the
disintegration  of  the  normal  personality,  is  very  generally  accepted.
Some  authors,  e.g.  Prof.  Pierre  Janet,  are  content  to  state  the
view  in  terms  of  psychical  process  only;  they  assume  that  any
state  of  consciousness  of  a normal  person  is  literally  a synthesis
of  a great  number  of  elementary  psychical  elements  or  entities,
sensations,  images,  and  feelings,  and  that  in  these  abnormal  states
these  become  synthesised  in  two  (or  more)  groups  or  complex
systems  instead  of  one.  This  does  not  constitute  in  any  sense  an
explanation  of  these  cases;  it  is  merely  a hypothetical  descrip-
tion. For  any  explanatory  hypothesis  must  set  out  from  some
definite  view  or  assumption  as  to  the  conditions  of  unity  of  the
consciousness  of  the  normal  individual.

In  respect  to  this  great  problem  there  are  two,  and  strictly
speaking,  only  two  rival  views.  (1)  The  one  assumes  that  struc-
tural and  functional  continuity  of  the  elements  of  the  brain  is  the
condition  of  the  unity  of  consciousness  or  of  the  psychical
individuality  of  normal  persons.  This  is  the  assumption  explicitly
made  by  many  modern  authors,  most  clearly  and  explicitly
perhaps  by  Ed.  von  Hartmann,  the  philosopher  of  the  Uncon-
scious, and  by  G.  T.  Fechner,  the  father  of  psycho-physics,  and
implicitly  by  many  others.  All  who  accept  materialism  or  the
opiphenomenalism  of  Huxley  and  Tyndall,  or  the  doctrine  of
psycho-physical  parallelism,  or  the  dual-aspect  theory  of  mind
and  body,  including  H.  Spencer,  Bain,  Stout,  Paulsen,  Miinster-
berg,  Wundt,  Ebbinghaus,  and  the  majority  of  psychologists  of
the  present  time, — all,  in  fact,  who  adopt  one  or  other  form  of
the  monistic  view  of  mind  and  body  are  logically  committed  to
this  assumption.

(2)  The  other  doctrine,  radically  opposed  to  the  former,  is  dual-
istic  and  maintains  that  whatever  view  we  may  take  of  matter,  even
if  we  regard  it  as  essentially  of  the  same  nature  as  mind,  we  must
assume  that  each  normal  human  mind  or  personality  results  from
the  functional  association  of,  and  interaction  between,  the  body

2 E


420


W.  M'Dougall.


[PART


and  a unitary  psychic  being,  the  ego  or  soul,  or  psyche,  and
that  the  latter  is  the  ground  of  psychical  individuality,  of  the
unity  of  normal  individual  consciousness.  This  is  not  merely
a popular  view,  but  has  been  maintained  in  recent  years  by  a
number  of  psychologists  of  the  first  rank,  t.g.  by  Lotze,  Ward,
Bradley,  Stumpf,  Kiilpe  and  James.  Unfortunately  most  of
those  who  adopt  this  view  have  been  very  reticent  as  to  the
nature  and  the  scope  of  the  functions  of  the  psychic  being.

Two  principal  varieties  of  this  view  may  be  distinguished.
According  to  the  one,  all  that  we  mean  by  memory  or  retention
of  experience  and  knowledge,  is  conditioned  by  the  persistence
in  the  nervous  system  of  modifications  of  its  structure,  induced
during  each  experience  that  leaves  its  mark  upon  the  mind.
Our  conscious  mental  life  is  then,  according  to  this  view,  the
reaction  of  the  psychic  being  upon  the  brain  processes,  according
to  its  own  nature  and  faculties ; but  the  constitution  of  the  nervous
system  and  sense  organs,  and  the  processes  excited  in  them,
determine  the  character  of  the  content  of  consciousness,  and
provide  the  occasions  for  the  exercise  by  the  psychic  being  of  its
intrinsic  powers,  powers  of  feeling,  of  judgment,  of  reasoning,  of
volition.  'This  form  of  the  dualistic  doctrine  thus  separates  the
forms  of  mental  activity  from  the  content  of  the  mind,  the  systems
of  ideas  and  beliefs  acquired  through  experience,  assigning  the
former  to  the  psychic  being,  the  latter  to  the  nervous  system.

According  to  the  other  form  of  the  dualistic  doctrine,  it 'is  the
psychic  being  that  retains  those  impressions  in  virtue  of  which
each  experience  plays  its  part  in  determining  future  experience,
or,  in  more  popular  language,  the  psychic  being  is  regarded  as
capable  of  memory  independently  of  traces  left  in  the  nervous
system.  This  view,  then,  ascribes  both  form  and  content  of  mental
process  to  the  psychic  being,  and  regards  the  nervous  system  as
merely  an  apparatus,  through  the  mediation  of  which  the  things  of
the  physical  world  are  enabled  to  act  upon  the  psychic  being,  and
through  which  the  psychic  being  in  turn  is  able  to  act  upon  them,
— as  a merely  receptive  and  executive  mechanism,  in  fact.

This  latter  view  alone  is  compatible  with  any  belief  in  the
continued  existence  of  the  personality  after  the  death  of  the
body,  using  personality  to  mean  the  mental  individual  as
developed  by  his  intercourse  with  his  physical  and  social
environment.  For  the  developed  personality  is  the  product
of  a long  process  of  growth,  of  accumulation  of  habit  and


L


LII.J


The  Case  of  Sally  Beauchamp .


421


effects  of  experience  of  all  kinds;  and  if  the  retention  of  these
effects  is,  or  is  dependent  upon,  persistent  modifications  of  the
structure  of  the  nervous  system,  this  retention  can  persist  only
so  long  as  the  nervous  system  is  intact.  The  former  variety  of
the  dualistic  doctrine  is  therefore  compatible  only  with  a belief
in  impersonal  immortality.

Let  us  for  convenience  of  discussion  denote  by  the  letter  C
this  last  view  of  the  relation  of  mind  and  body,  let  us  denote
the  other  variety  of  the  dualistic  view  by  the  letter  B}  and  the
monistic  view  by  the  letter  A , and  further,  let  us  call  the  kind
of  psychic  being  assumed  by  the  doctrine  of  B , the  “ psyche/’  and
that  assumed  by  doctrine  C , the  soul;  for  the  latter  alone
corresponds  to  the  conception  of  the  soul  generally  entertained
and  usually  implied  by  the  word.

Cases  of  multiple  personality  derive  their  great  importance
from  the  fact  that  it  seems  probable  they  may  throw  light  upon
this  great  problem,  and  in  this  respect  the  case  under  review  is
second  to  none.

It  must  be  admitted  that  in  so  far  as  cases  of  multiple  person-
ality are  capable  of  being  regarded  as  resulting  from  division
of  the  normal  personality,  they  lend  themselves  readily  to  explana-
tion in  terms  of  the  monistic  hypothesis,  A . We  may  suppose  that
in  such  cases  the  elements  of  the  nervous  system,  which  normally
constitute  a single  functional  group,  have  become  divided  into  two
or  more  such  groups,  and  that  the  functioning  of  each  group  is
then  accompanied  by  its  own  stream  of  consciousness,  a synthesis
of  the  elementary  psychical  processes  accompanying  the  elementary
nervous  processes  of  that  group.  This  is  the  explanation  of
these  cases  most  generally  accepted.  There  are  cases  which  seem
clearly  to  involve  this  kind  of  functional  splitting  of  the  nervous
system  and  a corresponding  splitting  of  the  conscious  personality.
These  are  the  cases  of  hysterical  anaesthesia  so  well  studied  by
Janet.  There  seems  good  reason  to  suppose  that  in  these  cases
certain  sensori-motor  areas  of  the  brain  ( e.g . the  area  with  which
an  anaesthetic  limb  is  directly  connected  by  afferent  and  efferent
projection  fibres),  together  with  more  or  less  of  the  regions
of  higher  function,  become  functionally  dissociated  from  the  rest  of
the  brain,  and  that  the  functioning  of  such  a dissociated  group
of  nervous  elements  is  accompanied  by  its  independent  stream
of  consciousness.

Many  of  the  anaesthesias  and  paralyses  produced  by  hypnotic
suggestion  fall  readily  into  the  same  class.


422


W.  M'DougaU, .


[part


But  it  is,  I think,  very  doubtfully  legitimate  to  extend  this
kind  of  explanation  to  all  cases  of  multiple  personality  and  to
regard  them  all  as  of  this  one  type.  It  is  true  that  we  seem
to  be  able  to  set  all  these  cases  in  a series  ranging  from  the
simple  types  of  the  kind  just  mentioned  to  the  most  complex,  such
as  Miss  Beauchamp;  and  it  is  this  seeming  ease  with  which  they
may  be  thus  arranged  in  a series  of  progressive  complexity  that
gives  the  extension  of  this  type  of  explanation  to  all  cases  its
best  claim  for  acceptance.  It  is,  however,  very  possible  that  this
appearance  is  deceptive,  and  that  we  really  have  to  deal  with
cases  of  two  radically  different  types,  of  which  the  simpler  alone
fall  under  the  above  type  of  explanation,  while  for  the  explana-
tion of  the  others  some  very  different  hypothesis  must  be  found.

Still  putting  aside  Sally,  the  case  of  Miss  Beauchamp  may  fairly
be  claimed  as  a case  of  multiple  personality  resulting  from
division  of  the  normal  personality,  and  it  is  of  the  relatively
intelligible  type  in  which  the  resultant  personalities  are  alter-
nately and  never  simultaneously  conscious.  There  was  a sharply
cut  division  of  all  mental  content  acquired  after  a given  date
between  the  alternating  personalities  B i.  and  Biv.,  and  yet
the  mental  content  acquired  before  that  date  was  common  to
both  of  them.  Further,  they  appear  to  have  become  eventually
recombined  or  synthesised,  so  that  the  two  systems  of  mental
content,  the  two  memory-con tinua,  were  fused  to  a single  one.
That  B i.  and  B iv.  were  the  products  of  a division  of  the
personality  of  Miss  B.  we  seem  justified  in  believing.  But  if  we
accept  this  view  we  are  not  thereby  logically  compelled  to  accept
doctrine  A.

If  we  assume  B to  be  the  true  doctrine,  then  we  must  believe
that  there  was  a functional  splitting  of  the  patient's  nervous
system,  for  the  mental  content  was  divided  between  B i.  and
Biv.,  and  we  may  suppose  either  that  Miss  B.'s  4 ‘ psyche  " was
in  interaction  with  the  two  parts  of  the  nervous  system  alternately,
or  that  a second  “ psyche  " entered  into  functional  relations  with
one  part.,  while  Miss  B.'s  “ psyche  ” maintained  its  relations
with  the  other  part.  Of  these  alternatives  the  latter  seems  the
less  improbable.  If  we  are  to  discuss  these  strange  cases  with  any
hope  of  profit,  we  must  give  rein  to  speculation,  and,  as  was  said
there  are  no  established  facts  that  set  certain  limits  to
sis.  Now  if  we  accept  doctrine  B , it  must  be  admitted  that
7 nothing  of  the  conditions  which  determine  the  functional


Google


lu.]  The  Case  of  Sally  Beauchamp . 423

association  of  any  “ psyche  ” with  any  nervous  system.  • It  may  be
that,  as  Mr.  H.  G.  Wells  has  suggested  in  one  of  his  weird
stories,  disembodied  souls  are  crowding  thickly  about  us,  each
striving  to  occupy  some  nervous  system  and  so  to  become  restored
to  a full  life  of  sense  and  motion  and  human  fellowship.  Or  it
may  be  that  with  each  organism  is  associated  an  indefinitely
large  number  of  psychic  beings,  each  capable,  on  fitting  oppor-
tunity, of  playing  its  part  as  the  dominant  “psyche”  in
interaction  with  the  whole  nervous  system;  although,  in  the
case  of  the  normally  constituted  brain,  only  one  such  can  play
this  part,  while  all  the  rest  remain  suppressed  and  latent,  or
playing  subordinate  parts  in  association  with  subordinate  nervous
centres.  And  we  may  suppose  that,  as  soon  as  the  brain
becomes  functionally  split,  a second  “psyche”  finds  its  oppor-
tunity and  has  its  faculties,  its  capacities  for  sensation,  for
feeling,  emotion,  judgment  and  volition  called  into  play  by  the
influence  of  that  part  of  the  nervous  system  which  has  fallen  out
of  touch  with  the  originally  dominant  “ psyche.”  It  may  be,
c.g.,  that  the  personality  B iv.  resulted  from  this  kind  of  change,
that  Miss  B/s  original  “ psyche”  was  for  a period  of  seven  years
thrown  out  of  touch  with  all  those  nervous  dispositions  that
became  newly  organised  under  the  influence  of  “psyche”  Biv.,
but  was  later  brought  into  functional  relation  with  these,  with
the  consequent  exclusion  of  B iv.,  or  its  repression  to  its  original
subordinate  status  and  restricted  activity.  The  extremely
different  characters  of  B i.  and  of  B iv.,  and  the  determined
antagonism  of  B iv.  to  B i.,  the  strong  opposition  of  her  will
to  every  attempt  to  restore  B i.  to  her  normal  condition  seem  to
countenance  this  view.

On  the  other  hand,  if  we  regard,  as  apparently  we  must,  this  case
(Sally  excluded)  and  other  cases  of  multiple  personality  as  cases  of
divided  personality,  it  is  extremely  difficult,  if  not  impossible,  to
reconcile  this  view  with  doctrine  C , and  the  conception  of  a soul  in
th^f ull  sense  of  the  words  as  the  bearer  of  both  form  and  content  of
the  mind,  as  being  in  itself  the  full  personality  independently  of
any  nervous  system.  This  task  was,  of  course,  attempted  by  the
late  F.  W.  H.  Myers  in  his  work  on  Human  Personality , but,  as  I
have  argued  at  length  elsewhere,1  his  attempt  cannot  be  regarded  as
so  successful  as  to  compel  our  acceptance  of  his  doctrine  or  to

1 Mind,  October,  1903,  vol.  xii.


424


W . M'DougaU.


[part


render  unnecessary  the  search  for  a more  satisfactory  explanation,
and,  as  I shall  point  out  below,  Myers'  doctrine  gives  us  no  help
when  we  attempt  to  solve  the  perplexing  problem  of  Sally.

When  we  turn  to  consider  the  personality  B in.,  or  Sally,
our  difficulties  increase.  Dr.  Prince  in  many  passages  (e.g.  p.  18,
p.  234)  confidently  assumes  that  Sally  also  is  the  product  of  the
division  of  the  original  Miss  B.,  and  that  the  restoration  of  the
normal  personality  involves  the  reabsorption  or  synthesis  of  Sally
with  B i.  and  B iv.  No  doubt  Dr.  Prince  will  seek  to  justify
this  view  in  the  promised  volume  of  theoretical  discussions,  but
the  confidence  with  which  he  puts  forward  this  opinion  in  the
present  volume  is  difficult  to  understand  or  to  justify.  No
argument  is  adduced  in  favour  of  it,  and  no  single  fact  recorded
implies  (so  far  as  I can  see)  that  Sally  arose  by  a splitting-off
from  the  original  personality,  or  that  she  became  reabsorbed  or
synthesised  with  the  personalities  B i.  and  B iv.  in  the  process
of  restoration  of  Miss  B.  to  her  original  self.  The  evidence,
in  fact,  points  all  the  other  way.  If  we  may  accept  unreservedly
Dr.  Prince's  description  of  Sally,  then  I think  we  may  say  with
confidence  that  Sally  was  not  merely  a split-off  part  of  Miss  B.,  and
that  still  less  can  she  be  accounted  for  by  the  monistic  doctrine
A and  the  assumption  that  the  nervous  system  of  Miss  B.  became
dissociated  to  form  three  principal  functional  systems  of  elements.

That  Sally  was  a personality  capable  of  being  fully  conscious,
capable  of  ideas,  of  reasoning,  of  emotion  and  of  strong  volition
simultaneously  with  the  conscious  existence  of  B i.  seems  estab-
lished by  Dr.  Prince's  careful  studies,  and  seems  to  be  fully
accepted  by  Dr.  Prince  himself.  Such  a consciousness  of  a
hidden  personality  existing  contemporaneously  with  that  of
another  personality  which  is  in  control  of  the  bodily  organs.
Dr.  Prince  calls  a sub-consciousness,  and  this  is,  I think,
the  most  appropriate  usage  of  this  term  which  has  been  used
so  loosely  and  with  so  many  different  meanings  by  different
authors.  Sally  claimed,  and  supported  with  strong  evidence
the  claim,  that  she  had  existed  as  a sub-consciousness  (in
this  sense  of  the  word)  from  the  earliest  years  of  Mias
B.'s  life;  i.e.  long  before  the  date  of  the  psychic  shock  which
changed  Miss  B.  into  B i. ; and  there  seems  no  good  reason
to  deny  the  validity  of  this  claim,  although,  of  course,  the
evidence  of  Sally's  existence  as  a personality  during  these  early
years  is  less  good  than  that  for  her  continued  existence


Google


tdt]  The  Case  of  Sally  Beauchamp . 425

as  a sub-consciousness  in  the  period  of  Dr.  Prince’s  observation
of  the  case.

Again,  there  is  no  evidence  to  shew  that  when  B i.  and  B iv.
became  synthesised  to  form  the  apparently  normal  Miss  B.  Sally
was  in  any  sense  or  degree  included  in  this  synthesis ; the  evidence
rather  shews  that  she  was  not;  the  restored  personality  Miss  B.
seems  to  have  had  no  memory  of  Sally’s  experiences,  as  she  had
of  those  of  both  B i.  and  B iv.  (see  pp.  272  and  525),  and  no  direct
awareness  of  Sally’s  existence.  Again,  Sally  cannot  be  regarded
as  merely  a group  of  ideas  and  memories  dissociated  from  the
original  personality,  “ some  sort  of  a dissociated  group  of
conscious  states,”  if  only  because  of  the  fullness  of  her  person-
ality, the  very  distinctive  and  strong  traits  of  character  and
emotional  disposition,  her  developed  self-consciousness  and  strong
will,  her  acute  intelligence  and  comprehensive  memory.  I would
refer  the  reader  to  the  following  passages  for  statements  bearing
on  the  mental  capacities  of  Sally  (p.  238) : “ Sally  became  for
the  moment  serious  and  earnest,  showing  great  intelligence  and
perspicacity  in  her  analysis  of  the  psychological  and  other  facts.
She  discussed  them  with  intelligence  and  interest,  went  over  the
history  of  the  past  year,  explained  many  facts  which  were  obscure,
and  recalled  others  which  I had  overlooked.  Reference  to  my
notebook  showed  that  Sally’s  memory  was  correct.”  Notice  that
these  correct  memories  were  not  merely  evoked  by  appropriate
questioning  by  Dr.  Prince,  they  were  appositely  and  spontaneously
brought  forward  by  Sally  in  order  to  bear  out  the  comprehensive
scheme  or  ideal  construction  which  she  evolved  to  account  for
the  peculiarities  of  the  case.  On  pp.  267,  268,  again  Sally  is
revealed  as  keenly  reasoning  and  reflecting  upon  the  case,  and
giving  Dr.  Prince  valuable  suggestions,  often  in  long  and  care-
fully reasoned  letters,  such  as  no  child  and  no  person  not  of  more
than  average  intellectual  power  could  produce.  On  p.  278  Sally’s
description  of  her  early  life  seems  to  shew  her  to  have  had  a
separate  mental  life  from  the  time  that  Miss  B.  learnt  to  walk,
with  very  different  emotions  and  some  scorn  for  the  personality
controlling  the  body,  to  whom  she  felt  herself  superior  in
energy  of  character.  This  is  further  borne  out  by  Sally’s  auto-
biography (chap,  xxiii.),  a very  remarkable  account  of  childish
experiences,  revealing  an  intelligence  and  memory  which  would
be  exceptional  in  any  autobiographical  account  by  an  adult  of
the  years  of  childhood.  In  fact,  as  regards  fullness  and


426


W.  M'Dougall.


[part


accuracy  of  memory  and  voluntary  and  appropriate  recollection,
Sally  seems  to  have  been  superior  to  any  normal  individual,  for
her  memory  comprised  not  only  almost  all  the  waking  experiences
of  the  original  Miss  B.  and  of  B i.,  and  of  her  own  periods  of
dominance  over  the  body,  but  also  all  B i.'s  dream  life  and
her  own  periods  of  subconscious  existence,  and,  later,  B iv.’s
experiences  also.  As  regards  Sally's  volition,  many  examples  of
her  determined  and  successful  opposition  to  B i.,  B iv.,  and  to
Dr.  Prince  might  be  quoted.  (See  especially  pp.  284  and  286.)
She  would  render  B i.  or  B iv.  dumb,  or  force  them  while
dominant  to  speak,  write,  or  act  in  ways  quite  opposed  to  their
intentions  and  wishes,  and  she  seemed  at  times  to  be  capable  of
shifting  the  scenes  almost  at  will,  causing  herself  or  one  or  other
of  her  rivals  to  control  the  body.  It  must  be  noted  that  these
effects  exerted  by  Sally  were  by  no  means  due  to  the  working  of
mere  blind  impulses,  but  in  most  cases  were  apparently  truly
volitional,  the  outcome  of  well-reasoned,  self-conscious  delibera-
tion in  resolute  pursuance  of  a well-conceived  purpose.  So  acute
was  Sally,  and  so  well  informed,  so  resolute  in  the  pursuit  of
her  ends,  that  for  more  than  two  years  she  was  able  to  defy  and
bring  to  nought  the  combined  efforts  of  Dr.  Prince,  B i.,  and
B iv.  to  suppress  her,  and,  as  was  said  above,  the  eventual
restoration  of  Miss  B.  by  the  reunion  of  B i.  and  B iv.  seems
to  have  become  possible  only  because  Sally,  for  some  unknown
^ reason,  ceased  to  offer  active  opposition  tb  Dr.  Prince's  efforts
to  bring  about  this  change.  Beside  all  this  evidence  of  the  fullness
of  Sally's  mental  life  and  of  the  independence  and  completeness  of
her  personality,  we  must  put  the  following  facts:  (1)  That  B ii.
(the  hypnotic  state  of  the  complete  Miss  B.  comprising  B i.  and
B iv.),  while  recognising  both  B i.  and  B iv.  and  herself  as
essentially  the  same  person,  repudiated  with  horror  the  suggestion
that  Sally  might  be  identified  in  any  way  with  herself,  (p.  448.)
(2)  That  when  B i.  and  B iv.  became  synthesised  to  form  the
person  whom  Dr.  Prince,  seemingly  with  good  reason,  regards
as  the  real,  original  and  complete  Miss  B.,  Sally  continued  to
exist  as  a subconsciousness,  aware  of  all  Miss  B.'s  thoughts;  and
that  this  restored  Miss  B.  could  remember  the  events  of  all
periods  save  those  in  which  Sally  had  controlled  the  body  to
the  exclusion  of  the  other  personalities,  (p.  516.)  The  relation
of  Sally  to  the  personality  regarded  by  Dr.  Prince  himself  as
the  complete  Miss  B.  is  thus  different  in  every  respect  from  the


LI!.]


The  Case  of  Sally  Beauchamp.


42  T


relation  of  B i.  and  B iv.  to  Miss  B.  For  neither  of  these  was*
aware  of  or  could  remember  Miss  B.'s  experiences,  while  she
remembers  theirs.  But  we  are  told  of  Sally  that  when,  after  the
restoration  of  Miss  B.  she  “ appeared  again  as  an  alternating
personality,  her  language  implied  a persistent  existence  as  a sub-
consciousness  like  that  of  her  early  youth,  and  as  described  in  the
autobiography  ” (p.  524),  i.e.  she  had  become  aware  of  and  could
remember  Mias  B.'s  experiences.

In  face  of  all  these  facts  it  is,  I think,  impossible  to  agree
with  Dr.  Prince  in  regarding  Sally  as  a group  of  states  of
consciousness  dissociated  or  split  off  from  the  normal  personality.
Dr.  Prince's  own  statements  are  incompatible  with  this  view,
and  further,  they  are  inconsistent  with  one  another,  as  when  he
tells  us  that  the  synthesis  of  B i.  and  B iv.  restored  the  complete
Miss  B.,  and  yet  in  other  passages  speaks  of  the  production  of
Sally  by  dissociation,  and  also  of  “the  synthesising  of  B iv.'s
consciousness  with  that  of  the  subconsciousness  (Sally)  ” without,
however,  offering  us  a particle  of  evidence  that  either  one  of
these  latter  processes  ever  took  place.

Dr.  Prince  seems,  in  fact,  to  have  set  out  with  the  conviction
that  every  case  of  multiple  personality  is  to  be  regarded  as
resulting  from  dissociation  of  a normal  personality,  and  to  have
allowed  this  prejudice  to  limit  the  range  of  his  search  for
hypotheses,  and  to  blind  him  to  the  unmistakable  implications
of  his  own  descriptions.  In  short,  to  assert,  as  Dr.  Prince  does,
that  Sally  is  a split-off  fragment  of  Miss  B.  is  to  maintain  that
the  part  may  be  greater  them  the  whole.

If,  then,  Sally  is  not  merely  a fragment  of  Miss  B.,  the  product
of  mental  disintegration,  she  is  not  to  be  explained  in  terms  of  the
monistic  doctrine  A,  for  that  doctrine  can  only  give  account  of
multiple  personalities  resulting  from  disintegration.  What,  then,
is  she  ? Can  she  be  explained  in  terms  of  either  form,  B or  C,  of
the  dualistic  doctrine?  We  may  state  the  alternatives  more  fully
thus:  If  one  of  the  essential  conditions  of  Sally's  conscious  life
is  a psychic  being  or  entity  distinct  from  that  of  the  normal
Miss  B.,  must  we  ascribe  both  form  and  content  of  her  mind
to  this  psychic  being  (doctrine  C),  or  can  we  suppose  that  the
content  of  her  mind  (her  systems  of  ideas  and  memories)  is
determined  by  some  part  of  Miss  B.'s  brain  that  has  become
dissociated  from  the  rest  and  entered  into  functional  relations*
with  this  second  and  superfluous  psychic  being?


428


W.  M'DcmgaU.


[part


The  latter  alternative  seems  hardly  tenable,  for  two  reasons
chiefly:  (1)  We  can  hardly  suppose  that  there  could  be  in  Mias
B.’s  brain  sufficient  nervous  matter  to  serve  as  the  physical  basis
for  the  very  full  memories  of  Sally,  in  addition  to  those  of  B i.
and  B iv.,  for  since  Sally  can  remember  so  much  of  Miss  B.’s
experiences  as  well  as  B i.’s  and  her  own,  the  content  of  her
mind  must  be  regarded  as  at  least  as  abundant  as  that  of  all
the  other  personalities  together;  the  whole  content  of  the  mind
is  as  it  were  duplicated.  If,  then,  the  content  of  Sally’s  mind
has  a physical  basis  in  the  brain  of  Miss  B.,  that  brain  has  to
serve  as  the  physical  basis  for  at  least  two  minds  fully  furnished
with  memories  of  all  sorts.  This  would  seem  to  imply  that  of
the  brain  of  a normal  individual  but  one-half  the  nervous
substance  may  be  concerned  in  mental  processes,  the  other  half
lying  dormant ; this  implication,  whether  in  the  form  that
one  hemisphere  alone  normally  functions  or  in  any  other  form,
seems  in  the  last  degree  improbable.  For  it  is  impossible  to
understand  how  this  great  mass  of  extremely  expensive,  but
superfluous,  nervous  tissue  could  have  been  evolved  as  a normal
feature  of  the  human  brain.  (2)  More  important  perhaps  is
the  consideration  of  the  peculiar  relation  of  Sally  to  B i.  and  to
Miss  B.  Sally  seems  to  have  become  aware  of  all  Bi.'s  and
Miss  B.’s  perceptions,  ideas,  feelings  in  an  immediate  fashion.
But  it  was  not  that  these  states  of  consciousness  were  simply
duplicated,  forming  two  similar  and  parallel  streams.  Sally  was
aware  of  these  states  of  Miss  B.’s  consciousness  as  Miss  B.’s;
she  did  not  regard  them  as  her  own,  but  knew  them  for  Miss
B.’s;  she  did  not  simply  have  the  same  perceptions,  ideas,  and
feelings  as  Miss  B.  or  B i.,  but  she  knew  of  them  in  an  intimate
fashion,  and  had  her  own  thoughts  and  feelings  and  volitions  in
regard  to  them.  How  was  this  knowledge  acquired  by,  or  con-
veyed to,  Sally  ? There  seems  no  alternative  to  the  view
suggested  by  our  President  in  his  recent  address  to  the  Society,
namely,  that  the  process  is  telepathic,  i.e.  an  immediate  influencing
of  one  mind  by  another,  a telepathic  communication  between
Sally  and  B i.  or  Miss  B.

There  are  three  ways  in  which  the  telepathic  communication
between  separate  persons  may  be  conceived.  (1)  It  may  be  a
purely  physical  interaction,  an  influence  exerted  by  one  brain
upon  another  through  some  physical  medium.  This  is  the
natural  view  for  those  who  adopt  doctrine  A.  (2)  It  may  be


429


lil]  The  Ca8e  of  Sally  Beauchamp .

a psycho-physical  interaction,  an  influence  directly  exerted  by
the  brain  of  one  person  upon  the  psychic  being  of  another.  This
is  the  view  of  telepathy  which  would  be  naturally  taken  by  those
who  hold  by  doctrine  B.  If  direct  interaction  between  “ psyche”
and  body  of  each  person  is  the  rule,  it  must  be  admitted  that
we  know  nothing  of  the  conditions  of  the  alliance  of  any  * * psyche  ”
with  any  body,  and  therefore  nothing  which  necessitates  the
assumption  commonly  made,  that  this  psycho-physical  interaction
is  of  an  exclusive  character.  Why  should  not  my  brain,  under
•certain  unknown  favourable  conditions,  act  upon  your  “ psyche,”
or  any  other,  as  well  as  upon  my  own?  (3)  The  third  view,
adopted  by  the  President  in  his  address,  is  that  the  telepathic
interaction  is  purely  psychical,  an  immediate  action  of  one  soul
upon  another.  This  is  the  view  of  telepathic  action  which  is  most
naturally  taken  by  those  who  hold  doctrine  C.

I submit  that  the  relation  of  Sally  to  the  other  personalities
can  only  be  explained  by  applying  the  telepathic  hypothesis  in
the  third  form  distinguished  above.

Adopting  for  the  moment  doctrine  B and  the  second  form  of
the  telepathic  hypothesis,  we  may  suppose  that  the  neural
processes  of  the  one  brain  affect  the  ‘ ‘ psyche  ” of  Sally  as  well  as
that  of  Miss  B.,  each  responding  according  to  its  own  nature.
But  there  are  insuperable  difficulties  in  the  way  of  any  such
attempt  to  explain  Sally  and  Miss  B.  as  two  psychic  beings  having
in  common  one  brain  which  is  the  physical  basis  of  the  memories
of  both.  If  this  were  the  case,  all  memories  should  be  common
to  both  Sally  and  Miss  B.,  but  this  is  not  so.  Miss  B.  knows
nothing  of  Sally’s  experiences,  and  Sally  seems  to  know  only
those  of  Mias  B.  in  which  she  takes  an  interest,  e.g.  she  knows
nothing  of  Miss  B.’s  highly  specialised  learning,  such  as  her  com-
mand of  the  Frencjh  language.  It  would  seem,  in  fact,  that  the
retained  traces  of  Sally’s  experience,  or  her  memory  in  the  widest
sense  of  the  word,  is  independent  of  Miss  B.’s,  and  that  she
becomes  aware  of  Miss  B.’s  mental  processes  only  through  the
exertion  of  an  attentive  and  selective  activity.  We  seem  driven
therefore  to  accept  the  third  form  of  the  telepathic  hypothesis,
which  implies  immediate  interaction  between  souls  in  the  full
sense  of  the  word,  psychic  beings  whose  constitutions  determine
both  form  and  content  of  the  mind  in  so  far  as  content  is  not
determined  by  present  sensory  impressions,  but  by  past  experi-
ence, souls  which  are  capable  of  retention  independently  of  the
physical  basis.


430


W.  M'DougaM.


[pabt


My  conclusion  is,  then,  that  if  we  accept  Dr.  Prince’s  description
of  Sally  Beauchamp,  we  can  only  account  for  her  by  adopting
that  view  of  the  relation  of  mind  and  body  which  I have  called
in  this  review  the  G doctrine, — the  view  that  the  normal  person-
ality consists  of  body  and  soul  in  interaction,  the  soul  being  not
dependent  upon  the  brain  or  other  physical  basis  for  its  memory,
but  having  the  faculty  of  retaining  and  remembering  among  its
other  faculties.  I confess  that  this  conclusion,  involving  the
rejection  of  the  physical  basis  of  memory,  is  inconsistent  with  a
very  large  mass  of  evidence  which  I have  hitherto  considered  as
almost,  if  not  quite,  proving  the  dependence  of  all  memory
and,  therefore,  of  all  developed  personality  on  the  persistence  of
the  physical  basis,  of  the  physical  changes  produced  in  the  brain
in  the  course  of  each  moment  of  experience.1  This  great  mass  of
evidence  is  not  to  be  lightly  set  aside  in  view  of  any  one  case,  but
if  a number  of  cases  of  the  type  of  Sally  Beauchamp,  as  described
by  Dr.  Prince,  were  to  be  described  by  other  equally  careful  and
credible  observers,  I think  the  weight  of  their  testimony  would
be  irresistible.  This  conclusion  would  give  very  strong  support
to  the  spiritistic  explanation  of  such  cases  as  Mrs.  Piper,  and
would  go  far  to  justify  the  belief  in  the  survival  of  human
personality  after  the  death  of  the  body.  It  is  for  this  reason
that  Sally  Beauchamp  seems  to  me  of  so  great  interest  to  this
Society.

On  summing  up  my  discussion  of  this  case,  I am  compelled
to  admit  the  unsatisfactory  character  of  my  conclusions,  for  I
have  argued  that  the  disintegration  of  Miss  B.  into  B i.  and
B iv.,  and  especially  the  restoration  of  Miss  B.  by  the  synthesis
of  B i.  and  B iv.  is  incompatible  with  the  dualistic  doctrine  in
the  second  form  (7,  which  assumes  the  soul  in  the  full  sense  of
the  word;  but  on  the  other  hand,  I have  argued  that  this
doctrine  alone  is  adequate  to  account  for  Sally.  It  is,  of  course,
impossible  to  accept  both  these  opposed  doctrines,  and  one  has
to  recognise  three  possible  flaws  in  the  argument.  (1)  The
premises  may  be  false,  i.e.  the  facts  of  the  case  may  have  been
incorrectly  reported.  (2)  The  argument  may  have  been  illogically
conducted.  (3)  The  conceptions  used  may  have  been  hopelessly
inadequate  to  the  realities.  The  third  possibility,  as  in  the  case

1 1 believe  that  the  great  weight  of  this  evidence  is  not  appreciated  by  many
members  of  this  Society.  It  was  almost  completely  ignored  by  the  author
of  Human  Personality.


The  Case  of  Sally  Beauchamp .


431


lel]


of  most  philosophical  argument,  probably  represents  the  actual
state  of  affairs.  Recognising  this  probability,  one  is  bound  to
look  round  for  any  other  conception  that  has  been  formulated  to
deal  with  facts  of  this  order,  and  Myers'  conception  of  the
subliminal  self  naturally  claims  consideration.

I will  conclude,  then,  by  asking — Does  Myers'  doctrine  of  the
subliminal  self  help  us  to  understand  this  case?  I cannot  see
that  it  does.  Myers'  doctrine  is,  of  course,  a variety  of  the  G
doctrine,  the  doctrine  of  the  soul,  not  merely  in  the  full  sense
of  the  word,  but  in  a greatly  extended  sense.

I take  the  essence  of  this  doctrine  to  be  that  the  soul  has  a far
richer  store  of  faculties,  memories,  and  ideas  than  it  is  capable  of
manifesting  in  the  mental  processes  of  normal  waking  life,  and
that  the  restricted  character  of  these  manifestations  is  due  to  the
imperfections  of  the  nervous  system.  How  can  we  apply  this
conception  to  explain  the  manifestation  through  the  one  body  of
the  two  personalities,  Miss  B.  and  Sally,  each  having  her  full
complement  of  faculties,  memories,  and  ideas?  If  we  ascribe  this
duality  to  the  soul,  we  are  assuming  two  souls,  and  that  we  can
do  equally  well  without  making  the  additional  vast  assumptions
cf  the  doctrine  of  the  “ subliminal  self."  If  we  ascribe  the  duality
to  the  body,  to  a functional  division  of  the  nervous  system,  we
ascribe  to  it  an  importance  and  an  extent  of  influence  upon  the
mental  life  which  is  compatible  only  with  the  monistic  doctrine  A,
and  not  at  all  with  a thoroughgoing  dualistic  doctrine.  For  one
who  holds  by  the  conception  of  the  soul  in  the  full  sense  in  which
it  is  implied  by  the  doctrine  of  the  subliminal  self,  to  suppose  that
the  soul  can  simultaneously  will  in  two  opposed  senses,  because
its  instrument,  the  nervous,  is  functionally  divided,  would  be  as
reasonable  as  to  expect  a man  to  be  able  to  walk  in  two  opposite
directions  at  one  moment,  because  he  has  two  legs.  I venture
to  think  that  the  phrase  “ the  subliminal  self  " may  prove  detri-
mental to  the  efficiency  of  our  Society  if  we  do  not  sternly  resist
the  tendency  to  use  it  as  a mere  cloak  for  our  ignorance  whenever
we  are  confronted  by  the  inexplicable  events  with  which  we  have
to  attempt  to  grapple.  This  remarkable  case  is  just  of  that
baffling  kind  which  tempts  us  to  soothe  our  perplexities,  “to  lay
our  intellects  to  rest  on  a pillow  of  obscure  ideas,"  by  the
utterance  of  that  seductive  phrase  the  “ subliminal  self."


432


Frank  Podmore.


[part


III.

REVIEWS.


Henry  Sidgwick : a Memoir . By  A.  S.  and  E.  M.  S.  (London:
Macmillan  & Co.,  Limited.  New  York : The  Macmillan  Company.
1906.)

This  book  is  practically  an  autobiography : that  is,  it  consists  of
excerpts  from  diaries  and  letters,  with  just  sufficient  connective
tissue  of  narrative  to  bind  the  parts  together.  Following  this
example,  I have  selected  from  the  book  passages  of  Sidgwick’s  own
writing  to  illustrate  his  attitude  towards  the  problems  with  which
Psychical  Research  is  concerned,  his  connection  with  the  Society,
and  the  stage  which  he  finally  reached.

Henry  Sidgwick  was  born  on  the  31st  of  May,  1838.  He  entered
Trinity  College,  Cambridge,  in  October,  1855,  in  his  eighteenth
year,  and,  after  a brilliant  career  as  an  undergraduate,  he  was-
elected  to  a Fellowship  and  appointed  Assistant  Tutor  four  years
later,  when  a little  over  twenty-one  years  of  age.  At  Cambridge
he  remained,  as  tutor,  lecturer  or  Professor,  until  his  death  in  1900.

Brought  up  as  a member  of  the  Church  of  England,  it  was  some
years  before  Sidgwick  definitely  seceded  from  that  faith.  But  the
deepest  bent  of  his  nature,  as  he  says  himself,  was  “towards  the
life  of  thought — thought  exercised  on  the  central  problems  of  human
life,”  and  the  leisure  of  the  years  which  followed  the  taking  of
his  degree  was  largely  devoted  to  philosophical  and  theological
enquiry.  He  began  with  a systematic  study  of  the  philosophy  of
J.  S.  Mill,  then  at  the  height  of  his  influence;  but  soon  found  it
unsatisfying :

“ The  nature  of  his  philosophy — the  attitude  it  took  up
towards  the  fundamental  questions  as  to  the  nature  of  man
and  his  relation  to  God  and  the  universe — was  not  such  as  to
encourage  me  to  expect  from  philosophy  decisive,  positive  answers
to  these  questions,  and  I was  by  no  means  then  disposed  to


Review.


433


LIL]


acquiesce  in  negative  or  agnostic  answers.  In  fact  I had  not  in
any  way  broken  with  the  orthodox  Christianity  in  which  I had
been  brought  up,  though  I had  become  sceptical  with  regard  to
many  of  its  conclusions,  and  generally  with  regard  to  its  methods
of  proof.  Thus  for  several  years  the  time  that  I devoted  to  the
study  of  the  questions  of  most  serious  concern  was  divided  in
a fitful  and  varying  way  between  philosophy  and  theology,  my  most
vital  interest  seeming  to  lie  sometimes  in  the  one  study,  sometimes
in  the  other.”

Of  his  attitude  towards  Christianity  in  these  early  years  he  writes
in  a letter  to  a nephew:

“As  regards  theology,  those  with  whom  I sympathised  had  no
close  agreement  in  conclusions,  their  views  varied  from  pure  posi-
tivism to  the  * Neochristianity  * of  the  Essayists  and  Reviewers  :
and  my  own  opinions  were  for  many  years  unsettled  and  widely
fluctuating.  What  was  fixed  and  unalterable  and  accepted  by  us
all  was  the  necessity  and  duty  of  examining  the  evidence  for  his-
torical Christianity  with  strict  scientific  impartiality;  placing  our-
selves as  far  as  possible  outside  traditional  sentiments  and  opinions,
and  endeavouring  to  weigh  the  pros  and  cons  on  all  theological
questions  as  a duly  instructed  rational  being  from  another  planet
— or  let  us  say  from  China — would  naturally  weigh  them.  . . .” 1
(p.  40).

With  a view  to  acquiring  more  insight  into  the  historical  origins
of  Christianity  Sidgwick  devoted  his  leisure  for  about  three  years  to
the  study  of  Arabic  and  Hebrew,  and  made  considerable  progress  in
both  languages.  Ultimately  he  abandoned  these  studies  as  involving
too  much  labour  in  proportion  to  any  help  likely  to  be  derived
from  them  in  solving  the  problems  which  he  had  set  before  him.
In  1869  he  found  himself  so  far  removed  from  the  standpoint  of
orthodox  Christianity  that  he  resolved  upon  resigning  his  Fellow-
ship. This  of  course  was  before  the  University  Tests  Act,  at  a
time  when  the  tenure  of  a Fellowship  carried  with  it  the  obligation
of  accepting  the  formularies  of  the  Church.  This  decisive  step  was
the  outcome  of  a long  mental  struggle,  extending  over  many  years.
The  resignation  was  not,  however,  a protest  against  Church  doctrines
or  an  explicit  declaration  of  agnosticism.  Writing  immediately  after
the  step  had  been  taken  to  E.  W.  Benson,  he  says,  “I  do  not,  as
at  present  advised,  intend  to  secede  from  the  Church  of  England.”
He  adds  that  he  had  stated  the  case  to  Lightfoot,  explaining  that
1 Lift  of  Archbishop  Benson , Vol.  I.,  pp.  249,  250.


434


Frank  Podmore.


[part


“ as  far  as  sympathy  and  goodwill 9 went  he  did  not  wish  to  secede,
bat  that  he  coaid  not  accept  the  dogmatic  obligations  of  the
Apostles*  Creed;  and  that  Lightfoot  had  held  that  subscription  to
the  Creed  was  not  obligatory  on  lay  members  of  the  Church.  The
resignation  was  in  fact  intended  as  a vindication  of  his  own  honesty,
and  a protest  against  the  prevailing  laxness,  which  allowed  men  to
regard  subscription  to  the  dogmas  of  the  Church  as  a mere  formality.
He  writes  shortly  after  the  resignation  to  a friend :

“Personally,  I feel  no  doubt  that  I have  done  right.  For  long
I have  had  no  doubt  except  what  arose  from  the  fact  that  most
of  the  persons  whose  opinion  I most  regard  think  differently  ”
(p.  200).  . . . “I  feel  very  strongly  the  importance  of  ‘ pro-
viding things  honest  in  the  sight  of  all  men.*  It  is  surely  a great
good  that  one’s  moral  position  should  be  one  that  simple-minded
people  can  understand.  I happen  to  care  very  little  what  men  in
general  think  of  me  individually : but  I care  very  much  about
what  they  think  of  human  nature.  I dread ' doing  anything  to
support  the  plausible  suspicion  that  men  in  general,  even  those
who  profess  lofty  aspirations,  are  secretly  swayed  by  material
interests.

“After  all,  it  is  odd  to  be  finding  subtle  reasons  for  an  act  of
mere  honesty : but  I am  reduced  to  that  by  the  refusal  of  my
friends  to  recognise  it  as  such**  (p.  201).

And  to  another  friend  at  about  the  same  date:

“Just  now  I am  much  depressed,  with  no  particle  of  regret  for
what  I have  done,  but  depressed  at  the  thought  of  being  so  different
from  my  friends.

Why  should  a man  desire  in  any  way
To  vary  from  the  kindly  race  of  men?

There  is  nothing  in  me  of  prophet  or  apostle.  The  great  vital,
productive,  joy-giving  qualities  that  I admire  in  others  I cannot
attain  to : I can  only  lay  on  the  altar  of  humanity  as  an  offering
this  miserable  bit  of  legal  observance  **  (p.  199).

But  he  felt  constantly  the  need  of  doing  some  practically  useful
work  in  the  world,  and  one  characteristic  effect  of  his  resignation
and  of  the  mental  struggle  which  had  preceded  it  was  that  he  gave
a large  part  of  his  time  and  energies  for  many  years  after  this
date  to  furthering  the  higher  education  of  women — as  a positive
offering  to  lay  on  “the  altar  of  humanity.”

But  whilst  Sidgwick  was  unable  for  his  own  part  to  find  an


Review.


435


lh.]

assured  hope  in  the  acceptance  of  the  Christian  faith,  he  was  pro-
foundly impressed  with  the  importance  of  such  a hope  for  the  world
at  large.  Thus  he  writes  in  1881,  “ In  fact,  the  reason  why  I keep
strict  silence  now  for  many  years  with  regard  to  theology  is  that,
while  I cannot  myself  discover  adequate  rational  basis  for  the
Christian  hope  of  happy  immortality,  it  seems  to  me  that  the
general  loss  of  such  a hope,  from  the  minds  of  average  human
beings  as  now  constituted,  would  be  an  evil  of  which  I cannot
pretend*  to  measure  the  extent.  I am  not  prepared  to  say  that
the  dissolution  of  the  existing  social  order  would  follow,  but  I
think  the  danger  of  such  dissolution  would  be  seriously  increased,
and  that  the  evil  would  certainly  be  very  great”  (p.  357).  Again,  in
1887  he  writes,  “Some  fifteen  years  ago,  when  I was  writing  my
book  on  Ethics,  I was  inclined  to  hold  with  Kant  that  we  must
postulate  the  continued  existence  of  the  soul,  in  order  to  effect  that
harmony  of  Duty  with  Happiness  which  seemed  to  me  indispensable
to  rational  moral  life.  At  any  rate  I thought  I might  provisionally
postulate  it,  while  setting  out  on  the  serious  search  for  empirical
evidence”  (p.  467).

But  while  he  thus  remained  convinced  of  the  importance,  alike
for  morality  and  for  happiness,  of  the  belief  in  a future  life,  as
years  went  on  Sidgwick  found  less  and  less  support  for  the  belief
in  either  philosophy  or  religion.  And  already,  leaving  tradition  and
intuition,  he  had  set  himself  seriously,  as  indicated  in  the  passage
last  quoted,  to  search  for  empirical  evidence  of  immortality.  There
is  a passage  in  a letter  written  to  F.  W.  H.  Myers  in  1872  which
illustrates  his  attitude  towards  the  problem :

“I  sometimes  feel  with  somewhat  of  a profound  hope  and  enthu-
siasm that  the  function  of  the  English  mind,  with  its  uncompromising
matter-of-fact-ness,  will  be  to  put  the  final  question  to  the  Universe
with  a solid,  passionate  determination  to  be  answered  which  must
come  to  something  ” (p.  259).

Here  we  have  the  key  to  Sidgwick’s  life-long  interest  in  the
problems  of  psychical  research.  It  was  in  fact  a life-long  interest;
for  whilst  an  undergraduate  he  had  joined  the  Ghost  Society  at
Cambridge  which  Archbishop  Benson  had  helped  to  found,  and  o
which  Dr.  Westcott  (afterwards  Bishop  of  Durham)  had  acted  as
Secretary.  Throughout  his  correspondence  from  1859  onwards  there
are  constant  references  to  his  interest  in  ghost  stories,  and  in  1863
we  find  him  owning  that  he  is  “pretty  well  read  in  Pneumatological
Literature.”  His  first  introduction  to  a Spiritualistic  seance  was  in

2f


486  Frank  Podmore.  [PAftf

July,  I860,  when  he  was  in  his  twenty-second  year.  A few  weeks
later  he  writes  to  his  sister:

“I  gained  nothing  from  my  Bpirit-rapping  but  experience  in  the
lower  forms  of  human  nature : the  woman  was  a complete  humbug.
This  does  not  in  the  least  shake  my  (qualified)  belief  in  spirit-
rapping,  as  I hold  that  where  there  is  flame  there  must  also  be
smoke.  She  accomplished,  however,  some  very  remarkable  liftings
of  the  table,  which  I am  almost  compelled  to  attribute  to  a con-
cealed machine,  as  they  must  have  required  more  strength  than  she
was  possessed  of,  however  great  her  sleight  of  hand  may  have  been.
Some  remarkable  dents  were  afterwards  discovered  under  the  foot  of
the  table,  which  tend  to  confirm  this  theory  ” (p.  55).

In  1864  he  was  greatly  interested  in  some  exiieriments  in  auto-
matic writing  carried  on  by  his  friend  Cowell,  of  which  a full
description  is  given  in  the  article  by  Myers  on  “ Automatic  Writing”
in  Proceedings , Vol.  Ill,  pp.  25-27.  In  the  course  of  these  experi-
ments, raps  were  also  heard  by  himself  and  Cowell  which  always
remained  a puzzle  to  him.  He  refers  to  them  in  letters  to  Mr.  EL
G.  Dakyns  as  follows:  (March,  1864)  “ Spiritualism  progresses  but
slowly:  I am  not  quite  in  the  same  phase,  as  I (fancy  I)  have
actually  heard  the  raps  (produced  by  C.),  so  that  your  * dreaming
awake’  theory  will  require  a further  development.  However  I have
no  kind  of  evidence  to  come  before,  a jury.  So  keep  it  still  dark
till  I blaze  forth”  (p.  104).

Later,  on  April  5th,  1864,  he  writes  again  to  the  same  corre-
spondent: “As  to  Spiritualism,  do  not  speak  yet;  I have  not  pro^
gressed,  but  am  in  painful  doubt.  Still,  I have  some  personal
experience  and  much  testimony,  and  I find  it  bard  to  believe  that
I shall  not  discover  some  unknown  laws,  psychological  or  other;
but  I do  not  yet  wish  even  to  expound,  except  vivd  voce  when
interrogated.  The  raps  were  perceived  by  the  sensoria  of  myself
and  Cowell,  sitting  at  a small  table,  certainly  not  in  consequence  of
any  physical  force  exercised  by  us  on  the  table.  You  will  ticket  it
as  a case  of  the  *kfoe  fixe’”  (p.  106).

Though  pressure  of  other  work  prevented  a continuous  and  syste-
matic investigation  into  Spiritualism,  Sidgwick’s  interest  in  the
subject  persisted.  Thus  in  1867  he  writes:  “I  certainly  thought  I
should  have  got  further  towards  explaining  Spiritualism,,  one  way
or  the  other;  however,  it  gives  life  an  additional  interest  having
a problem  of  such  magnitude  still  to  solve”  (p.  171).  Again  in
1873  he  writes  to  F.  W.  H.  Myers:  “As  for  Spirit-Rapping,  I am


Review.


487


ML]

exactly  in  the  same  mind  towards  it  as  towards  Beligion.  I believe
there  iB  something  in  it:  don’t  know  what:  have  tried  hard  to
discover,  and  find  that  I always  paralyse  the  phenomena;  my  taste
is  strongly  affected  by  the  obvious  humbug  mixed  with  it,  which,
at  the  same  time,  my  reason  does  not  overestimate.  ‘John  King’
is  an  old  friend,  but  as  he  always  came  in  the  dark  and  talked  at
random,  our  friendship  refrigerated.  Still  I shall  be  glad  to  accom-
pany you  on  any  favourable  opportunity  ” (pp.  284-85).

A few  months  later,  in  the  spring  of  1874,  Myers  proposed  a
co-operative  and  more  systematic  investigation  of  the  subject.
Sidgwiok  agreed  to  join,  and  Mr.  A.  J.  Balfour  and  Lord  Rayleigh
were  also  amongst  those  who  took  part  in  the  enquiry.  But
Edmund  Gurney,  it  is  interesting  to  note,  could  in  the  first  instance
promise  nothing  more  than  his  warmest  sympathies.1 * *  This  more
systematic  investigation,  however,  proved  in  Sidgwick’s  opinion  as
unfruitful  as  those  which  had  preceded  it;  though  Myers  took  a
somewhat  more  favourable  view  of  the  results.  At  the  end  of  1875
we  find  Sidgwick  writing  to  Myers :

“I  confess  I do  not  quite  like  what  you  tell  me  of  Mrs.  Fay  (a
medium).  Why  does  she  keep  changing  her  ground?  ...  It
becomes  less  and  less  possible  to  narrate  her  behaviour  to  me  in
such  a way  as  to  make  it  seem  unsuspicious  to  outsiders.  So  I
feel  that  I must  for  the  present  drop  both  her  and  Mrs.  Jencken
out  of  my  4 case  for  Spiritualism,’  and  am  vexed  at  being  thrown
back  in  this  way.

“What  induces  me — not  to  abandon  but — to  restrict  my  spiritual-
istic investigations  is  not  their  disagreeableness  (they  have  never
been  other  than  disagreeable  as  far  as  paid  mediums  are  concerned),
but  their  persistent  and  singular  frustration.  However,  I find  my
interest  in  the  subject  is  still  too  intense  to  allow  me  to  suspend
operations  just  yet,  so  I mean  to  have  some  more  seances  with
Herne  in  December,  and  will  join  with  you  in  the  negotiations
with  Newcastle  ” (p.  294).

In  the  following  year  he  went  several  times  to  the  notorious  slate*
writing  medium,  Dr.  Slade,  and  writes : 44  as  far  as  my  own  experience
goes,  I should  unhesitatingly  pronounce  against  him.”

The  most  important  investigations  in  which  Sidgwick  took  part
daring  this  period  are  described  in  Mrs.  Sidgwick’s  paper  on  44  Results

1 He  did  in  fact,  however,  as  I learn  from  Mrs.  Sidgwick,  join  the  circle

almost  from  the  beginning,  his  original  reluctance  having  no  donbt  been  over-

come by  F.  W,  H*  Myera,


438


Frank  Podmore.


[part


of  a Personal  Investigation  into  the  4 Physical  Phenomena  ’ of
Spiritualism”  in  Proceedings  S.P.R.,  YoL  IV.,  pp.  45-74,  and  his
general  views  on  the  subject  may  be  gathered  from  his  discussion
with  Mr.  Massey  which  follows  that  paper  in  the  same  volume.

For  the  next  four  or  five  years  Sidgwick’s  investigations  into
Spiritualism  appear  to  have  been  intermitted.  The  next  reference
to  the  subject  is  in  September,  1881,  when  he  writes  to  J.  A.
Symonds  that  “ my  interest  in  Spiritualism  has  been  revived.”

This  revival  of  interest  was  mainly  due  to  the  successful  experi-
ments in  thought-transference  carried  on  by  Professor  Barrett  In
January  of  the  following  year,  1882,  a conference  was  held  in
London,  at  Professor  Barrett’s  invitation,  to  consider  the  question
of  forming  a Society  for  the  systematic  investigation  of  Spiritualism
and  kindred  subjects.  The  Conference  met  in  the  rooms  of  the
British  National  Association  of  Spiritualists,  at  38  Great  Russell
Street,  and  most  of  those  present  were  members  of  that  body.
Sidgwick  himself  did  not  attend:  but  Myers  and  Gurney  were  both
present,  and  I can  well  remember  the  impression  produced  by  their
speeches,  and  by  the  intimation  made  by  Myers  that  if  the  new
Society  was  constituted  on  a sufficiently  broad  basis,  Sidgwick  would
probably  consent  to  act  as  president.  A few  weeks  later  the  Society
was  formally  constituted  under  his  presidency.

For  the  next  few  years  Sidgwick  devoted  a large  part  of  his
energies  to  psychical  research.  It  was  not  that  he  found  much
interest  of  a sensational  kind  in  the  work;  indeed  he  confesses  “the
great  inferiority  of  real  ghost  stories  to  sham  ones  . . . whether
for  entertainment  or  for  edification.”  Another  time  we  find  him
remarking : “ Politics  [i.e.  the  Science  of  Politics]  an  agreeable
change  from  Psychics.”  Nor  was  he  conscious  of  being  specially
fitted  for  the  work  of  investigation.  He  probably  lacked  some  of
the  physical  qualifications  necessary  for  experimental  work.  And
his  wide  sympathies  were  still  too  narrow  to  enable  him  adequately
to  realise  the  mental  and  moral  processes  of  physical  mediums,
clairvoyants,  and  irresponsible  narrators  of  ghost  stories.  But  he
gave  generously,  especially  in  the  early  years,  both  of  time  and
money  to  the  investigation.  In  the  first  three  or  four  years  of  the
Society's  existence  we  accumulated  an  enormous  mass  of  evidence —
some  thousands  of  cases — of  ghost  stories,  apparitions,  dreams,  pro-
phetic visions,  and  the  like.  The  aim  of  the  Society,  it  will  be
recalled,  the  conception  which  marked  out  its  investigation  from
all  previous  investigations  of  the  subject,  was  tljat  it  should  be


UL]


Review .


489


collective — that  the  task  of  appraising  the  evidence  should  depend
upon  no  single  judgment.  For  a committee  of  five  or  six  persons
to  read  through  in  manuscript  and  pass  judgment  on  each  of  these
thousands  of  cases  would  have  been  an  almost  impossible  task.
Sidgwick,  in  this  difficulty,  came  forward  and  defrayed  the  cost  of
having  the  entire  collection — which  mounted  up  week  by  week  to
almost  incredible  totals — printed  on  separate  slips,  with  wide  margins
for  comments  and  the  insertion  of  additional  evidence.  In  this  way
it  was  possible  for  each  member  of  the  Literary  Committee  to  form
his  or  her  independent  judgment  on  a case  before  discussing  it  in
full  conclave.  In  all  the  committee’s  deliberations  Sidgwick  took  a
leading  part.  He  also  took  a considerable  share  of  the  necessary
work  of  personally  interviewing  our  informants  in  all  parts  of  the
kingdom ; and  with  the  assistance  of  Mrs.  Sidgwick  edited  the  Proceed-
ings and  Journal  from  1888  to  1897.  In  most  other  branches  of  the
investigation  he  took  an  active  part.  He  was  on  the  Committee
appointed  to  investigate  phenomena  connected  with  the  Theosophical
Society,  whose  report  was  published  in  Proceedings,  Yol.  HL  He
joined  in  many  of  the  earlier  experiments  in  thought-transference.  In
particular,  in  conjunction  with  Mrs.  Sidgwick  and  Mr.  G.  A.  Smith,  he
conducted  an  important  series  of  experiments  in  thought-transference
at  Brighton  in  1889,  which  were  carried  on  further  by  Mrs.  Sidgwick
in  1890  and  1891.  It  was  Sidgwick  again  who  was  largely  respon-
sible for  initiating  one  of  the  most  important  tasks  undertaken  by
the  Society — the  Census  of  Hallucinations.  This  was  taken  up  by
the  first  International  Congress  of  Experimental  Psychology  (held  at
Paris  in  1889),  and  entrusted  to  his  direction.  The  whole  work
was  carried  out  under  his  guidance,  and  with  his  active  co-
operation at  every  stage,  both  in  Committee  and  in  the  more
tedious  work,  carried  on  outside  the  Committee,  of  preparing  and
classifying  the  results;  and  a report  of  it  was  presented  to  the
second  Congress,  which  met  in  London  under  his  presidency  in
1892.  He  attended  several  stances  with  Eusapia  Paladino  at  Pro-
fessor Richet’s  house  in  the  He  Roubaud  in  1894,  and  took  a leading
part  in  the  sittings  held  at  Cambridge  in  1895,  which  resulted  in
her  exposure.

He  had  a number  of  sittings  with  Mrs.  Piper  during  her  visit  to
England  in  1889-90,  and  always  retained  the  keenest  interest  in  her
trance  phenomena,  especially  after  Hodgson’s  report  of  the  later
sittings,  including  the  “G.P.”  series,  in  Proceedings,  Yol.  XIII.  In
short,  there  was  no  part  of  the  Society’s  work  which  did  not  claim


440


Frank  Podmore.


[part


his  Attention  and  sympathy,  and  in  the  more  important  lines  of
research  he  took  an  active  share.  The  following  extract  from  a
Journal  written  in  1884  defines  his  general  attitude  to  the  subject
at  that  time:

M There  has  been  nothing  to  write  about  except  my  work  . . .
and  Psychical  Research,  which  I feel  ought  to  be  my  work  more
than  it  is.  One  effect  of  growing  older  is  that  I cannot  really  give
my  mind  to  more  than  one  thing  at  once;  and  though  I think
Psychical  Research  profoundly  important  to  mankind,  whereas  sound
views  on  the  evolution  of  political  ideas  are  a luxury  easily  dispensed
with,  I am  ashamed  to  find  how  much  more  interested  I am  in
the  latter  than  in  the  former.  The  reason  is  that  I feel  as  if  I
had  the  kind  of  mind  adapted  for  seeing  things — relations — for
myself  in  the  history  of  Thought:  when  I read  what  other  people
say,  I seem  to  see  that  they  have  not  got  it  quite  right ; and  then,
after  an  effort,  what  seems  to  be  the  truth  comes  to  me.  This  is
as  near  the  sense  of  original  production  as  I ever  get,  and  only
intellectual  work  that  gives  me  this  experience  really  takes  hold
on  me.  Now  in  Psychical  Research  the  only  faculty  that  I seem
able  to  exercise  is  the  judicial;  I feql  equal  to  classifying  and  to
some  extent  weighing  the  evidence— so  far  as  it  depends  on  general
conclusions — but  I do  not  feel  the  least  gift  for  making  a legitimate
hypothesis  as  to  the  causes  of  the  phenomena,  mid  I am  too  un-
observant and  unimaginative  about  physical  events  generally  to  be
at  all  good  at  evaluating  particular  bits  of  evidence.  For  to  teli
whether  a * psychical'  experiment  or  narrative  is  good  or  not
evidentially  requires  one  to  imagine  with  adequate  accuracy  and
exhaustiveness  the  various  possibilities  of  Natural’  causation  of  the
phenomenon,  and  judge  the  degree  of  improbability  of  each  ”
(pp.  387-88).

Again,  in  the  previous  year,  on  the  occasion  of  a vacancy  in  the
Professorship  of  Moral  Philosophy  at  Cambridge,  he  had  written:
“I  have  decided  to  stand  for  the  Professorship  ...  I do  not
quite  see  who  else  is  to  have  it,  and  I find  that  the  Psychical
Researchers  think  it  better  for  the  cause — at  least  this  is  Myers's
view.  Also  it  is  not  yet  clear  that  Psychical  Research  can  occupy
a great  deal  of  one’s  time;  it  depends  on  our  finding  ‘ subjects’”
(p.  368).

Again,  in  1892,  when  the  Society  was  firmly  established,  and  no
longer  in  such  urgent  need  of  his  help,  he  is  prepared,  if  Mrs.
Sidgwick’s  engagements  as  Principal  of  Newnham  College  should


Review.


441


UI.]

*

prevent  her  from  devoting  much  time  to  psychical  research,  to  give
up  hia  own  plans:

“If  it  turns  out  that  she  must  sacrifice  some  of  this  work,  I shall
have  to  take  her  place;  but  my  intellect  will  be  an  inferior
substitute  for  this  work,  .and  I shall  give  up  with  reluctance  the
plans  of  literary  work  for  whioh  I am  better  fitted.  Still,  if  it
must  be  so,  I shall  give  them  up  without  hesitation,  just  as  I should
give  them  up  to  fight  for  my  country  if  it  was  invaded  (by  the
way,  though,  I believe  I am  too  old  for  that)9’  (pp.  522-23).

But  if  Sidgwick  was  not  in  all  respects  an  ideal  investigator,
there  was  probably  no  one  but  himself  who  could  have  brought
the  Society  so  triumphantly  through  its  many  difficulties  in  those
early  years.  That  the  term  “psychical  research”  is  not  even  now
a bye-word  and  a reproach  is  due  mainly  to  Sidgwick’s  character,
his  unquestioned  sincerity,  and  his  practical  wisdom.  And  there
is  one  other  quality  which  belongs  so  much  to  the  essence
of  Sidgwick's  nature  that  in  writing  about  him  one  is  liable  to
forget  that  any  description  of  it  is  needed.  I mean  his  extraordinary
power  of  holding  his  judgment  in  suspense.  Most  men  when
confronted  with  an  unresolved  problem  will  plunge  to  one  or
another  premature  solution,  or  lose  their  interest  in  the  question.
Sidgwick  could  maintain  his  balance  on  the  top  of  the  fence
indefinitely,  and  resist  the  temptation  to  jump  down  to  terra  firma,
until  it  was  clear  to  him  on  which  side  lay  the  truth.  As  Prof.
Maitland  said  about  him  in  the  Independent  Review  (June,  1906),  if
he  had  not  been  what  he  was,  “he  might,  as  others  often  do,  have
forgotten  the  exact  point  where  proof  ended  and  only  hope  remained.”
And  yet  he  never  lost  or  allowed  others  to  lose  interest  in  the
problem.  With  this  power  of  holding  his  judgment  in  suspense
there  was  joined  a remarkable  fairness  and  sympathetic  tolerance  of
all  opinions  differing  from  his  own.  Other  men  as  able  and  as
sincere  as  Sidgwick  might  yet  have  failed  to  do  what  Sidgwick  did
in  guiding  the  Society.  For  in  those  early  days  our  ranks  included
many  Spiritualists  and  mystics  of  all  kinds.  Most  men  of  his
academic  culture  and  intellectual  standing  would  have  been  tempted
to  pursue  a policy  which  would  have  alienated  many  of  the
members  and  would  certainly  have  narrowed  the  basis  of  the
Society  and  impaired  its  usefulness.  We  should  have  lost  much  if
we  had  missed  the  cordial  co  operation  at  the  outset  of  our  Spiritualist
friends.  But  it  was  no  easy  matter  to  hold  the  balance  even.  The
first  Counoil  included  some  members  who  were  not  wise,  as  the


442


Frank  Podmore.


[PAM

Universities  count  wisdom.  Sidgwkk  suffered  them,  if  not  always
gladly,  at  any  rate  with  admirable  patienoe  and  fairness,  At  one
of  the  early  meetings  at  Wittk’a  Booms  there  arose  a discussion  as
to  the  colour  of  the  aura  which,  according  to  certain  mystics,  radiates
as  a visible  effluence  from  the  human  body.  Some  of  the  disputants
maintained  that  a properly  constituted  soul  would  display  a blue
radiance;  to  others  it  was  patent  that  pink  was  the  colour  of  die
perfect  soul,  and  that  the  popular  phrase  which  assigned  blue  to
spirits  of  an  undesirable  character  was  justified  by  the  facts.  Sidg-
wick  sat  quietly  in  the  Presidential  chair  during  the  discussion.  To
him,  as  to  most  of  us,  die  whole  thing  must  have  seemed  nonsense,
and  pernicious  nonsense,  since  the  debate  was  no  doubt  seriously
damaging  to  the  reputation  of  the  infant  Society.  But  his  sense
of  fairness,  I think,  would  not  allow  him  to  closure  a discussion  of
this  kind  on  matters  of  which  he  had  no  personal  experience.  Nor
was  he  ever  moved  to  impatience  or  anger  by  anything  except
unfair  dealing  and  disloyalty.  One  such  occasion  I can  recall.
In  the  early  days  of  the  Society  it  was  the  custom  that  every
paper  to  be  read  at  a meeting  should  first  be  submitted  to  the
Council  or  a Committee  of  the  Council.  A paper  prepared  by  one
of  our  early  members,  who  has  long  since  left  us,  was  so  submitted.
For  sufficient  reasons  the  Committee  unanimously  decided  that
certain  passages  ought  to  be  omitted;  the  reasons  for  this  decision
were  fully  explained  to  the  author  of  the  paper,  and  he  was
courteously  requested  to  take  the  necessary  steps.  At  the  meeting,
nevertheless,  he  read  the  whole  paper,  including  the  offending
passages.  It  was  not  the  affront  to  himself,  nor  even  the  damage
done  to  the  Society’s  nascent  reputation  for  common  sense,  but  the
disloyalty  of  the  act  which  moved  Sidgwick  on  this  occasion  to
righteous  anger.

Under  Sidgwick’s  guidance  the  Society  as  we  know  happily  lived
through  the  perils  of  infancy.  But  to  him  personally  the  results  of
the  investigation  were  no  doubt  somewhat  disappointing.  In  his
later  years,  indeed,  though  he  retained  to  the  last  a keen  interest
in  the  work  of  the  Society,  its  doings  do  not  figure  largely  in
the  correspondence  here  quoted.  No  fresh  evidence  of  value  had
been  obtained  for  the  physical  phenomena  of  Spiritualism.  In  1894,
indeed,  the  accounts  which  F.  W.  H.  Myers  and  Sir  Oliver  Lodge
sent  of  the  experiments  with  Eusapia  in  the  lie  Roubaud  inspired
fresh  hope  of  definite  conclusions  being  attained.  And  when  Sidg-
wick witnessed  the  phenomena  for  himself,  he  was  at  the  time


Jfettfeta


443


141,}


“almost  convinced  of  their  genuineness.”  Bat  this  almost  conviction
yielded  in  the  following  summer  to  the  proof  of  practised  and
systematic  fraud:  and  he  came,  I understand,  finally  to  the  con-
clusion that  further  research  in  this  direction  would  be  likely  to
remain  unprofitable.  But  we  gather  that  he  attained  more  or  less
conviction  of  the  reality  of  thought-transference.  Thus  on  March
30,  1887,  he  writes:

“We  had  interesting  experiments  yesterday  evening  in  Thought-
transference  with  Miss  Relph ; not  quite  enough  success  to  impress
the  public  decisively,  but  the  conditions  unexceptionable,  and  the
results  such  as  leave  no  doubt  in  my  mind  that  I witnessed  the
real  phenomenon.  It  certainly  is  a great  fact;  I feel  a transient
glow  of  scientific  enthusiasm,  and  find  life  worth  living  merely  to
prosecute  this  discovery.  If  only  I oould  form  the  least  conception
of  the  modus  transferendi  / and  if  only  we  could  find  some  percipient
whose  time  we  could  control  a little  more”  (p.  473).

Again  on  3rd  Jan.,  1886,  he  writes :

“Came  up  to  London  yesterday  to  meeting  of  S.P.R.  It  has
now  600  members  and  associates,  and  I shall  now  let  it  run  alone
without  any  more  nursing.  I think  it  has  done  good  work,  as  I
do  not  doubt  that  Thought-transference  is  genuine,  and  hope  it
will  soon  be  established  beyond  cavil ; but  I see  no  prospect  of
making  way  in  the  far  more  interesting  investigation  of  Spiritualism.1
I fear  our  experience  shows  that  evidence  available  for  scientific
purposes  is  not  likely  to  he  forthcoming;  still,  having  put  onr
hands  to  plough  this  bog,  it  woold  he  feeble  to  look  back  so  soon”
(pp.  436-6).

There  are  passages  in  the  correspondence  quoted  in  this  book
which  might  lead  one  to  suppose  that  in  his  later  years  Sidgwick
lost  almost  if  not  altogether  the  hope  which  had  encouraged  him  at
the  beginning  of  the  Society’s  work — the  hope  of  obtaining  empirical
evidence  of  a future  life.  In  March,  1887,  he  writes:

“But  at  present  the  recognised  failure  of  my  efforts  to  obtain
evidence  of  immortality  affects  me  not  as  a Man  but  as  a Moralist

‘Ethics/  says  J.  A.  S.,  ‘can  take  care  of  themselves.’  I think  I

agree  with  what  is  meant,  but  should  word  it  differently.  I should
say  • morality  can  take  [care]  of  itself/  or  rather  the  principle  of

life  in  human  society  can  take  care  of  morality.  But  how  1

Perhaps  always  by  producing  an  illusory  belief  in  immortality  in

1 “ Spiritualism  ” in  this  passage  no  doubt  refers,  not  to  the  physical  pheno-
mena alone,  bat  to  the  whole  evidence  for  the  existence  of  spirits.


Frank  Podmore.


444


[PAR*


the  average  man,  who  must  live  content  with  Common  Sense.
Perhaps  he  will  always

Fix  perfect  homes  in  the  unsubstantial  sky,

And  say  what  is  not  will  be  by  and  by.

At  any  rate,  somehow  or  other,  morality  will  get  on;  I do  not
feel  particularly  anxious  about  that  But  my  special  business  is
not  to  maintain  morality  somehow,  but  to  establish  it  logically  as  a
reasoned  system;  and  I have  declared  and  published  that  this  can-
not be  done,  if  we  are  limited  to  merely  mundane  sanctions,  owing
to  the  inevitable  divergence,  in  this  imperfect  world,  between  the
individual's  Duty  and  his  Happiness.  I said  in  1674  that  without
some  datum  beyond  experience  'the  Cosmos  of  Duty  is  reduced  to
a Chaos/  Am  I to  recant  this  conviction  and  answer  my  own
arguments — which  no  one  of  my  numerous  antagonists  has  yet  even
tried  to  answer  1 Or  am  I to  use  my  position — and  draw  my
salary — for  teaching  that  Morality  is  a chaos,  from  the  point  of
view  of  Practical  Beason;  adding  cheerfully  that,  as  man  is  not
after  all  a rational  being,  there  is  no  real  fear  that  morality  won’t
be  kept  up  somehow”  (p.  472).

Again,  after  reading  carefully  through  T.  H.  Green’s  Prolegomena
to  Ethics , he  writes  that  he  finds  himself  “ unable  to  resist  the  con-
viction that  my  intellect  could  not  put  it  together  into  a coherent
whole — in  fact,  that  it  would  not  do— and  yet  that  probably  it  was
better  that  young  men  should  be  believers  in  it  than  in  anything
I can  teach  them.  This  iB  a conviction  adapted  to  make  a Pro-
fessor cynical”  (p.  380).

But  these  passages  were  probably  written  in  moods  of  depression,
and  do  not,  1 am  given  to  understand,  fairly  represent  his  final
attitude  towards  the  question  of  survival  after  death.  Both  of  the
passages  just  quoted,  indeed,  were  written  before  the  publication  of
the  Piper  documents — by  far  the  most  important  evidence  as  yet
brought  forward  for  the  belief.  And  that  evidence  produced  a
strong  impression  upon  his  mind,  and  did  much  to  revive  his
hopes  that  empirical  proof  of  a future  existence  might  ultimately
be  obtained.  In  fact  he  remained  to  the  last  of  opinion  that
however  dubious  the  result  of  the  quest,  it  was  our  duty  to
pursue  it.

His  later  views  on  the  great  problems  of  religious  belief  may  be
from  the  two  following  passages,  the  first  written  in  1891,
id  in  1898,  two  years  before  his  death.


Google


Review .


445


ul]

“My  attitude  towards  Christianity  is  briefly  this.  * (1)  I think
Optimism  in  some  form  is  an  indispensable  creed — not  for  every
one,  but  for  progressive  hnmanity  as  a whole.  (2)  I .think
Optimism  in  a Theistic  form — I mean  the  belief  that  there  is  a
sympathetic  soul  of  the  Universe  that  intends  the  welfare  of  each
particular  human  being  and  is  guiding  all  the  events  of  his  life
for  his  good— is,  for  the  great  majority  of  human  beings,  not  only
the  most  attractive  form  of  optimism,  but  the  most  easily  accept-
able, being  not  more  unproven  than  any  other  form  of  optimism,
and  certainly  more  satisfying  to  the  deepest  human  needs..  (3)  I
think  that  no  form  of  Optimism  has  an  adequate  rational  basis;
therefore,  if  Theism  is  to  be  maintained — and  I am  inclined  to
predict  the  needs  of  the  human  heart  will  maintain  it — it  must  be,
for  Europeans,  by  virtue  of  the  support  that  it  still  obtains  from
the  traditional  belief  in  historical  Christianity.

“Well,  I myself  have  taken  service  with  Reason,  and  I have
no  intention  of  deserting.  At  the  same  time  I do  not  think  that
loyalty  to  my  standard  requires  me  to  feign  a satisfaction  in  the
service  which  I do  not  really  feel”  (p.  508).

. “It  seems  to  me,  then,  that  if  we  are  led  to  accept  Theism  as
being,  more  than  any  other  view  of  the  Universe,  consistent  with,
and  calculated  to  impart  a clear  consistency  to,  the  whole  body  of
what  we  commonly  agree  to  take  for  knowledge — including  know-
ledge of  right  and  wrong — we  accept,  it  on  grounds  analogous  to
those  on  which  important  scientific  conclusions  have  been  accepted;
and  that,  even  though  we  are  unable  to  add  the  increase  of
certitude  derivable  from  verified  predictions,  we  may  still  attain
a sufficient  strength  of  reasoned  conviction  to  justify  us  in  calling
our  conclusions  a ‘working  philosophy1”  (p.  559).

So  far  I have  followed  the  authors  of  the  Life,  and  have  allowed
Henry  Sidgwick  to  tell  his  own  story.  Nor  is  it  perhaps  necessary
to  add  anything.  The  whole  character  of  the  man  stands  revealed
in  these  extracts  from  his  own  writings.  With  perhaps  one
exception.  It  is  not  easy  to  infer  from  Sidgwick’s  own  utterances
the  existence  of  qualities  which  he,  almost  paradoxically,  possessed
in  a high  degree:  his  administrative  capacity,  his  sound  judgment
in  affairs,  his  practical  wisdom.  These  qualities  were  proved,  of
course,  not  only  in  the  guidance  of  the  Society  for  Psychical
Research,  but  omnium  consensu  on  a more  conspicuous  scale  in  his
work  at  the  University  and  at  Newnham  College.  I should  wish,


446


Frank  Podnrnore.


[part


nevertheless,  to  add  a few  words  on  my  own  account  on  some  aspects
of  his  character.  I was  one  of  those — and  they  were,  I believe,
many, — who  received  from  Sidgwick  advice  and  help  in  literary  work.
It  was  given  without  stint.  One  of  my  earliest  essays — an  article
written  for  one  of  the  monthly  reviews  in  answer  to  an  attack  on
the  evidence  published  in  Phantasms  of  the  Living — was  in  its  first
draft  a sufficiently  crude  affair.  Sidgwick  corrected  it — I was  going
to  write  as  a master  might  correct  a schoolboy's  theme— but  that
would  be  to  give  an  altogether  false  account  of  his  method  and
attitude.  He  did  not  correct  as  a master,  he  offered  suggestions
and  advice  as  a fellow  student.  And  the  recipient  of  his  advice
was  conscious  not  of  the  humiliation  of  one  who  has  his  faults
pointed  out  to  him,  but  only  of  the  illumination  which  comes  from
an  insight  recognised  as  deeper  and  truer  than  his  own.  At  a
later  date  Sidgwick  read  through  before  publication  the  whole  of
my  first  two  books  on  psychical  research.  He  found  time  also  in
the  year  before  his  death  to  read  much  of  the  typescript  of  the
first  volume  of  my  Modem  Spiritualism.  It  would  be  difficult  to
overestimate  what  I gained  from  his  criticism.  There  lie  before
me  as  I write  several  pages  of  notes  and  suggestions,  written  in
his  exquisitely  clear  handwriting,  on  the  book  last  mentioned.
Barely  indeed  did  I venture  to  disregard  his  suggestions — not
because  they  were  his,  but  because  they  carried  with  them  con-
viction. It  was  by  no  means  only  in  the  handling  of  the  evidence
that  his  advice  was  of  value.  I found  that  it  was  no  less  helpful
in  the  literary  treatment  of  the  subject  For  no  doubt  in  literature,
as  in  science  or  philosophy,  it  is  the  single  eye  which  is  needed.
Sidgwick,  I should  suppose,  did  not  consciously  aim  at  literary  effect.
But  he  achieved  it,  and  taught  others  to  achieve  it,  by  virtue  of
seeing  things  truly.  He  would  point  out  where  the  loose-fitting
conventional  phrase  misrepresented  the  facts,  or  where  a piece  of
slovenly  thinking  marred  the  argument:  and  in  correcting  these
faults  one  found  with  surprise  that  one  had  improved  the  manner
of  the  writing  no  less  than  the  matter.

And  this  naturally  leads  to  another  point.  No  one  who  knew
Sidgwick  only  from  his  most  important  philosophical  works  could
foVm  any  fair  idea  of  the  man.  Ordinary  reviewers  were  apt  to
find  his  writing  heavy  and  dull.  He  himself,  referring  to  the
reception  of  one  of  his  books,  expressed  the  hope  that  he  might
yet  write  literature  before  he  died.  But  he  wrote  under  a deep
sense  of  responsibility.  Perhaps  for  good  literature  there  is  needed


Review.


447


Uh\

a certain  indirectness  of  treatment,  a certain  play  of  personality
which  he  would  have  felt  to  be  out  of  place  in  dealing  with  the
ultimate  problems  of  philosophy.  Certainly  the  literary  grace  and
the  humour  which  are  lacking  in  his  more  serious  works  abounded
in  his  letters  and  in  some  of  his  earlier  essays.  His  treatment  of
Matthew  Arnold  in  the  essay  on  “The  Prophet  of  Culture”  is  not
more  admirable  for  the  justice  of  the  criticism  than  for  the  genial
satire  employed.  His  presidential  addresses  to  our  Society  in  the
early  days  are  wonderfully  effective.  And  the  letters  included  in
this  volume  fascinate  equally  by  their  wide  sympathies  as  by  the
grace  of  their  style  and  by  their  ^bounding  humour.

And  what  is  true  of  his  letters  was,  of  course,  equally  true  of  his
conversation.  His  talk  was  always  alive  with  sympathy  and  with
humour.  Humour  is  a perishable  flower,  very  difficult  to  transplant
fiom  its  native  soil.  But  one  illustration  may  be  quoted  from  the
book  before  us.  Sidgwick  had  read  a paper  on  Green’s  philosophy
before  an  Oxford  Society.  The  burden  of  his  criticism,  in  Mr.
Schiller’s  words,  was  “that  there  existed  a fundamental  incoherence
in  Green’s  thinking.  When  he  had  finished,  the  disciples  of  Green
got  up  one  after  the  other — and  admitted  it  I Only  they  thought
that  it  might  be  cured  by  going  on  from  Green  in  various  directions
to  Hegel,  to  natural  science,  etc.  Finally  a prominent  Hegelian
made  the  inevitable  suggestion  that  such  fundamental  incoherence
merely  indicated  that  the  region  of  the  ultimate  difficulties  of  thought
had  been  reached,  and  inferred  that  both  sides  of  the  contradiction
should  be  sustained.  This  gave  Sidgwick  his  opportunity.  After
replying  to  the  other  criticisms,  he  went  on  to  say  that  ‘as  for  the
remarks  of  the  last  speaker,  he  had  never  been  able  to  make  out
from  the  school  to  which  he  evidently  belonged  how  they  managed
to  distinguish  the  contradictions  which  they  took  to  be  evidence  of
error  from  those  which  they  regarded  as  intimations  of  higher
truth.’”

But  there  was  one  special  quality,  which  all  who  met  Sidgwick
must  have  recognised  in  him,  which  gave  him,  indeed,  a unique
position  in  his  generation.  The  most  appropriate  name  for  this
quality — a name  soiled  of  recent  years  by  much  ignoble  use — is,
I suppose,  humility.  This  humility  was  no  doubt  native  to  him.
But  it  must  have  been  fostered  and  developed  by  the  circumstances
of  his  life.  To  most  men  who  set  out  on  the  search  for  truth
there  comes,  no  doubt,  a time  when  they  are  content  to  find  rest
in  some  half-way  house.  To  Sidgwick  no  halting  place  was  possible,


148


Frank  Podmore.


[part


short  of  the  goal;  and  the  goal  he  never  re&ohed.  A man  who  is
able  to  accept  such  an  experience — to  acknowledge  defeat  and  still
to  pursue — must  certainly  have  learnt  humility*  And  this  quality
is  shewn  in  his  whole  attitude  towards  psychical  research.  Most
men  of  Sidgwick’s  intellectual  standing  “sniffed” — as  Sidgwick  says
of  T.  H.  Green — at  the  very  idea  of  looking  for  instruction  in  ghost
stories  and  table-turning.  But  to  Sidgwick  nothing  was  common
or  unclean.  And  just  as  no  fact  was  to  him  too  insignificant  to  be
worthy  of  study,  so  no  person  was  so  foolish  but  that  something
might  be  learned  from  him.  Thus  he  writes  to  Mrs.  Sidgwick —
“I  am  sorry  you  are  plagued  with  the  correspondence  with  . . . ;
at  the  same  time  I cannot  help  thinking  that  you  may  derive
instruction  from  this,  and  from  the  criticisms  in  Light,  if  you  can
get  yourself  into  the  state  of  mind  of  taking  a large  amount  of
misunderstanding  and  misrepresentation  as  inevitable,  and  merely
endeavour  to  extract  the  grains  of  useful  suggestion.  At  least,  I
myself  have  always  learnt  from  criticism  when  I could  get  into
this  state  of  mind  about  it”  (p.  395).

And  none  of  us  who  ever  talked  with  Sidgwick  or  sat  with  him
in  Council  can  have  failed  to  be  struck  by  the  attention — an  atten-
tion amounting  almost  to  deference — with  which  he  would  listen
to  the  opinions  of  the  youngest  and  least  considerable  of  those
present.  There  are  many  testimonies  in  the  book  to  this  quality
of  Sidgwick’s  mind.  Thus  a former  pupil,  Miss  Gardner,  writes
of  his  teaching,  “he  treated  our  remarks  as  respectfully  as  if  they
had  been  made  by  some  eminent  critic.  One  felt  that,  however
wide  the  difference  between  one’s  own  mind  and  his  might  be,  he
regarded  each  one  of  us  as,  in  a sense,  a fellow-seeker  after  truth
and  clearness;  and  the  feeling  brought  stimulus  and  hope”  (p.  312).
And  Leslie  Stephen  testifies  to  the  same  effect:

“He  was  not  only  perfectly  frank  but  .glad  to  gain  enlightenment
even  from  comparatively  commonplace  minds.  Johnson  commended
a talker  who  would  fairly  put  his  mind  to  yours.  That  marks  one
of  Sidgwick’s  merits.  He  would  take  up  any  topic;  made  no  pro*
tension  to  superiority,  and  was  as  willing  to  admit  ignorance  or
error  as  he  was  always  fertile  in  new  lights”  (p.  315).

Sidgwick  aptly  expresses  his  own  position  thus:

“ I do  not  think  1 was  made  to  be  a teacher  of  age  and  dignity :
I like  talking  to  young  men,  but  I like  talking  to  them  as  an
equal  ...”  (p.  488).

And  if  he  gained  profit  by  this  singular,  openness  of  mind,  we


Review.


448


ul}


who  were  honoured  by,  his  attention  gained  more.  It  was  impossible
for  the  most  diffident  to  feel  otherwise  than  at  ease  in  his  presence.
But  it  was  not  an  ease,  which  conduced  to  sloth.  His  conversation
acted  as  a moral  and  intellectual  stimulant.  His  sincerity  evoked
a like  sincerity  in  those  with  whom  he  conversed.  One  would  have
felt  ashamed  in  Sidgwick’s  presence  to  express  any  opiniou  that  was
slovenly  or  superficial,  or  to  advocate  a course  inspired  by  any
ignoble  motive.

The  end  of  his  life  was  of  a piece  with  all  the  rest.  Indeed,  the
mere  suggestion  that  it  could  have  been  otherwise  would  seem  an
impertinence  to  his  memory.  Early  in  May,  1900,  he  learnt  that
he  was  suffering  from  internal  cancer,  and  that  an  immediate  oper-
ation was  necessary.  For  the  rest  of  the  month  he  went  about  his
work,  feeling  that  after  the  operation  there  might  be  no  further
opportunity  for  work.  He  put  his  papers  in  order  as  far  as  the
time  permitted,  prepared  an  address  on  the  philosophy  of  T.  H.
Green  for  the  Oxford  Philosophical  Society,  attended  a meeting  of
the  Newnham  Council,  and  fulfilled  other  engagements.  For  a fort-
night or  so  he  had  kept  the  news  from  all  his  friends.  But  as  the
time  for  the  operation  approached  he  found  it  necessary  to  speak.
He  wrote  to  F.  W.  H.  Myers  on  the  24th  May  to  tell  him,  adding:
“Life  is  very  strange  now,  very  terrible,  but  I try  to  meet  it  like
a man,  my  beloved  wife  aiding  me.  I hold  on — or  try  to  hold
on — to  duty  and  love,  and  through  love  to  touch  the  larger  hope.
I wish  now  I had  told  you  before,  as  this  may  be  farewell.  Your
friendship  has  had  a great  place  in  my  life,  and  as  I walk  through
the  Valley  of  the  Shadow  of  Death  I feel  your  affection.  Pray  for
me”  (p.  587).

He  took  leave  of  his  friends  in  Cambridge,  and  came  up  to  London
on  the  day  before  the  operation,  which  took  place  on  the  31st.  During
the  weeks  of  convalescence  he  saw  and  talked  with  many  friends.
He  sent  me  a message  asking  me  to  visit  him,  and  I gladly  went.
At  that  time  he  knew,  I think,  that  he  had  at  most  a year  or  two
to  live,  and  the  end  actually  came  before  the  summer  was  over.
But  he  seemed  unchanged  in  his  outlook  on  life,  with  his  interest
in  all  things  as  fresh  as  ever.  I remember  his  telling  me  about
some  novels  which  he  had  just  read,  being  at  that  time,  I suppose,
too  weak  to  undertake  more  serious  reading,  and  asking  me  if  I
could  recommend  him  any  more.  He  talked  about  the  affairs  of  the
S.P.R.  and  other  matters  with  the  same  bright  and  sympathetic
interest  which  he  had  always  shewn.  At  my  second  visit  he


450


Frank  Podmore.


[part


had  just  returned  from  a drive  to  Regent’s  Park,  where  he  had
rather  overtaxed  his  strength  in  attempting  to  walk.  But  though
obviously  tired  he  would  not  send  me  away,  but  asked  me  to  come
in,  and  conversed  for  a few  minutes  with  his  habitual  cheerfulness
and  humour.  I never  saw  him  again,  and  the  end  came  a few  weeks
later,  on  the  28th  August

Mr.  Haldane,  in  his  recent  address  to  the  University  of  Edinburgh,
has  described  what  should  be  the  function  of  a University  in  the
national  life : that  the  best  minds  should  there  receive  their  training
for  the  highest  service  to  the  state.  I do  not  know  where  there
could  be  found  a finer  example  than  that  exhibited  by  Henry
Sidgwick  of  the  “dedicated  life”  which  Mr.  Haldane  describes — a
life  dedicated,  however,  not  to  the  state,  but  to  humanity — a life
wholly  given  to  the  strenuous  search  for  Truth,  and  finding  in  that
search  its  sole  and  sufficient  reward.  Nearly  all  lives— our  own  or
others — as  we  look  back  on  them  must  seem  desultory  and  incomplete.
But  Henry  Sidgwick’s  had  a unity  and  completeness  beyond  that
of  most  men.  I do  not  mean  that  it  was  complete  if  measured  by
the  results,  for  of  the  results  we  are  scarcely  yet  able  to  judge.  But
if  we  consider  not  the  achievement  but  the  purpose,  we  shall  find
that  Sidgwick’s  life  presented  more  than  others  a symmetrical  whole.
Its  symmetry  was  marred  by  no  infirmity  of  endeavour,  by  no  self-
seeking,  by  no  petty  personal  aims.  His  years  were  continuously
spent  from  youth  upwards  in  the  one  high  impersonal  quest.  In
looking  back  on  such  a life  we  can  see  “age  approve  of  youth,  and
death  complete  the  same.”

One  of  his  friends  writes  that  on  May  27th,  a few  days  before  the
operation,  Sidgwick  recited  some  stanzas  from  Swinburne’s  “Super
Flumina  Babylonia.”  I well  remember  some  years  ago  to  have
heard  him  recite  the  same  lines,  lines  which  may  appropriately
furnish  his  own  epitaph  :


“ Unto  each  man  his  handiwork,  nnto  each  his  crown
The  Just  Fate  gives;

Whoso  takes  the  world’s  life  on  him,  and  his  own  lays  down,
He,  dying  so,  lives.”

Frank  Podmore.


in.]


Review .


451


Borderland  of  Psychical  Research . By  James  H.  Hyslop,  Ph.D.,

LL.D.,  etc. ; (H.  B.  Turner  & Co.  Boston,  Mass.,  U.S.A*
1906).

Enigmas  of  Psychical  Research.  By  James  H.  Hyslop  ; (H.  B.  Turner
& Co.;  1906).

Science  and  a FtUure  Life . By  James  H.  Hyslop  ; (H.  B.  Turner  &
Co.;  1905).

Although  these  three  books  were  published  in  precisely  the  reverse
order  of  that  here  given,  I shall  here  review  the  books  in  the
present  order,  for  the  reason  that  that  is  the  order  in  which  they
should  have  been  published, — if  we  were  to  look  at  the  question
from  the  psychical  researcher’s,  and  not  the  publisher’s,  point  of
view.  The  three,  taken  together,  form  a very  handy  reference
library  on  all  things  ‘ psychic'  for  the  average  person  who  has  neither
the  time  nor  the  patience  to  wade  through  the  complete  Reports
in  the  Society’s  Proceedings . I shall  first  of  all  give  a rapid
r£som4  of  the  contents  of  each  volume; — the  detailed  discussions
and  cases  are  doubtless  known  to  members  of  the  S.P.R.,  since  it
is  from  the  Proceedings  and  Journals  of  the  Society  that  most  of  the
facts  are  drawn.

Dr.  Hyslop  begins  the  Borderland  with  chapters  on  “ Sense
Perception,”  “Interpreting  and  Associating  Functions  of  the  Mind,”
“Memory  and  Dissociation  and  Obliviscence  ” — all  of  which  are
much  needed  (in  this  country,  at  least,  where  so  much  pseudo-
scientific research  is  carried  on),  in  order  to  give  the  public  a
good  general  view  of  the  way  the  mind  works  in  health,  and  to
present  clearly  the  position  and  the  theories  of  the  scientific  world
in  relation  to  these  questions.  It  is  fair  to  state  that  the  vast
majority  of  persons  have  ‘no  objection’  to  the  theory  of  a future
life,  simply  because  they  do  not  realize  the  arguments  against  it
which  are  urged  by  the  scientific  world,  nor  the  strength  of  the
materialistic  position;  and  it  is  a good  thing  that  these  objections
should  be  made  clear  to  the  public  mind.  When  this  has  been
done,  the  position  and  the  importance  of  the  phenomena  dealt  with
by  psychical  research  will  be  better  understood.

Next  follow  two  most  interesting  chapters  on  “ Illusions  ” and
“Hallucinations” — giving  a clear  idea  of  the  theories  held  to-day
with  regard  to  the  nature  and  initiation  of  these  mental  states,  and
much  more  discussion  which  we  cannot  stop  to  consider.  The  next
chapter,  “Pseudo-Spiritistic  Phenomena,”  is  very  fine  indeed,  and

2 G


452  Hereward  Carrington.  [part

brings  ns  into  the  field  of  psychic  phenomena  proper.  It  is  mostly
•destructive  in  character,  however,  as  the  title  might  lead  us  to
suppose,  and  deals  with  the  fraud  connected  with  the  subject
•(especially  with  the  Physical  Phenomena)  containing,  among  other
things,  a very  detailed  and  excellent  discussion  of  the  Slade-Zollner
investigation.  Besides  the  objections  urged  by  Mrs.  Sidgwick,  in
her  discussion  of  the  evidence  in  this  case  ( Proceedings , Vol.  IV.),
Dr.  Hyslop  points  out  eleven  sources  of  error,  or  defects  in  the
evidence, — every  one  of  which  is  highly  important.  The  discussion
•of  slate-writing  phenomena,  ballot-tests,  etc.,  is  also  interesting,
and  the  whole  chapter  is  well  worth  reading  by  any  one  interested
in  these  problems;  and  certainly  should  be  read  by  all  those  who
are  too  ready  to  credit  the  physical  phenomena  as  genuine.

The  next  chapter,  “Subconscious  Action  and  Secondary  Person-
ality,” summarizes — after  some  interesting  preliminary  discussion —
the  Morton  Prince  1 Sally  Beauchamp  ’ Case  ; Janet’s  1 L4onie  ’ Case ;
the  Ansel  Bourne  Case ; Flournoy’s  ‘ Mile.  Smith  ’ Case ; a Case  of
his  own,  closely  resembling  the  last  mentioned,  and  others.  The
material  is  mostly  familiar  to  readers  of  the  Proceedings,  but  should
prove  most  useful  to  the  average  reader,  in  helping  to  make  clear
to  his  mind  this  perplexing  question  of  double  and  multiplex
personality.  The  man-in-the-street  is  inclined  to  regard  every
intelligence  foreign  to  the  normal  consciousness  as  a “spirit”;  and
it  is  a useful  piece  of  work  to  make  clear  the  fact  that  this  need
not  be  the  explanation  of  it.

A chapter  on  “ Mind  and  Body  ” follows — this  being  divided  into
two  portions ; first,  a discussion  of  the  theories  of  the  inter-relations
of  mind  and  body  from  the  philosophic  standpoint ; and,  secondly,
a discussion  of  the  influence  of  the  mind  upon  the  body, — as
instanced  in  various  cures,  the  cases  of  “miraculous  healing,”  etc.
This  brings  us  naturally  to  the  next  chapter,  “Hypnotism  and
Therapeutics,”  the  contents  of  which  need  not  be  discussed  at  any
length  here.  Following  this  is  perhaps  the  most  interesting  chapter
in  the  book, — that  on  “Reincarnation.”  Professor  Hyslop  evidently
does  not  think  much  of  the  theory  from  any  point  of  view —
contending  that  it  is  not  the  most  rational  theory,  from  a purely
philosophical  point  of  view,  and  that  it  has  no  real  evidence  in  its
favour.  The  cases  of  “Memory  of  past  lives” — so  often  referred  to
by  believers  in  this  theory — Dr.  Hyslop  considers  to  be  due  to  illusions
and  hallucinations  of  memory,  or  to  the  eruption  into  consciousness
of  forgotten  dreams  or  subconsciously  noted  impressions,  or  te


Review.


453


ul]

impressions  noted  before  the  age  of  four,  when  the  personality  is
in  process  of  formation,  and  when  no  consecutive  mental  record  of
the  life  is  kept,  only  isolated  incidents  remembered.  Dr.  Hyslop
urges  that  scenes  and  incidents  noted  or  remembered  in  any  of
these  states — at  any  such  times — would  have  a tendency  to  emerge
into  consciousness  as  new  impressions,  since  they  were  not  previously
associated  with  the  normal  waking  personality ; and  yet  such  an
impression,  owing  to  the  fact  that  it  had  actually  been  experienced
before,  would  have  a tendency  to  be  associated  with  some  past
event  in  the  mental  life,  because  of  its  feeling  of  ‘familiarity.’  As
it  does  not  belong  to  the  conscious  life  of  the  individual,  it  may  be
relegated  by  him  to  some  past  ‘incarnation.’

“Reservations  and  Morals”  is  the  title  of  the  last  chapter,  and
its  title  sufficiently  explains  its  contents.

The  second  book,  “Enigmas  of  Psychical  Research,”  I must
summarize  even  more  briefly  than  the  first  book,  for  the  reason
that  the  contents  are  doubtless  more  familiar  to  the  reader  of  the
Society’s  Proceedings  than  those  of  the  other  work.  It  contains
chapters  on  “Crystal  Gazing,”  “Telepathy,”  “Dreams,”  “Appari-
tions,” “ Clairvoyance,”  “ Premonitions,”  “ Mediumistic  Phenomena,”
and  “ The  Residues  of  Science  ” — all  of  which  titles  sufficiently
indicate  the  character  of  the  contents  in  each  case.  There  is  a
chapter  on  “ Ancient  Oracles,”  which  is  highly  interesting, — as  is  the
final  chapter,  “ Retrospect  and  Vaticination.”  Dr.  Hyslop  has  an
ingenious  theory  to  account  for  premonitions,  which  is  all  the
more  welcome  because  of  the  scarcity  of  hypotheses  put  forward  to
explain  them.  In  the  chapter  on  “Mediumistic  Phenomena,”  Dr.
Hyslop  has  devoted  several  pages  to  his  ‘ Smead  Case  ’ — which  bids
fair  to  parallel  Mrs.  Piper’s,  if  sufficient  means  can  be  raised  to
carry  on  the  investigation  as  systematically  as  has  been  done  in  the
latter  case.

The  third  volume,  “Science  and  a Future  Life,”  deals  almost
entirely  with  the  ‘Piper  Case,’  and  is  by  far  the  most  interesting
of  the  three.  One  can  see  that  the  writer’s  heart  is  in  this  volume
— while  purely  intellectual  belief  and  interest  prompted  the  others.
The  first  chapter,  “Origin  of  Psychic  Research,”  traces  back  the
investigations  into  these  fields  in  a most  interesting  manner;  while
the  second  chapter,  “General  Problems  and  Results,”  summarizes
the  work  of  the  S.P.R.  to  date.  Then  comes  the  chapter  on  “The
Problem  of  a Future  Life,”  and  this  places  before  the  reader  the
real  problems  at  issue  in  a terse  and  excellent  manner.  What  the

2o2


454


Hereward  Carrington .


[paet


“ real  problems”  are  is  made  clear,  as  well  as  the  methods  that
should  be  adopted  in  order  to  reach  any  sound  conclusions.  Here,
again,  there  is  much  misunderstanding  in  the  public  mind,  which
hopelessly  mixes  up  physical  phenomena,  predictions,  and  what-not,
with  the  real  question  at  issue — the  persistence  of,  and  possibility  of
communication  with,  an  individual  consciousness,  after  the  death  of
the  physical  body.  All  other  arguments  are  purely  subsidiary  to  this
one:  can  consciousness  continue  to  function  in  the  absence  of  the
nerve-tissue,  with  which  it  is  invariably  bound  up  in  this  life!
Obviously  the  only  way  to  prove  that  it  can  do  so,  is  to  prove  that
it  actually  docs  so,  and  that  is  a question  of  scientific  fact,  a question
of  evidence.  “Philosophy,”  says  our  author,  “is  useless  and  worthless”
in  settling  this  question  of  a future  life.  The  whole  question  is  one
of  evidence — of  proof,  of  fact  That  is  the  attitude  in  which  to
approach  this  problem ; and  the  Piper  case  is  so  important  because
it  has  supplied  us  (apparently)  with  these  facts.

The  rest  of  the  book,  accordingly,  is  written  around  this  case —
the  following  chapters  being  the  “ History  of  the  Piper  Case,”
“ Incidents  from  the  English  Report,”  “ Dr.  Hodgson’s  First  Report,”
“ Dr.  Hodgson’s  Second  Report,”  “ Personal  Experiments  and
Results,”  “ The  Telepathic  Hypothesis,”  “ The  Spiritistic  Hypothesis,”
and  “ Difficulties  and  Objections  ” — all  being  practically  a summary
of  the  Reports  mentioned,  and  the  arguments  contained  therein.
In  the  final  chapter,  “ Ethical  Meaning  and  Results,”  Dr.  Hyslop
has  emphasized  most  strongly  the  importance  of  the  phenomena,
because  of  the  tremendous  consequences  that  are  involved  in  their
proof  or  their  disproof;  for  it  may  almost  be  said  that  on  the  Piper
Case  hinges  a materialistic  or  a spiritualistic  outlook  upon  the
universe.

Dr.  Hyslop  devotes  a whole  chapter  to  a consideration  of  the
“Conditions  affecting  the  ‘ Communicators ’ ” — this  being  virtually
an  extension  and  further  defence  of  the  arguments  brought  forward
in  his  Report.  The  spiritistic  theory  is  presented  in  so  fascinating
a manner  that  it  seems  almost  impossible  to  resist  accepting  it  as
at  least  a “working  hypothesis.”

One  or  two  quotations  will  show  the  fairness  and  impartiality  of
the  book.  Speaking  of  the  objection  to  the  spiritistic  theory  based
upon  the  triviality  of  the  facts  obtained  through  the  medium,  the
author  says:  “If  the  facts  make  the  spiritistic  theory  the  only
rational  supposition  possible  to  explain  them,  it  has  to  be  accepted
whether  desirable  or  not.  Our  business  as  scientists  is  not  with  the


Google


Review .


455


Ln.]


desirability  of  a next  life,  but  with  the  fad  of  it.  We  have  to
accept  the  life  to  come,  if  it  be  a fact,  without  any  ability  to  escape
it,  and  its  degenerated  nature  would  not  affect  the  evidence  for  the
fact  of  it  Its  being  a madhouse  or  an  asylum  for  idiots  would
not  weaken  the  evidence  for  its  existence.  We  should  have  to  bear
with  it  stoically,  and  perhaps,  if  our  moral  lives  were  what  they
ought  to  be,  that  degenerate  condition,  if  it  be  the  natural  consequence
of  action  when  living,  might  not  follow.  In  any  case,  however,  the
desirability  or  undesirability  of  a future  existence  has  nothing  to  do
with  the  scientific  question  whether  it  is  a fact”  (pp.  299-300).

And  again  on  p.  364  we  read:

“ If  a future  life  is  a fact  we  cannot  disprove  it  by  laughing  at
phenomena  that  we  do  not  like.  Our  aesthetics  have  no  more  to
do  with  the  fact  than  they  have  with  the  eclipse  of  the  sun  or
with  the  existence  of  disease.  Emotional  contempt  of  the  facts  is
no  more  legitimate  than  the  condemned  emotional  interest  in  a
future  life,  and  if  it  be  a fact,  we  shall  not  escape  it  by  cultivating
indifference  to  its  truth.”

It  is  to  be  hoped  that  the  publication  of  these  three  books  will
hasten  the  day  when  psychical  research  will  become,  not  only  a
‘respectable’  study,  but  an  actual  and  vital  science.

Hereward  Carrington.


The  Subconscious . By  Joseph  Jastrow,  Professor  of  Psychology
in  the  University  of  Wisconsin.  (London,  Archibald  Constable
& Co.,  Ltd. ; Boston  and  New  York,  Houghton,  Mifflin  & Co.,
1906.)

Professor  Jastrow’s  book  offers  a comprehensive  and  sober-
minded  survey  of  the  manifestations  of  the  subconscious,  alike
in  normal  and  in  abnormal  conditions,  and  a cautious  attempt
to  explain  them  in  accordance  with  the  general  principles  of
biological  evolution.

There  is  little  new  material  in  the  book.  There  are  indeed
a few  cases  of  dreams  and  of  reverie  and  abstraction  in  normal
life,  from  the  author's  own  experience,  or  that  of  his  pupils.
But  all  the  more  striking  illustrations  are  taken  from  published
sources — our  own  Proceedings , the  works  of  William  James,
Flournoy,  Morton  Prince,  Boris  Sidis,  Janet,  and  others.  One
irritating  defect  in  the  presentation  of  the  illustrative  cases  is
that  references  are  rarely  given  to  the  original  publication.


456


Frank  Podmore.


[part


Material,  for  instance,  which  originally  appeared  in  onr
Proceedings  is  laid  under  contribution,  but  I can  find  but  one
solitary  reference  to  the  source.  It  can  hardly  be  supposed  that
Professor  J astro w is  willing  to  borrow  from  us,  but  afraid  to
imperil  his  reputation  for  scientific  orthodoxy  by  acknowledging
the  debt.  The  omission  is,  I prefer  to  think,  to  be  attributed
to  his  general  indifference  to  detail  of  this  kind.  His  citations
are  commonly  introduced  by  some  such  phrase  as  44  Mr.  Galton
has  recorded,”  or  ‘"Sir  William  Ramsay’s  experience” — and  we
look  in  vain  for  the  footnote  which  should  tell  us  where  the
original  is  to  be  found.  Akin  to  this  omission  of  references  is
another  defect.  There  is  nowhere  any  clear  summary  of  the
argument : the  so-called  4 4 Table  of  Contents  ” is  but  a list  of
the  titles  of  the  chapters.  This  makes  the  argument  unnecessarily
difficult  to  follow;  and  throws  upon  the  reader,  or  reviewer,
much  labour  which  should,  I venture  to  think,  have  been  under-
taken by  the  author.

But  these  defects  apart,  the  book  is  a valuable  one,  as  con-
taining a sober  statement  of  the  rationalist  position.  An
essential  part  of  the  thesis  is  that  personality — the  conscious
self — is  to  be  regarded  less  as  a growth  than  as  an  achievement,
something  won  by  labour  and  retained  only  by  constant  vigilance ;
and  as  liable,  during  any  intermission  of  that  vigilance,  to
continual  encroachments  from  lower  phases  of  consciousness:

41  Personality  has  been  set  forth  not  as  an  inevitable  datum,
but  as  an  achievement, — truly  a normal  issue  furthered  by  the
ordinary  vicissitudes  of  life,  yet  one  whose  establishment  may
involve  struggle  and  compromise,  relinquishment,  and  concen-
trated as  well  as  sustained  purpose.  The  manner  by  which  such
an  issue  arises,  and  the  essential  contribution  thereto  of  the
lower  registers  of  consciousness,  indicate  that  failure  in  this
respect  must  proceed  from  a comprehensive  disordering  of  all
the  constituent  phases  of  the  mind’s  progressions.”  (pp.  518-9.)

Normally,  the  part  of  the  subconscious  is  mainly  to  act  as
an  auxiliary — to  enrich  and  supplement,  not  to  guide  or  supplant.
But  Professor  Jastrow  is  by  no  means  inclined  to  depreciate
the  importance  of  the  function  assigned  to  the  subconscious:

44  The  comment  (by  Mr.  Leland),  that  the  4 man  who  built  a
Romanesque  cathedral  worked  by  the  suggestion  of  minds  which
went  before  him,’  may  be  extended  to  all  notable  forms  of  human
endeavour.  Styles,  schools,  creeds,  philosophies  come  and  go;


lil]


Review


457


and  the  allegiances  which  they  command  flourish  by  the  traditions
that  they  embody,  that  give  sympathy  of  aim  as  well  as  con-
cordance of  expression  to  the  brotherhood  of  disciples.*

“ In  all  these  cultural  sequences  of  human  destiny  the  great
momentum  of  subconsciously  absorbed  and  subconsciously  trans-
mitted traditions  vivifies  the  onward  movement,  and  leaves  its
indelible  impress  upon  the  history  and  upon  the  quality  of  the
race.  It  does  so  by  compensating  the  advances  that  result  from
the  penetration  born  of  reasoned  concepts,  the  practical  mastery
that  is  the  reward  of  an  expert  rationality,  with  the  intuitive
insight,  that,  though  subject  to  waywardness  and  lame  in  defence,
is  keen-witted  for  the  true,  devoted  with  strenuous  conviction
to  the  right,  delicately  sensitive  to  the  beautiful.  Without  the
cumulative  inheritance  of  tradition,  as  also  without  the  bold
flights  of  imagination,  reason  would  proceed  at  a snail’s  pace;
for  all  art  requires  alike,  critical  acumen  and  skilled,  deeply
ingrained  proficiency.  The  scientific  spirit — the  most  finished
expression  of  conscious  activity — finds  its  saving  balance  in  the
impressible  imagination, — the  richest  quarry  of  the  subconscious.
In  all  character,  as  in  all  achievement,  there  are  talents  more
efficient  than  those  consciously  exercised,  powers  deeper  than  those
we  wittingly  command,  that  enable  us  to  do  better  than  we  know
how.  This  recognition  has  ever  been  present  in  the  conception
of  genius,  picturing  its  incomprehensibility  as  an  unquestioning
response  to  an  inspiration,  as  a surrender  to  the  natural  forces
that  seethe  within,  though  reinforced  by  experience;  as  in  its
labours  indifferent  to  means,  oblivious  to  the  why  and  wherefore,
but  firmly  possessed  with  the  imperative  importance  of  its
message,  and  leaving  lowlier  tasks  to  lesser  minds  that  are  con-
strained with  painful  deliberation  to  marshal  in  simple  order
the  limited  resources  at  their  command.  In  this  appraisement
of  the  constituents  of  character,  of  the  service  of  ideals  in  shaping
culture,  as  of  the  quality  of  talents  that  further  mental  achieve-
ment, do  the  traditional  wisdom  of  the  ages  and  the  analyses  of
psychology  find  common  issue.”  (pp.  158-9.)

The  latter  part  of  the  book  is  devoted  to  showing  the  analogies
between  the  extremest  forms  of  dissociated  and  impaired  con-
sciousness, and  the  deviations  from  full  consciousness  found  in
perfectly  normal  persons.  Thus,  the  man  who  hunts  for  the
spectacles  which  are  actually  fixed  on  his  forehead,  or  cuts  into
the  leg  of  mutton  and  then,  in  view  of  the  gaping  wound,


458


Frank  Podmore.


[part


believes  that  he  has  dined,  shows  a momentary  anaesthesia  com-
parable to  that  of  the  poor  hysterical  patient,  who  loses  her
legs  in  bed.  In  both  cases  the  sum  of  conscious  attention  is  not
enough  to  go  round:

“ For  the  pronounced  hysterical  temperament,  wide  or  well-
maintained  alertness  of  mind  is  difficult;  two  activities,  though
of  slight  import,  can  no  longer  be  maintained  at  once;  to  give
attention  to  a small  area  of  experience  involves  the  momentary
loss  of  the  rest.  The  spread  of  the  search-light  of  attention  is
much  reduced,  while  also  its  power  of  illumination  is  enfeebled.
The  mental  blinders — though  peculiarly  selective  in  what  they
admit  and  exclude — are  worn  more  and  more  continuously ; the
contracted  habit  of  consciousness  is  formed.  Systematic  gaps  in
perception  and  in  the  control  of  the  expressive  agencies  of  the
intellect  are  at  first  tolerated,  then  resignedly  or  stolidly  accepted.
The  patient  forgets  to  include  her  arm  within  her  conscious
concern;  and  it  remains  neglected,  possibly  in  a permanently
contracted  attitude.”  (p.  316.)

Here  again  is  an  explanation  on  rationalist  principles  of  the
feats  of  arithmetic  performed  by  calculating  boys:

“ Arithmetical  prodigies,  along  with  painters,  poets,  and
writers,  are  apt  to  project  a situation  in  a brilliant  visual  image,
as  remarkable  for  the  scope  and  complexity  of  details  as  for  its
accuracy  and  ready  command.  They  see  as  on  imaginary  black-
boards, or  like  the  fleeting  exposure  of  a picture  thrown  upon
the  screen,  the  partial  resultant  of  their  complex  calculations.
With  closed  eyes  and  a strained  inner  vision,  they  build  up  their
constructions  with  large  inclusive  spans  of  procedure,  so  sup-
pressedly  reasoned  that  results  seem  to  follow  upon  premises  by
some  prompted  insight,  and  equations  yield  their  solutions  as  in
a flash.  By  extensive  and  intimately  familiarized  material  held
ever  ready  for  service;  by  passionate  and  incessant  devotion  to
figures ; by  ceaseless  rumination  over  primes  and  squares  and
roots  and  products;  by  facile  devising  of  short-cut  procedures
that  bring  result  close  to  premise,  there  is  acquired  a great  mass
of  ‘ understudied  ’ material,  mental  tables  of  predigested  results,
in  the  manipulation  of  which  formulated  procedures  come  to  play
a decreasing  part.  The  planning  and  the  sectional  construction
are,  in  the  main,  consciously  directed  and  consummated,  and  are
supported  at  every  stage  by  the  minor  operations  facilitated  to
the  point  of  mechanical  automatism,  and  filling  in  the  niches  of


Review .


459


lil]

the  construction  as  fast  as  they  arise.  Moreover,  effort  accom-
panies the  task,  and  in  some  fair  proportion  to  its  unfamiliarity
and  intrinsic  difficulty;  in  brief,  the  result,  however  notable,
maintains  an  intelligible  relation  to  the  normal  type  of  ante-
cedents, and  may  thus  be  included  within  the  instances  of
exalted  facilitation  dependent  alike  upon  temperament  and
cultivation.”  (pp.  468-9.)

These  quotations  will  serve  to  illustrate  the  scope  of  the  book.
The  qualities  especially  distinguishing  the  work  are  sobriety  of
judgment  and  clearness  of  analysis.  The  style  is  picturesque  and
often  forcible  and  illuminating.  But  as  a whole  it  suffers  from
a Teutonic  habit  of  thought ; the  sentences  are  often  like
portmanteaus  packed  too  full.  Take  these  two  as  illustrations.
The  author  desires  to  put  the  question  whether  the  dreams  that
we  remember  adequately  represent  our  dream  life  as  a whole,  and
this  is  how  he  phrases  it:

“ Is  the  position  warranted  that  accepts  the  testimony  of
memory,  controlled  by  the  usual  experimental  precautions  (in
this  instance,  the  recognition  of  the  many  dreams  that  occur,
but  are  forgotten),  as  worthy  of  the  same  regard  as  attaches  to
the  careful  introspective  account  of  any  of  our  mental  pro-
cedures?’1 (pp.  176-7.)  Or  again,  take  this  sentence:

“ From  an  experimental  approach,  it  has  been  determined  that
if  one  persists  in  judging  the  comparative  brightness  of  two  tints
long  after  these  have  been  so  equalized  that  the  eye  has  lost  all
difference  between  them,  the  judgments  thus  accumulated  without
confidence  and  seemingly  by  guesswork  prove  that  the  judging
mechanism,  in  spite  of  its  low  introspective  rating,  reports  in
slight  favor  of  the  actually  brighter  tint.  Its  preferences  in
this  distrusted  region  remain  consistently  placed ; and  the  balance
in  favor  of  the  really  brighter  stimulus  decreases  as  the  actual
difference  in  tint  itself  grows  less.”  (p.  417.)

It  seems  to  me  an  unfair  tax  upon  a reader’s  patience  to
present  him  with  conundrums  of  this  kind.

It  should  be  added  that  the  name  of  F.  W.  H.  Myers  does  not
appear  in  the  Index  of  the  book,  though  a few  pages  of  the  final
chapter  are  devoted  to  a criticism,  mainly  on  the  ground  of  its
inconsistency  with  the  progress  of  evolution,  of  the  theory  of  the
subconscious  of  which  Myers  was  the  most  eminent  exponent.
In  the  following  passage  in  the  preface  Professor  Jastrow  defines
his  general  attitude  :


i


460


Frank  Podmore.


[part  ul]


“ Only  a few,  and  in  the  main  slight,  general  surveys  of  the
held  have  been  published.  The  one  notable  exception  is  the
work  of  the  late  Mr.  Frederic  W.  H.  Myers  ( Human  Personality ,
2 vols.,  1903).  In  respect  to  that,  I record  with  pleasure  my
appreciation  of  the  ability  and  devotion  of  the  author,  as  well
as  of  the  skill  of  his  presentations;  and  I record  with  regret,
that  in  spite  of  a 'common  interest  in  the  same  ranges  of  pheno-
mena, and  a fair  measure  of  agreement  in  the  interpretation  of
the  more  objective  and  verifiable  data,  I yet  find  my  point  of
view  so  little  in  accord  with  his,  that  I have  been  able  to  profit
but  slightly  by  his  discerning  labors.”

Frank  Podmors.


*


FORMER  PRESIDENTS  OF  THE  SOCIETY  FOR  PSYCHICAL
RESEARCH.


Professor  Henry  Sidgwick, 1882-1884.

Professor  Balfour  Stewart,  F.RS., 1885-1887.

Professor  Henry  Sidgwick, 1888-1892.

The  Bight  Hon.  A.  J.  Balfour,  M.P.,  F.RS.,  - - - 1893.

Professor  Willi  am  James,  Harvard,  U.S.A.,  - - - 1894-1895.

Sir  William  Crookes,  F.RS., 1896-1899.

Frederic  W.  H.  Myers, 1900.

Sir  Oliver  Lodge,  F.RS., 1901-1903.

Professor  W.  F.  Barrett,  F.RS., 1904.

Professor  Charles  Richet, 1906.

The  Right  Hon.  Gerald  W.  Balfour,  - 1906.


OFFICERS  AND  COUNCIL  FOR  1907.

PRESIDENT ,

The  Right  Hon.  G.  W.  Balfour.


VICE-PRESIDENTS.


Rt.  Hon.  A.  J.  Balfour,  M.P.,  F.RS.
Professor  W.  F.  Barrett,  F.RS.
Sir  William  Crookes,  F.RS.
George  B.  Dorr.

The  Rt.  Rev.  the


PROFE880R  J.  H.  HY8LOP,  Ph.D.
Professor  William  James.

Sir  Oliver  Lodge,  F.RS.,  D.Sc.
Lord  Rayleigh,  P.RS.

Bishop  of  Ripon.


COUNCIL.


W.  W.  Baggally.

Professor  W.  F.  Barrett,  F.RS.
Ernest  N.  Bennett,  M.P.

J.  Milne  Bramwell,  M.B.

The  Earl  of  Crawford  and  Bal-
CARRE8,  K.T.,  F.RS.

G.  Lowes  Dickinson.

The  Hon.  Everard  Feilding.

The  Rev.  A.  T.  Fryer.

Sir  Lawrence  J.  Jones,  Bart.

Sir  Oliver  Lodge,  F.RS.

W.  M‘Dougall,  M.Sc.,  M.B.
Gilbert  Murray,  LL.D.

Sydney  Olivier,  C.M.G.


J.  G.  Piddington.

St.  George  Lane  Fox  Pitt.
Frank  Podmore.

Lord  Rayleigh,  P.RS.

F.  C.  S.  Schiller,  D.Sc.

Sydney  C.  Scott.

A.  F.  Shand.

Mrs.  H.  Sidgwick,  Litt.D.

H.  Arthur  Smith.

Lieut. -Col.  G.  L.  Le  M.  Taylor.
PROFE880R  J.  J.  THOM8ON,  F.RS.
Charles  Lloyd  Tuckey,  M.D,
Mrs.  A.  W.  Verrall.

V.  J.  Woolley.


HON.  TREASURER.

H.  Arthur  Smith,  7 Queen’s  Mansions,  Brook  Green,  London,  W.


HON.  SECRETARIES.

Mrs.  Henry  Sidgwick,  Newnham  College,  Cambridge.

The  Hon.  Everard  Feilding,  5 John  St.,  Mayfair,  London,  W.

SECRETARY  AND  EDITOR.

Miss  Alice  Johnson,  20  Hanover  Square,  London,  W.

HON.  SECRETARY  FOR  RUSSIA.

Michael  Petrovo-Solovovo,  6 Quai  Frangais,  St  Petersburg.

AGENT  FOR  AMERICA.

The  W.  B.  Clarke  Co.,  26-28  Tremont  Street,  Boston,  Mass.,  U.S.A.

2H


Google


MEMBERS  AND  ASSOCIATES.


March, , 1907.

President — The  Right  Hon.  Gerald  W.  Balfour.

Vice-Presidents.

The  Right  Hon.  A.  J.  Balfour,  M.P.,  F.R.S.,  4 Carlton  Gardens,
London,  S.W.

Professor  W.  F.  Barrett,  F.R.S.,  6 De  Vesci  Terrace,  Kingstown,
Co.  Dublin.

Sir  William  Crookes,  F.R.S.,  7 Kensington  Park  Garden^,
London,  W.

George  B.  Dorr,  18  Commonwealth  Avenue,  Boston,  Mass.,  U.S.A.

Professor  J.  H.  Hyslop,  519  West  149th  Street,  New  York  City.

Professor  William  James,  95  Irving  Street,  Cambridge,  Mass.,
U.S.A.

Sir  Oliver  Lodge,  F.R.S.,  The  University,  Birmingham.

Lord  Rayleigh,  P.R.S.,  Terling  Place,  Witham,  Essex.

The  Right  Rev.  the  Bishop  of  Ripon,  The  Palace,  Ripon.

Honorary  Members.

Professor  W.  F.  Barrett,  F.R.S.,  6 De  Vesci  Terrace,  Kingstown,
Co.  Dublin.

Sir  William  Crookes,  F.R.S.,  7 Kensington  Park  Gardens,
London,  W.

Professor  J.  J.  Thomson,  F.R.S.,  Holmleigh,  West  Road,  Cam-
bridge.

Alfred  Russel  Wallace,  F.R.S.,  Broadstone,  Wimborne,  Dorset.

Corresponding  Members.

Professor  A.  Alexander,  Caixa,  906,  Rio  Janeiro.

Professor  H.  Beaunis,  Villa  Printemps,  Le*  Cannet,  Alpes  Man-
times,  France.

Professor  Bernheim,  Hopital  Civil,  Nancy,  France.


[part  lii.]  Member 8 and  Associates.  4<J3

Professor  H.  P.  Bowditch,  M.D.,  Harvard  Medical  School,  Boston,
Mass.,  U.S.A.

Professor  Nicholas  M.  Butler,  Columbia  University,  New  York,
U.S.A.

Dr.  Dariex,  6 Rue  du  Bellay,  Paris.

Dr.  Max  Dessoir,  31  Goltz  Strasse,  Berlin,  W.

Dr.  Fer6,  22  Avenue  Bugeaud,  XVIC.  Arrt.,  Paris.

Professor  Th.  Flournoy,  The  University,  Geneva.

Professor  Stanley  Hall,  Clark  University,  Worcester,  Mass.,
U.S.A.

Professor  Pierre  Janet,  Rue  Bar  bet  de  Jouy,  21,  Paris.

Professor  J.  Li£geois,  Nancy,  France.

Professor  C.  Lombroso,  43  Corso  Oporto,  Turin,  Italy.

Professor  Wm.  Romaine  Newbold,  Ph.D.,  Univ.  of  Pennsylvania,
Philadelphia,  Pa.,  U.S.A.

Professor  E.  C.  Pickering,  The  Observatory,  Cambridge,  Mass.,
U.S.A.

Th.  Ribot,  Office  of  the  Revue  Philo8ophiquef  Paris.

Professor  Charles  Richet,  15  Rue  de  r University,  Paris.

Dr.  Freiherr  von  Schrenck-Notzing,  2 Max  Joseph  Strasse,  Munich.
Professor  N.  Wagner,  Imperial  University,  St.  Petersburg.

Dr.  Otto  G.  Wetterstrand,  Stockholm.

Dr.  G.  C.  Wittig,  22  Kornerstrasse,  Leipzig.

Honorary  Associates.

Alrutz,  Dr.  Sydney,  Upsala,  Sweden.

Bayfield,  Rev.  M.  A.,  The  Rectory,  Hertingfordbury,  Hertford.
Bennett,  E.  T.,  The  Rock,  Port  Isaac,  N.  Cornwall.

Coleman,  William  Emmette,  Chief  Quartermaster’s  Office,  Presidio
of  San  Francisco,  Cal.,  U.S.A.

Eeden,  Frederik  van,  M.D.,  Walden,  Bussum,  Holland.
Falcomer,  Professor  M.  T.,  Regio  Instituto  Tecnico  e Nautico,
Venice.

Finzi,  Dr.  George,  Via  Giovanni  Lanza  3,  Milan.

Fryer,  Rev.  A.  T.,  2 Newport  Road,  Cardiff.

Grubb,  Edward,  3 George  Street,  Croydon.

Ochorowicz,  Dr.  J.,  Wista,  Silesia.

Robertson,  Miss  N.,  1 Alresford  Terrace,  Framfield  Road,  Uckfield,
Sussex.

Rogers,  E.  Dawson,  Rose  Villa,  Church  End,  Finchley,  London,  N.
Sage,  M.,  33  Rue  des  Coulmiers,  XIVC.  Arrt.,  Paris.

Young,  James  F.,  Bryntesog  Villa,  New  Rd.,  Llanelly,  S.  Wales.


464


Member*  and  Associates.


[par


Members  and  Associates.

An  asterisk  w prefixed  to  the  names  of  Members.

Abernethy,  Mrs.,  10  St.  Colme  Street,  Edinburgh.

Adamowska,  Madame  S.,  163  Walnut  Street,  Brookline,  Mass.,
U.S.A.

Adams,  Mrs.,  4 Brookside,  Cambridge.

Adamson,  Rev.  H.,  P.O.  Box  241,  Christchurch,  New  Zealand.
Adderley,  The  Hon.  and  Rev.  James,  Saltley,  Birmingham.
Addison,  Miss  Ina,  c/o  Mrs.  Wilson,  12  Cheyne  Court,  Chelsea,
S.W.

Agelasto,  Michael  A.,  Box  485,  Norfolk,  Va.,  U.S.A.

Albree,  John,  Swampscott,  Mass.,  U.S.A.

Alexander,  Professor  S.,  Owens  College,  Manchester.

Allen,  George  B.,  Free  Chase,  Warninglid,  Sussex.

Allen,  Mrs.  M.  S.,  Hereford  House,  Clifton  Down,  Bristol.
Allen,  William,  M.B.,  4 Newton  Terrace,  Charing  Cross,
Glasgow.

Allin,  Rev.  Thomas,  Chelston  Mount,  Torquay,  Devon.

Ames,  Miss  Evelyn,  355  Commonwealth  Avenue,  Boston,  Mass.,
U.S.A.

Amphtett,  Donald,  54  Frederick  Road,  Five  Ways,  Edgbaston,
Birmingham.

Anderson,  Dr.  Frank,  U.S.  Navy,  Medical  Inspector,  Navy
Yard,  Mare  Island,  Cal.,  U.S.A.

Anderson,  Jos.,  Junr.,  The  Lodge,  Clayton,  Manchester.
Andersson,  A.  A.,  Daily  News  Building,  McKeesport,  Pa.,
U.S.A.

Anesaki,  M.,  Koishikawa  Sasugaya  78,  Tokyo,  Japan.

*Antrobus,  Miss  Lily,  69  Cadogan  Square,  London,  S.W.
Appleby,  Howard  Lawton,  Lloyds  Bank,  Tetbury,  Glos.
Appleyard,  Walter,  Endcliffe  Crescent,  Sheffield.
Argoutinsky-Dolgoroukoff,  Prince  Wladimir,  11  Millionaia,  St.
Petersburg.

Armstrong,  Miss  C.  M.,  31  Hereford  Square,  London,  S.W.
Armstrong,  Charles  W.,  Caixa  196,  S.  Paulo,  Brazil.

Araott,  T.  Davidson,  Port  of  Spain,  Trinidad,  B.W.I.

Ashton,  Joseph,  Ashleigh,  Hamilton  Street,  East  Fremantle,
Western  Australia.

Astley,  Miss,  Cowrie  Haven,  Poundstock,  nr.  Bude,  N.  Cornwall.
*Astor,  William  Waldorf,  Cliveden,  near  Maidenhead.

Atwater,  Horace  G.,  Norfolk,  St.  Lawrence  Co.,  N.Y.,  U.S.A.


Members  and  Associates.


lil]


465


♦Auden,  Harold  A.,  Westwood,  Grassendale,  Liverpool.

♦Austen,  Harold  W.  C.,  M.D.,  2 Freeland  Road,  Ealing,
London,  W.

Badland,  Rev.  C.  D.,  Short  Heath,  Kidderminster.

♦Baggally,  Wortley  W.,  23  Lower  Phillimore  Place,  Kensington,
London,  W.

Baggally,  Mrs.  W.  W.,  23  Lower  Phillimore  Place,  Kensington,
London,  W.

♦Bagnell,  Mrs.

Baker,  Alfred  L.,  Lake  Forest,  HI.,  U.S.A.

♦Baker,  Mrs.  Charles,  141  Warrender  Park  Road,  Edinburgh.

♦Balfour,  Miss,  4 Carlton  Gardens,  London,  S.W.

Ballard,  Rev.  Frank,  Lesbury  Road,  Heaton,  Newcastle-on -Tyne.

♦Banbury,  Mrs.  Arthur,  16  Wilton  Street,  Grosvenor  Place,
London,  S.W.

♦Bancroft,  Miss  M.,  Haddonfield  Training  School,  Haddonfield,
N.J.,  U.S.A.

Barclay,  Rev.  Chas.  W.,  The  Vicarage,  Hertford  Heath,  Hert-
ford.

♦Barclay,  Edwyn,  Urie  Lodge,  Ridgway,  Wimbledon.

Barclay,  Mrs.  John,  Osmotherley  Cottage,  Linthurst,  Broms-
grove,  N.,  Worcestershire.

♦Barker,  Mrs.  C.  F.,  3942  Ellis  Avenue,  Chicago,  HI.,  U.S.A.

Barkley,  Dr.  M.,  Box  162,  Carlyle,  HI.,  U.S.A.

Barkworth,  Mrs.,  Nash  Court,  Marnhull,  Dorset.

Barlow,  Miss  Jane,  The  Cottage,  Raheny,  Co.  Dublin.

Barrett,  Harrison  D.,  P.O.  Box  580,  Seattle,  Wash.,  U.S.A.

Barrows,  Miss,  Hampton  School,  Malvern  P.O.,  Jamaica,
B.W.I.

Barrows,  C.  M.,  66  Westland  Avenue,  Boston,  Mass.,  U.S.A.

♦Barry,  Major  S.  L.,  Oakdene,  South  Farnboro,  Hants.

Bartlett,  Mrs.  James  W.,  211  Central  Avenue,  Dover,  N.H.,
U.S.A.

Baruch,  Edgar,  c/o  Alta  California  Beet  Sugar  Co.,  Hamilton
City,  Glenn  County,  Cal.,  U.S.A.

Batten,  Mrs.  Alan,  Ladies’  Army  and  Navy  Club,  Burlington
Gardens,  London,  W.

♦Battersea,  The  Lady,  Aston  Clinton,  Tring,  Herts.

Baverstock,  Miss  K.  M.,  7a  Upper  Baker  Street,  Lloyd  Square,
London,  W.C.

Bay  ley,  Mrs.  Emily  E.,  1438  Poplar  Street,  Philadelphia,  Pa.,
U.S.A.


466  Members  and  Associates.  [part

•Bayley,  Weston  D.,  M.D.,  S.-E.  Cor.  15th  and  Poplar  Streets,
Philadelphia,  Pa.,  U.S.A.

•Bayliss,  George  Reginald,  St.  Stephen's  Club,  Westminster,
London,  S.W.

Bean,  Rev.  Edwin,  The  School  House,  Brentwood,  Essex.
•Bedford,  Adeline  Duchess  of,  26  Bruton  Street,  London,  W.
Beebe,  Hon.  George  M.,  Ellenville,  N.Y.,  U.S.A.

•Begbie,  Harold,  Horton,  Fair  Oak,  nr.  Eastleigh,  Hants.
Behrens,  Noel  Edward,  79  Albert  Hall  Mansions,  London,  S.W.
•Bell,  Miss  A.  E.,  5 Gray's  Inn  Square,  London,  W.C.

Bellasis,  Lieut. -Colonel  G.  M.,  c/o  H.  S.  King  & Co.,  9 Pall  Mall,
London,  S.W.

Bellew,  Hon.  Mrs.  R.,  Jenkinstown  Park,  Kilkenny,  Ireland.
Benjamin,  Mrs.  Alfred,  46  Dover  Street,  London,  W.

Bennett,  Ernest  N.,  M.P.,  Hertford  College,  Oxford.

Benson,  Miss  A.  M.,  M.D.,  Cama  Hospital,  Bombay,  India.
•Benson,  Mrs.,  Tremans,  Horsted  Keynes,  Sussex.

•Berens,  Rev.  Randolph,  14  Princes  Gardens,  London,  S.W.
Bergen,  Axel  von,  Abbey  Road,  Darlington,  Durham.
•Bergheim,  John  S.,  Belsize  Court,  Belsize  Park,  London,  N.W.
•Berry,  Mrs.  F.  M.  Dickinson,  M.D.,  21  Wimpole  Street,  London,
W.

Best,  Mrs.,  c/o  Mrs.  Hake,  45  Athel  Mansions,  S.  Lambeth
Road,  London,  S.W.

Best,  Robert,  146  Hamstead  Road,  Handsworth,  Birmingham.
Bevan,  Hon.  Mrs.  R.  Yorke,  9 Rutland  Gate,  London,  S.W.
Bevan,  Mrs.  Robert,  131  Gloucester  Road,  London,  S.W.
•Beveridge,  Erskine,  LL.D.,  St.  Leonards  Hill,  Dunfermline,  N.B.
Beverley,  Mrs.,  Nascot  Lodge,  Watford,  Herts.

Bharda,  K.  B.  Khursedji,  3 Slater  Road,  Bombay,  India.
Bickersteth,  Miss  E.  F.,  West  Lodge,  Ripon,  Yorks.

Bicknell,  Clarence,  Villa  Rose,  Bordighera,  Italy.

Bidder,  George  P.,  Cavendish  Corner,  Hills  Road,  Cambridge.
•Bidder,  Mrs.,  10  Queen's  Gate  Gardens,  London,  S.W.

Biddulph,  The  Lady  Elizabeth  P.,  19  Ennismore  Gardens,  London,
S.W.

•Bigg,  Miss  Louisa,  2 York  Terrace,  Regent’s  Park,  London,  N.W.
Bigley,  M.,  P.O.  Box  280,  Joplin,  Mo.,  U.S.A.

•Binney,  Rev.  Maximilian  F.  B.,  The  Vicarage,  Richmond,
Surrey.

Bishop,  Mrs.,  1 The  Orchard  Studios,  15a  Brook  Green,  London,
W.


Members  and  Associates


467


L1I.]

Blackburn,  E.  M.,  Little  Thakeham,  Pulborough,  Sussex.
Blackburne,  F.  E.  I.,  Hazel  Hall,  Gomshall,  Surrey.

Blathwayt,  W.,  Eagle  House,  Batheaston,  Bath.

♦Bligh,  Stanley  M.,  28  Grosvenor  Road,  Westminster,  London,
S.W.

Bliss,  William  H.,  100  Main  Street,  Worcester,  Mass.,  U.S.A.
Blodgett,  Mrs.  C.,  272  Walnut  Street,  Holyoke,  Mass.,  U.S.A.
Bloxsome,  C.  H.,  The  Croft  House,  Fairford,  Gloucestershire.
Boardman,  Hon.  W.  F.,  Department  of  the  Interior,  Ottawa,
Canada.

Bodley,  Mrs.,  41  Gloucester  Place,  Portman  Square,  London,  W.
Bois,  H.  G.,  c/o  H.  Bois,  5 Astwood  Road,  South  Kensington,
London,  S.W.

Bonazza,  Carlo,  Hotel  Cavour,  5 Via  Proconsolo,  Florence,  Italy.
♦Bond,  Frederick  Bligh,  16  Brook  Street,  Bath.

Booth,  Miss  Eva  Gore,  83  Heald  Place,  Rusholme,  Manchester.
Both-Hendriksen,  Miss  Louise,  150  Lefferts  Place,  Brooklyn,  N.Y.,
U.S.A.

Bott,  Mrs.,  Somersal,  Derby.

Bowden- Smith,  Mrs.,  rue  Maze,  St.  Martin’s,  Guernsey.
Bowden-Smith,  Mrs.,  Careys,  Brockenhurst,  Hants.

♦Bowditch,  C.  P.,  28  State  Street,  Boston,  Mass.,  U.S.A.
Bowen,  Miss  Anna  C.,  210  E.  Main  Street,  Batavia,  N.Y.,
U.S.A.

Bower,  James  Garton,  Junr.,  Earlham  House,  Norwich.

♦Bower,  Miss,  c/o  G.  Wharton  Marriott,  13  St.  George’s  Road,
Eccleston  Square,  London,  S.W.

Bowne88,  W.  Wilson,  c/o  Arthur  G.  Dawbarn,  45  Harrington
Road,  Queen’s  Gate,  London,  S.W.

Box,  Alfred  Marshall,  c/o  The  Lancashire  and  Yorkshire  Bank,
Huddersfield.

Bozzano,  E.,  Salita  Emanuele  Cavallo,  N.  92,  Genoa,  Italy.
Brabrook,  Sir  Edward  W.,  C.B.,  178  Bedford  Hill,  Balham,
London,  S.W.

Bradgate,  Mrs.,  12  Fairfax  Road,  Hampstead,  London,  N.W.
♦Bradley,  Miss  A.  A.,  Hingham,  Mass.,  U.S.A.

♦Bradley,  Arthur  C.,  Newport,  New  Hampshire,  U.S.A.
Bramston,  Miss  A.  R.,  Witham’s  Close,  Winchester.

Bramston,  Miss  M.,  Kingshot,  St.  Cross,  Winchester.

♦Bramwell,  J.  Milne,  M.B.,  33  Wimpole  Street,  London,  W.
Brandreth,  Henry  8.,  Haddon  House,  Weybridge.

Brayshaw,  John  L.,  Settle,  Yorkshire.


468


Members  and  Associates.


[part


Brewster,  Bertram,  Mostyndale,  Merton  Park,  Wimbledon.

Brewster,  Mrs.  F.,  21  Park  Valley,  Nottingham.

Bromberg,  Frederick  G.,  Mobile,  Alabama,  U.S.A.

Brooke,  Miss  Emma  F.,  c/o  Mrs.  Magrath,  47  Marloes  Road,
Kensington,  London,  W.

Brooke,  Col.  C.  K.,  Army  and  Navy  Club,  Pall  Mall,  London,
S.W.

*Brookes-Smith,  Mrs.,  at  Croft  Rectory,  nr.  Leicester.

Brooks,  George  L.,  903  West  Copper  Ave.,  Albuquerque,  N.M.,
U.S.A.

Brown,  Hadyn,  L.R.C.P.,  Cater  ham,  Surrey.

Brown,  Miss  May,  62  Carlisle  Mansions,  Westminster,  London,
S.W.

*Brown,  Mrs.  Samuel  R.,  2501  Farnam  Street,  Omaha,  Neb.,
U.S.A.

Brown,  William,  St.  Paul’s  School,  West  Kensington,  London,  W.

Browne,  Edward  G.,  M.B.,  Pembroke  College,  Cambridge.

Browne,  J.  Stark,  The  Red  House,  Mount  Avenue,  Ealing,
London,  W.

Browning,  Oscar,  King’s  College,  Cambridge.

Brownrigg,  Lieut. -Colonel  H.  J.  W.,  R.E.,  Fort  St.  George,
Madras.

Brush,  W.  Franklin,  16  E.  37th  Street,  New  York  City,  U.S.A.

Bryce,  Miss  Kathleen,  15  Campden  Hill  Square,  London,  W.

Bryce,  Thomas,  Ardencaple,  Old  Sandgate  Road,  Brisbane,
Queensland.

*Bubb,  Henry,  J.P.,  Ullenwood,  near  Cheltenham.

Bullard,  Dr.  W.  N.,  89  Marlborough  Street,  Boston,  Maas.,
U.S.A.

*Bulley,  Mrs.  Arthur,  Ness,  Neston,  Cheshire.

*Bullough,  Edward,  18  St.  John’s  Road,  Cambridge.

Burgess,  Mrs.  Helen  D.,  27  Gardner  Street,  Worcester,  Mass.,
U.S.A.

Burghard,  Mrs.,  86  Harley  Street,  London,  W.

Bury,  Henry,  Mayfield  House,  Farnham,  Surrey.

Bury,  Mrs.  Henry,  Mayfield  House,  Farnham,  Surrey.

*Bu8hell,  Rev.  W.  D.,  Harrow-on-the-Hill,  Middlesex.

Butcher,  W.  Deane,  M.R.C.S.,  Holyrood,  Cleveland  Road,
Ealing,  London,  W.

Butler,  Mrs.  Charles,  c/o  the  National  Provincial  Bank  of
England,  208  Piccadilly,  London,  W.

*Butt,  Lady,  1 Via  Pompeo  Magno,  Rome.


469


lii.]  Members  and  Associates .

*Butt,  Rev.  Walter,  Kempsford  Vicarage,  Fairford,  Gloucester-
shire.

Buttemer,  Robert  Wm.,  St.  Mary’s,  Godaiming,  Surrey.

Cade,  F.  J.,  Teighmore,  Cheltenham.

Cadenas,  Delgado  F.,  Caracas,  Venezuela,  S.  America.

Caldecott,  Mrs.  Randolph,  Moscow  Mansions,  Cromwell  Road,
London,  S.W.

Calderon,  George  Leslie,  33  Buckingham  Mansions,  West  End
Lane,  London,  N.W.

Campbell,  Mrs.  Burnley,  Ormidale,  Colintraive,  Argyllshire,  N.B.
Campbell,  Colin  E.,  34  Lower  Belgrave  Street,  London,  S.W.
Campbell,  Capt.  N.  D.  H.,  Cavalry  Club,  Piccadilly,  London,  W.
Campbell,  Rev.  R.  J.,  Hill  Lodge,  Enfield,  London,  N.
Campbell-Lang,  Miss,  c/o  Professor  Brunton,  LL.B.,  48  West
Regent  Street,  Glasgow.

Campion,  Rev.  C.  T.,  176  Hulton  Street,  Salford,  Manchester.
Candler,  H.  A.  W.,  37  Commercial  Road,  London,  E.

Canziani,  Madame,  3 Palace  Green,  Kensington,  London,  W.
Capper,  Thomas,  Kingston,  Jamaica,  W.I.

Capron,  Mrs.  Cynthia  J.,  340  S.  Galena  Avenue,  Freeport,  111.,
U.S.A.

*Carbutt,  Lady,  19  Hyde  Park  Gardens,  London,  W.

Carey,  Mrs.  A.  A.,  50  Fayerweather  Street,  Cambridge,  Mass.,
U.S.A.

♦Carnarvon,  The  Earl  of,  13  Berkeley  Square,  London,  W.
Carnsew,  Miss  Rosamund,  Bungalow,  Sutton,  Pulborough,  Sussex.
Carr,  Lucien,  163  Brattle  Street,  Cambridge,  Mass.,  U.S.A.
Carrington,  Hereward,  511  West  147th  Street,  New  York  City,
U.S.A.

Carson,  George  C.,  New  Broadway  Hotel,  Denver,  Colo.,  U.S.A.
Case,  Miss  A.  J.,  54  Leslie  Road,  East  Finchley,  London,  N.
Casey,  The  Hon.  J.  J.,  C.M.G.,  K.C.,  Ibrickane,  Acland  Street,
St.  Kilda,  Melbourne,  Australia.

Cassatt,  Miss  Mary,  10  Rue  de  Marignan,  Paris,  France.

Cathels,  Rev.  David,  The  Manse,  Hawick,  N.B.

Caulfeild,  Mrs.  F.,  Cud  wells,  Lind  field,  Sussex.

♦Cave,  Charles,  J.P.

Cecil,  Lady  Francis,  Stocken  Hall,  Stretton,  Oakham,  Rutland.
♦Centeno,  Mrs.  A.,  25  Hyde  Park  Gate,  London,  S.W.

Charlton,  Miss  Frances  M.,  38  Victoria  Road,  Kensington  Palace,
London,  W.

Charrington,  Mrs.,  2 Mansfield  Place,  Richmond,  Surrey.


470


Members  and  Associates.


[part


Chase,  G.  N.,  Neosho,  Mo.,  U.S.A.

Chattock,  Professor  Arthur  P.,  24  Royal  York  Crescent,  Clifton,
Bristol.

Cheney,  Dr.  Frederick  E.,  126  Commonwealth  Avenue,  Boston,
Mass.,  U.S.A.

Cheney,  W.  T.,  P.O.  Box  804,  Rome,  Ga.,  U.S.A.

Cheyne,  C.  A.,  Richmond,  Natal,  South  Africa.

Childe-Pemberton,  Miss  A.  H.,  12  Portman  Street,  Portm&n
Square,  London,  W.

Childers,  Miss  F.  I.,  Cranbourne  Grange,  Wonston,  Micheldever,
Hants.

Chitty,  Hubert,  M.B.,  B.S.Lond.,  Brockhill  Park,  Hythe,  Kent.

Clapham,  Rev.  H.  Horace,  Trinity  Rectory,  312  North  K.  Street,
Tacoma,  Wash.,  U.S.A.

Clapham,  Professor  J.  H.,  13  Beechgrove  Terrace,  Leeds,  Yorks.

Clapp,  Mrs.  Emma  A.,  3941  Ellis  Avenue,  Chicago,  HI.,  U.S.A.

Clapp,  James,  28  Avenue  Villas,  Cricklewood,  London,  N.W.

Clark,  Rev.  James,  Balgonie  Manse,  Markinch,  Fife,  N.B.

Clarke,  Miss  Isabel,  65  Holland  Park  Avenue,  London,  W.

Clarke,  Ronald  Stanley,  Evershot,  Dorchester,  Dorset.

Clarke,  Miss  Violet,  101  Onslow  Square,  London,  S.W.

Clark-Kennedy,  The  Rev.  A.  E.,  Ewhurst  Rectory,  Guildford,
Surrey.

♦Clavering,  Miss,  New  County  Club,  21  Hanover  Square,  London,
W.

♦Clawson,  G.  W.,  9th  and  Baltimore  Streets,  Kansas  City,  Mo.,
U.S.A.

Clayton,  Charles  E.,  10  Prince  Albert  Street,  Brighton.

Clissold,  Edward  M.,  Ravens  worth,  Cheltenham.

Clive,  The  Hon.  Henrietta  Windsor,  Oakly  Park,  Bromfield,
Salop.

Closson,  Miss  Olivia  T.,  1359  Columbia  Road,  Washington,  D.C.,
U.S.A.

Cockle,  Rev.  Francis  T.,  The  Rectory,  Riverstown,  Co.  Sligo,
Ireland.

Coe,  Miss  M.  A.,  96  Chestnut  Street,  Boston,  Mass.,  U.S.A.

Coghill,  Col.  Kendal,  C.B.,  Castle  Townshend,  nr.  Skibbereen,
Co.  Cork.

Coit,  Stanton,  Ph.D.,  30  Hyde  Park  Gate,  London,  S.W.

♦Cole,  Arthur,  West  Dene,  Pendennis  Road,  Streatham,  London,
S.W.

Coleridge,  Miss  Christabel  R.,  Cheyne,  Torquay.


Members  and  Associates .


471


XII.]


Collingwood,  Miss  A.  M.,  6 Powis  Square,  Bayswater,  London,  W.

•Collins,  Mrs.  Churton,  51  Norfolk  Square,  Hyde  Park,  London,
W.

Collins,  Sir  Robert  H.,  K.C.B.,  Broom  Hill,  Claremont,  Esher.

Collison,  Mrs.  Henry  C.,  13  Albemarle  Street,  London,  W.

Colquhoun,  Daniel,  M.D.,  High  Street,  Dunedin,  New  Zealand.

Compton,  Lady  Alwyne,  7 Balfour  Place,  London,  W.

Comstock,  Daniel  F.,  Cavendish  Laboratory,  Cambridge.

Connell,  J.  Harvey,  110  Front  Street,  New  York  City,  U.S.A.

•Connor,  The  Rev.  David,  24  Brynymor  Crescent,  Swansea.

Constable,  F.  C.,  Wick  Court,  near  Bristol.

Conway,  Lady,  Red  House,  Hornton  Street,  Kensington,
London,  W.

Cooper,  Rev.  F.  W.,  Prestwich  Rectory,  Manchester.

Cooper,  Mrs.  M.  A.,  Woodville,  London  Road,  Gloucester.

Cooper,  Rear-Admiral  P.  H.,  Morristown,  N.J.,  U.S.A.

•Cooper,  Sir  W.  E.,  C.I.E.,  Hume  Towers,  Bournemouth.

Copley,  Alfred  B.,  York  Villa,  Bel  voir  Drive,  Old  Aylestone,
Leicester.

•Corrie,  Mrs.  H.  Valentine,  66  Wilbury  Road,  Hove,  Sussex.

Corry,  Miss  Lucy,  Rosenheim,  Croydon,  London,  S.E.

Cort  van  der  Linden,  P.  W.  A.,  Councillor  of  State,  Groenhove,
The  Hague,  Holland.

Cotes  worth,  Miss  Lilias  E.,  45  Westminster  Mansions,  Great  Smith
Street,  London,  S.W.

Coulthard,  Rev.  H.  R.,  St.  Aubyn’s  Vicarage,  Devonport.

Coupland,  W.  C.,  D.Sc.,  11  West  Park  Gardens,  Kew,  London,
S.W.

•Cowan,  W.  H.,  The  Crow's  Nest,  Fairwarp,  Uckfield,  Sussex.

Cowasjee,  Bomanjee,  24  Merchant  Street,  Rangoon,  Burmah.

Cox,  Frederick  Henry,  Lambton,  New  South  Wales,  Australia.

Cox,  Mrs.  Rowland,  310  West  7th  Street,  Plainfield,  N.J.,
U.S.A.

Coxe,  Henry  R.  H.,  c/o  Messrs.  Grindlay  k Co.,  Calcutta,
India.

Cozens,  J.  C.,  Brigus,  Conception  Bay,  Newfoundland.

Craige,  Wm.  C.,  409  Chestnut  Street,  Philadelphia,  Pa.,  U.S.A.

Crandall,  W.  S.,  521  West  111th  Street,  New  York  City,  U.S.A.

•Crawford  and  Balcarres,  The  Earl  of,  K.T.,  F.R.S.,  2 Cavendish
Square,  London,  W.

Crawford,  W.  C.,  1 Lockharton  Gardens,  Colinton  Road,  Edin-
burgh.


472


Members  and  Associates.


[part


Crees,  H.  W.,  Marten  Manor,  Burbage,  Wilts.

♦Crewdson,  Mrs.,  Southside,  St.  Leonards-on-Sea,  Sussex.
♦Crichton-Browne,  Sir  James,  M.D.,  LL.D.,  F.R.S.,  Crindau,
Dumfries,  N.B.

Crook,  Alfred  Herbert,  Queen's  College,  Hong-kong.

♦Crookes,  Lady,  7 Kensington  Park  Gardens,  London,  W.
♦Crooks,  Miss  Marianne,  Achintorlie,  Norwood,  South  Australia.
Currie,  Mrs.,  Blumenthal  Str.  16,  Heidelberg,  Germany.

Currier,  Mrs.  Moody,  Manchester,  N.H.,  U.S.A.

♦Curtois,  Miss  Margaret  A.,  7 Smith  Square,  Westminster,
London,  S.W.

Dahl,  Miss  F.,  11  Worcester  Terrace,  Clifton,  Bristol.

Dakyns,  Henry  Graham,  Higher  Coombe,  Haslemere,  Surrey.
Dale,  Alan,  110  St.  Nicholas  Avenue,  New  York  City,  U.S.A.
Dallas,  Miss  H.  S.  A.,  116  King  Henry’s  Road,  South  Hampstead,
London,  N.W.

Daniell,  Mrs.  Averell,  12  Cadogan  Mansions,  London,  S.W.
Dartnell,  George  E.,  Abbotsfield,  Stratford  Road,  Salisbury.
Darton,  Hugh,  Beninghoe,  Hertford.

♦Davidson,  J.  Mackenzie,  M.B.,  C.M.,  76  Portland  Place,  London,
W.

Davie,  Miss,  The  Elms,  Bishops  Tawton,  nr.  Barnstaple,  Devon.
Davies,  Benjamin,  c/o  Sir  Oliver  Lodge,  The  University,
Birmingham.

♦Davis,  Charles,  29  Gloucester  Place,  Portman  Square,  London,  W.

Davis,  Thomas  Henry,  Trelinda,  St.  Merryn,  Padstow,  Cornwall.
♦Davison,  Miss  Annie,  13  Albemarle  Street,  London,  W.

Dawson,  Lt.-Col.  Henry  P.,  Hartlington,  Burnsall,  Skipton.
Dawson,  Miles  M.,  1947  Broadway,  New  York  City,  U.S.A.

Day,  Rev.  Dr.  E.  H.,  Abbey  Cwmhir,  Penybont  Station,  R.S.O.,
Radnorshire.

Delanne,  Gabriel,  40  Boulevard  Exelmans,  Paris,  France
Delap,  Alfred  D.,  Rosslare  Harbour,  Kilrane,  Wrexford.

Delprat,  T.  D.,  Broken  Hill,  New  South  Wales,  via  Adelaide,
S.  Australia.

Demming,  Benj.  W.,  1152  Mulberry  Street,  Harrisburg,  Pa.,
U.S.A.

Denovan,  Wm.,  Ventura  Avenue,  Ventura,  Cal.,  U.S.A.
Densham,  William,  40  Grosvenor  Road,  Gunnersbury,  London,  W.
Derby,  Dr.  Hasket,  182  Marlborough  Street,  Boston,  Maas.,
U.S.A.

♦Despard,  Mrs.,  2 Currie  Street,  Nine  Elms,  London,  S.W.


Google


Members  and  Associates .


473


LII.]


♦Dewar,  Rev.  Peter,  The  Manse,  North  Bute,  Rothesay,  N.B.
Dewey,  Rev.  Stanley  D.,  The  Rectory,  Moretonhampstead,  Devon.
Dickinson,  G.  Lowes,  King's  College,  Cambridge.

Dickinson,  Miss,  10  Stanhope  Place,  Hyde  Park,  London,  W.
Dicksee,  Frank,  A.R.A.,  Greville  House,  3 Greville  Place,  St.

John’s  Wood,  London,  N.W.

Dill,  J.  F.  Gordon,  M.B.,  6 Brunswick  Place,  Brighton.

♦Dixon,  Edward  T.,  Racketts,  Hythe,  Hants.

Dixon,  Hugh  N.,  F.L.S.,  Wickham  House,  23  East.  Park  Parade,
Northampton.

Dixon,  Professor  W.  Macneile,  LL.B.,  Litt.D.,  2 South  Park
Terrace,  Glasgow,  W.

Doan,  Professor  F.  C.,  911  Grove  Street,  Meadville,  Pa.,  U.S.A.
Doane,  Mrs.  W.  E.,  Stock  bridge,  Mass.,  U.S.A.

Dobbie,  A.  W.,  Gawler  Place,  Adelaide,  South  Australia.
♦Dodge,  Miss  Mary  H.,  56  Eaton  Square,  London,  S.W.

Doherty,  J.  J.,  LL.D.,  Vista,  Highfield  Road,  Rathgar,  Dublin.
Donne,  Mrs.,  c/o  Messrs.  Holt  & Co.,  3 Whitehall  Place,  London,
S.W.

Dougall,  Miss  Lily,  East  Undercliff,  Exmouth,  Devon.

Douglas,  Mrs.,  51  Palace  Gardens  Terrace,  Campden  Hill,
London,  W.

Douglas,  Mrs.  Charles,  Auchlochan,  Lesmahagow,  Lanarkshire.
Douglas,  Rev.  Dr.  G.  W.,  Tuxedo  Park,  Orange  County,  New
York,  U.S.A.

♦Douglas-Pennant,  The  Hon.  Violet,  Mortimer  House,  Halkin
Street,  London,  S.W.

Doveton,  F.  B.,  Karsfield,  Torquay.

Dowson,  Mrs.,  L.R.C.P.I.,  L.R.C.S.I.,  Merry  Hall,  Ashtead,
Surrey.

Dowson,  Mrs.  W.  E.,  10  Mapperley  Road,  Nottingham.

♦Doyle,  Sir  A.  Conan,  M.D.,  Haslemere,  Surrey.

Drake,  Mrs.  A.  J.,  Auburndale,  Mass.,  U.S.A.

♦Drew,  Professor  Eric,  Sullivan's  Gardens,  Madras,  India.

Drewry,  Mrs.  George,  Melrose,  Buxton.

♦Dreyer,  R.  H.,  San  Diego,  Cal.,  U.S.A.

Drury-Lavin,  Mrs.,  Heatherden,  Iver  Heath,  Bucks.

Duggin,  Mrs.  Chas.,  25  East  38th  Street,  New  York  City,  U.S.A.
Dulley,  Rev.  B.,  St.  Peter's  Clergy  House,  London  Docks,  E.
♦Duncan,  Harold  M.,  Fairlawn,  Weybridge,  Surrey.

♦Duncan,  Mrs.,  Earlston,  Epsom  Road,  Guildford.

♦Dunham,  Miss  Helen,  129  East  Seventieth  Street,  New  York,
U.S.A.


474  Members  and  Associates.  [part

Dyce,  Capt.  Cecil,  69  Linden  Gardens,  Bayswater,  London,  W.
Dyer,  Mrs.  Louis,  Sunbury  Lodge,  Banbury  Road,  Oxford.

Dyer,  Walter  H.,  South  Portland,  Maine,  U.S.A.

Dyson,  Rev.  W.  H.,  Roseleigh,  Egerton,  Huddersfield,  Yorks.
Eckford,  Captain  P.  J.  W.,  c/o  Messrs.  Coutts  k Co.,  440  The
Strand,  London,  W.C.

Edelsten,  Lt.-Colonel  John  A.,  Norton  Lodge,  Halton,  Cheshire.
Edie,  H.  S.  Ker,  c/o  Messrs.  Thos.  Cook  & Son,  Ludgate  Circus,
London,  E.C.

Edmunds,  Miss  L.,  5 Boylston  Place,  Boston,  Mass.,  U.S.A.
♦Elder,  Frederick,  21  Cleveland  Gardens,  Hyde  Park,  London,  W.
Eldridge,  John  R.,  M.D.,  2817  Garber  Street,  Berkeley,  Cal.,
U.S.A.

Elliot,  Miss  A.  I.  M.,  Newnham  College,  Cambridge.

Elliot,  Gilbert  C.,  10  Hanover  Square,  London,  W.

Engall,  John  S.,  62  Goldsmith  Avenue,  Acton,  London,  W.

*Eno,  J.  C.,  Wood  Hall,  Dulwich,  London,  S.E.

Entee,  Professor  B.  A.,  Samaldas  College,  Bhavnagar,  India.
Esterhazy,  Count  Michel,  Rue  Kossuth  5,  Budapest  IV.,
Hungary.

♦Evans,  Frank  Gwynne,  The  Vale  House,  Stamford,  Lincoln.
Evison,  Mrs.,  Upward  House,  near  Huntingdon.

Fairbanks,  Mrs.  Kama,  c/o  Union  Bank,  Geneva,  Switzerland.
♦Farrer,  The  Dowager  Lady,  Idlerocks,  Stone,  Staffordshire.
Faulkner,  W.  B.,  52  South  Molton  Street,  London,  W.

♦Feilding,  Hon.  Everard,  5 John  Street,  Mayfair,  London,  W.
Fermaud,  Senor  D.  Julio,  C.  San  Francisco  44,  Bilbao,  Spain.
Field,  Allan  B.,  c/o  The  Bullock  Electric  Manufacturing  Co.,
Cincinnati,  Ohio,  U.S.A.

Field,  Mrs.  Stephen  Dudley,  Stockbridge,  Mass.,  U.S.A.
Fielding-Ould,  Robert,  M.D.,  94  Mount  Street,  Berkeley  Square,
London,  W.

Finch,  H.  Wynne,  The  Manor  House,  Stokesley,  R.S.O.,  Yorks.
♦Fletcher,  Mrs.,  98  Harley  Street,  London,  W.

♦Florence,  E.  B.,9  Queen’s  Gate  Terrace,  Kensington,  London, S.W.
Foote,  Geo.  W.,  34  Bull  Street,  Newport,  R.I.,  U.S.A.

Ford,  Miss  Emily  S.,  44  Glebe  Place,  Chelsea,  London,  S.  W.
Forman,  Lieut. -Colonel  R.  H.,  R.A.M.C.,  P.M.O.  Bombay
Brigade,  20  Queen’s  Road,  Bombay,  India.

Forrester,  Mrs.,  Tullibody  House,  Cambus,  by  Stirling,  N.B.
Fortescue,  Miss  Frances,  Penwarne,  Dawlish,  S.  Devon.

♦Foster,  Cecil,  70  Wilbury  Road,  Hove,  Sussex.


li i.]  Members  and  Associates.  475

•Foster,  Rev.  J.  Edgar,  Lindsey  Vicarage,  Ipswich.
Fotheringham,  W.  B.,  83  St.  John's  Road,  Southend,  Essex.

Fox,  A.  D.,  Seaforth,  Graham  Road,  Malvern,  Worcester.
Francis,  Arthur,  Hillhurst,  Calgary,  Alberta,  Canada.

Franklin,  Mrs.  E.  L.,  50  Porchester  Terrace,  London,  W.
Fraser,  Col.  A.  T.,  R.E.,  Junior  Athenaeum  Club,  Piccadilly,
London,  W.

♦Fraser,  John,  14  Park  Mansions,  Battersea  Park,  London,  S.W.
Fraser,  R.  H.,  R.N.,  Royal  Naval  Barracks,  Portsmouth.

Freas,  W.  R.,  7114  Greenway  Avenue,  Paschal,  Philadelphia,
Pa.,  U.S?A.

Freeman,  Miss  Adelaide  C.,  Belgrave  Mansions,  Grosvenor
Gardens,  London,  S.W.

♦Frost,  Miss  Annie,  Carnelloe  Cottage,  Zennor,  nr.  St.  Ives,
Cornwall.

Frost,  F.  J.,  2 St.  Andrew's  Mansions,  West  Kensington,
London,  W.

#Fry,  Lewis  George,  Stonycroft,  Limpsfield,  Surrey.

Funk,  Dr.  I.  K.,  195  Washington  Park,  Brooklyn,  N.Y.,  U.S.A.
#Fyers,  Captain  Hubert  A.  N.,  6 Oxford  Square,  London,  W.
Gardiner,  Mrs.,  9 Cecil  Court,  Hollywood  Road,  South
Kensington,  London,  S.W.

Gardiner,  Professor  H.  N.,  23  Crafts  Avenue,  Northampton,
Mass.,  U.S.A.

Garth,  Dr.,  4 Little  Russell  Street,  Calcutta,  India.

#Gaskell,  Mrs.  J.  B.,  Roseleigh,  Woolton,  Liverpool.

*Gayer,  Gustav  A.,  131  West  63rd  Street,  New  York  City,  U.S.A.
Gee,  Mrs.  Thomas,  Caer  Rhun,  Talycafn,  S.O.,  North  Wales.
Gehring,  Dr.  J.  G.,  Bethel,  Maine,  U.S.A.

♦Geikie,  Sir  Archibald,  D.C.L.,  F.R.S.,  3 Sloane  Court,  London,
S.W.

♦George,  Mrs.,  Down  End,  Hindhead,  Haslemere,  Surrey.

George,  Walter  C.,  Inglenook,  Stanley  Gardens,  Wallington,
Surrey.

Gibbon,  I.  G.,  Rose  Cottage,  Bradmore  Green,  Caterham,  Surrey.
Gillard,  Mrs.,  Ladies'  Imperial  Club,  17  Dover  Street,  London,  W.
Gittermann,  Rudolph  C.,  Odessa,  Russia.

Goldstein,  Dr.  phil.  Julius,  Victoriastr.  28,  Darmstadt,  Germany.
Gomery,  E.  P.,  32  University  Street,  Richmond,  Quebec,  Canada.
Gooch,  G.  P.,  South  Villa,  Campden  Hill  Road,  London,  W.
Good  all,  Charles  Henry,  King's  College,  Cambridge.

Goodhart,  Rev.  Charles  A.,  Lambourne  Rectory,  Romford,  Essex.


476


Members  and  Associates .


[part


*Goodhart,  Mrs.,  Willows,  Inkpen,  Berks.

Goore,  Albert,  Rose  Mount,  Mead  vale,  Redhill,  Surrey.

Gordon,  George  H.,  19  Old  King  Street,  Bristol.

Gover,  J.  M.,  LL.D.,  5 New  Square,  Lincoln's  Inn,  London,  W.C.
Govett,  The  Very  Rev.  D.  S.,  Dean  of  Gibraltar,  Gibraltar.
Govett,  F.  Molyneux,  Chalet  Ketterer,  Clarens,  Switzerland.
*Gower,  John  H.,  Mus.  Doc.  (Oxon.),  Northington,  Sutton,  Surrey.

Graham,  J.  W.,  Dalton  Hall,  Victoria  Park,  Manchester.
*Grant-Suttie,  Hubert  Francis,  R.F.A.,  R.A.  Mess,  Woolwich.
Gray,  Rev.  Arthur  Romeyn,  Univ.  of  the  South,  Sewanee,  Tenn.,
U.S.A.

Gray,  Mrs.  John  C.,  176  Beacon  Street,  Boston,  Mass.,  U.S.A.
Green,  Alan  B.,  M.D.,  Homestead,  Bushey  Heath,  Herts.

Green,  Mrs.  Alan  B.,  Homestead,  Bushey  Heath,  Herts.

Greg,  Miss  Mary  S.,  19  Kensington  Gate,  London,  W.

Grenfell,  Mrs.,  62  Holywell,  Oxford.

Gribble,  Miss  F.  M.,  32  Chester  Terrace,  Regent's  Park,  London,
N.W.

Griffith,  R.  G.,  23  Earl  Street,  Cambridge.

Griffith- Jones,  Rev.  E.,  3 Cavendish  Gardens,  Clapham  Park,
London,  S.W.

Griffith- Jones,  Mrs.  E.,  3 Cavendish  Gardens,  Clapham  Park,
London,  S.W.

Grignon,  Miss  A.  E.,  Fachlwyd  Hall,  near  Ruthin,  North  Wales.
*Grinsell,  Mrs.  T.  B.,  The  Haven,  St.  Bernard’s  Road,  Olton,
Birmingham.

Groff,  Miss  Mary  A.,  1914  Vine  Street,  Philadelphia,  Pa.,  U.S.A.
Grosvenor,  Hon.  Mrs.  R.  C.,  Morrisburne  House,  Woking,  Surrey.
Grottendieck,  W.  G.,  Cor.  de  Witt  Straat  33,  Dordrecht,  Holland.
Grove,  Miss  Honor,  51  Bedford  Square,  London,  W.C.

*Grubbe,  Hubert  H.,  Southwold,  Suffolk.

*Gwyn,  W.  J.,  8 Netherhall  Gardens,  South  Hampstead,  London,
N.W.

Hackett,  James  T.,  95  King  William  Street,  Adelaide,  Australia.
Hales,  Frank  N.,  5 Clements  Inn,  Strand,  London,  W.C.
Halkett,  Miss  Katherine  E.,  24  Holland  Street,  Campden  Hill,
London,  W.

Hall,  Wilfred,  Dilston  Hall,  Corbridge-on-Tyne,  Northumberland.
Hall,  Mrs.  W.  G.,  3 St.  Alban's  Road,  Kensington,  London,  W.
Hall  as,  Eldred,  26  Sandhurst  Road,  Moseley,  Birmingham.
Hallett,  Henry  Hiram,  Bridge  House,  Taunton.

Halls,  Robert,  77  Royal  Hospital  Road,  Chelsea,  London,  S.W.


Google


Members  and  Associates.


477


LIT.]


*Hambro,  Mrs.  Eric,  70  Princes  Gate,  London,  S.W.

Hamilton,  James,  34  Granville  Road,  Blackburn,  Lancashire.

Hamilton,  J.  J.,  80  Woodland  Rise,  Muswell  Hill,  London,  N.

Hamilton,  The  Hon.  R.  G.  A.  (Master  of  Belhaven),  41  Lennox
Gardens,  London,  S.W.

Hamilton,  W.  Bernard,  The  Dale  House,  Hassocks,  Sussex.

Hamilton,  Col.  G.  Rowan,  Killyleagh  Castle,  Co.  Down,  Ireland.

Hannay,  Hugh  B.,  Wren’s  Nest,  Wellington  Road,  Bromsgrove,
Worcester.

Hansford,  Charles,  3 Alexandra  Terrace,  Dorchester.

Hanson,  H.  P.,  Box  39,  R.F.D.  Route  No.  5,  Harlan,  Iowa,  U.S.  A.

Hardie,  Miss  Mabel,  M.B.,  High  Lane,  nr.  Stockport.

Harding,  Miss  A.  K.,  c/o  Nevett  & Co.,  21  Park  Road,  Crouch
End,  London,  N.

*Harding,  G.  Palmer,  53  Sunderland  Road,  Forest  Hill,  London,
S.E.

Hare,  Cyril  Lockhart,  23  Station  Road,  Church  End,  Finchley,
London,  N.

Hargreaves,  Miss,  37  Clarence  Gate  Gardens,  Regent’s  Park,
London,  N.W.

Harris,  Alan  Campbell,  c/o  J.  S.  Morgan  & Co.,  22  Old  Broad
Street,  London,  E.C.

Harris,  Capt.  C.  S.,  90  Woodstock  Road,  Oxford.'

Harris,  Miss  Edith  M.,  The  Larches,  Warlingham,  Surrey.

Harris,  Henry  B.,  37  Kensington  Square,  London,  W.

♦Harris,  Hon.  J.,  East  India  United  Service  Club,  16  St.  James’s
Square,  London,  S.W.

♦Hart,  Colonel  H.  H.,  R.E.,  c/o  Messrs.  King,  King  & Co.,
Bombay,  India.

Hart,  Major-General  Sir  Reginald  Clare,  V.C.,  K.C.B.,

K.C.V.O.,  United  Service  Club,  Pall  Mall,  London,  S.W.

♦Hartness,  James,  Springfield,  Vermont,  U.S. A.

Hartshorn,  Miss  Cornelia,  Milton,  Mass.,  U.S. A.

Hartshorne,  Charles  H.,  35  South  Willow  Street,  Montclair,  N.J.,
U.S. A.

Harvey,  Mrs.  P.  E.,  85  Isabella  Street,  Toronto,  Ontario,
Canada.

Haslam,  Mrs.  F.  W.,  Sainte  Barbe,  Christchurch,  Canterbury,
New  Zealand.

Hastie,  Miss,  c/o  Messrs.  Street,  30  Cornhill,  London,  E.C.

Hauxhurst,  Mrs.  W.,  The  Webster,  40  West  45th  Street,  New
York  City,  U.S. A.

2 1


Google


478  Members  and  Associates . [part

Hawkins,  Mrs.,  30  Coleherne  Court,  Redcliffe  Gardens,  Earls
Court,  London,  S.W.

Hawkins,  Miss  Madge  P.,  M.D.,  107  North  8th  Street,  Terre
Haute,  Ind.,  U.S.A.

Hayes,  Frederick  W.,  12  Westcroft  Square,  Ravenscourt  Park,
London,  W.

Hayes,  Rev.  Joseph  W.,  West  Thurrock  Vicarage,  Grays,  Essex.

Haynes,  Henry  W.,  239  Beacon  Street,  Boston,  Mass,  U.S.A.

Head,  Miss  Alice  L.,  British  Museum,  Bloomsbury,  London,
W.C.

*Heard,  George  Henry,  7 Grosvenor  Gardens,  Muswell  Hill,
London,  N.

Heath,  Mrs.,  North  Breach  Manor,  Ewhurst,  Guildford,  Surrey.

Hebert,  P.  Z.,  M.D.,  L.R.C.P.,  14  York  Place,  Portman  Square,
London,  W.

Helps,  Mrs.,  Puddletown  Vicarage,  nr.  Dorchester,  Dorset.

Henderson,  Miss  Lilian,  The  Sesame  Club,  29  Dover  Street,
London,  W.

•Hennessey,  J.  B.  N.,  F.R.S.,  Merrimu,  18  Alleyn  Park,  West
Dulwich,  London,  S.E.

Henrici,  Jacob,  6126  Penn.  Avenue,  Pittsburg,  Pa.,  U.S.A.

Henry,  Miss  Eva,  1 Argyll  Villas,  Cheltenham.

Hermon,  Mrs.,  Doublebois,  Liskeard,  Cornwall.

Herrick,  Rev.  T.  Shirley,  Parkwood,  Woodcote  Road,  Wallington,
Surrey.

Herschel,  Col.  John,  Royal  Engineers,  Slough,  Bucks.

Heysinger,  Dr.  Isaac  W.,  1521  Poplar  Street,  Philadelphia,  Pa.,
U.S.A.

*Hichens,  Rev.  Thomas  S.,  Guilsborough  Vicarage,  Northampton.

Hielle,  Robert,  xix/1  Karl-Ludwig  Str.,  62,  Vienna.

Higbee,  Colonel  George  H.,  Burlington,  Iowa,  U.S.A.

Hildyard,  F.  W.,  Welby,  Market  Deeping,  Lincolnshire.

Hill,  Frank,  The  Manor  House,  East  Grinstead,  Sussex.

‘Hill,  J.  Arthur,  Wensley  Bank,  Thornton,  Bradford.

Hill,  Mrs.  John  Howard,  272  State  Street,  Portland,  Maine,
U.S.A.

•Hillard,  Miss  Mary  R.,  Waterbury,  Conn.,  U.S.A.

Hinkle,  Beatrice  M.,  M.D.,  56  West  48th  Street,  New  York
City,  U.S.A.

Hoare,  F.  H.,  30  Lancaster  Road,  S.  Norwood,  London,  S.E.

Hoare,  Mrs.  Henry,  30  Lancaster  Road,  S.  Norwood,  London,
S.E.


479


Lii.]  Members  and  Associates .

Hocken,  Thomas  M.,  M.R.C.S.,  Moray  Place,  Dunedin,  New
Zealand.

Hodding,  Miss,  The  Close,  Salisbury.

Hodgkin,  Robert  Howard,  Queen's  College,  Oxford.

♦Hogg,  Sir  Frederick  Russell,  Oriental  Club,  Hanover  Square,
London,  W.

*Hogg,  Henry  R.,  2 Vicarage  Gate,  Kensington,  London,  W.

Holland,  Miss,  Niddry  Lodge,  Campden  Hill,  London,  W.

Holland,  Otho,  1 Wharncliffe  Villas,  Wharncliffe  Road,  Boscombe,
Hants.

Hollander,  Bernard,  M.D.,  35a  Welbeck  Street,  Cavendish  Square,
London,  W.

Hollins,  Mrs.  A.  E.,  St.  Thomas'  House,  Stevenage,  Herts.

#Hollond,  John  R.,  c/o  Miss  E.  M.  Every,  18  Montagu  Street,
Portman  Square,  London,  W.

Holmes,  Edmond  G.  A.,  6 Eslington  Road,  Newcastle-on-Ty ne .

♦Holt,  Henry,  29  West  23rd  Street,  New  York  City,  U.S.A.

Holt-White,  Mrs.,  Warren  Hill,  Bexley  Heath,  Kent.

Homan,  C H.,  24  Oscarsgade,  Christiania,  Norway.

♦Home,  Mrs.  Robert,  b/78  Portsdown  Road,  Maida  Vale,  London,
W.

Hood,  Rev.  R.  Acland,  17  Ovington  Square,  London,  S.W.

Hormusji,  B.,  Contractor  Buildings,  Girgaum,  Bombay,  India.

Horn,  W.  J.,  Woldingham,  Surrey.

Horridge,  Miss  J.  G.,  c/o  Miss  Pagan,  Marston  Lodge,  Harrow.

♦Hoskins,  Edmond  J.,  M.D.,  Hammam  Chambers,  76  Jermyn
Street,  London,  S.W.

♦Hough,  Joseph  Fairhurst,  Lowood  Cottage,  Moor  Park,  Great
Crosby,  Liverpool.

Hubbell,  Geo.  Allen,  Ph.D.,  Highland  College,  Williamsburg,
Ky.,  U S A.

Hubbell,  G.  G.,  112  N.  Queen  Street,  Lancaster,  Pa.,  U.S.A.

♦Hudleston,  Rbt.  Wm.,  68  Parliament  Hill,  London,  N.W.

Hudson,  Morris,  Aldersey  Croft,  Guildford.

Hughes,  Major  H.  M.,  F.R.G.S.,  Swiss  Cottage,  Birchington-on-
Sea,  Kent.

♦Hume,  Mrs.  H.  S.,  5 The  Cloisters,  Gordon  Square,  London,
W.C.

Hume-Rothery,  J.  H.,  The  Pines,  Tivoli,  Cheltenham.

Huntingford,  Miss,  Exeter  Lodge,  Bournemouth.

Hutchinson,  F.  W.  H.,  Ilmington,  Manor  Road,  St.  Albans,
Herts.


[part


480  Members  and  Associates.

Hutton,  H.  W.,  509  Golden  Gate  Avenue,  San  Francisco,  Cal.,
U.S.A.

Infield,  H.  J.,  Sylvan  Lodge,  Brighton.

Ingham,  Charles  B.,  Moira  House,  Eastbourne.

♦Ireland,  Gordon,  103  Waverley  Place,  New  York  City,  U.S.A.
Jaguaribe,  Dr.  Domingos,  Rua  d.  Viridiana  30,  Sao  Paulo,
Brazil.

♦Jameson,  David,  New  Castle,  Pa.,  U.S.A.

* Jameson,  Mrs.  T.  M.,  Colterbrooke  Grange,  Northampton.
♦Janson,  E.  W.,  11  Eaton  Mansions,  Eaton  Square,  London,  S.W.
Jaye,  William  R.,  Springwood  Lodge,  Oakfield  Road,  Clapton,
London,  N.E.

♦Jeakes,  Rev.  Prebendary,  4 Cornwall  Terrace,  Regent's  Park,
London,  N.W.

♦Jenkins,  A.  Stuart,  Villa  Maryland,  Montreux,  Switzerland.
Jenkinson,  W.  E.,  8 Albert  Promenade,  Savile  Park,  Halifax.
Johnson,  Miss  Alice,  20  Hanover  Square,  London,  W.

Johnson,  Charles  R.,  405  Main  Street,  Worcester,  Mass.,  U.S.A.
Johnston,  Miss  M.  F.,  The  Writers’  Club,  Hastings  House,
Norfolk  Street,  Strand,  London,  W.C.

♦Jones,  Miss  Constance,  Girton  College,  Cambridge.

Jones,  D.  Bryn,  3 Gloucester  Villas,  Alexandra  Park  Road,
London,  N.

♦Jones,  Sir  Lawrence  J.,  Bart.,  Cranmer  Hall,  Fakenham,
Norfolk.

Jones,  Lady,  Cranmer  Hall,  Fakenham,  Norfolk.

Jones,  Miss  Lilian  I.,  120  Maida  Vale,  London,  W.

♦Judah,  Noble  B.,  2701  Prairie  Avenue,  Chicago,  111.,  U.S.A.
Judd,  Mrs.  Sylvestre  Dwight,  164  Summer  Street,  Malden,  Mass.,
U.S.A.

Kaznakoff,  Serge,  26  Moika,  St.  Petersburg,  Russia.

Keene,  The  Most  Rev.  J.  B.,  D.D.,  Bishop  of  Meath,  Navan,
Co.  Meath.

Keep,  A.  P.  Perceval,  The  Hut,  Holmwood,  Dorking.

*VKelso,  Captain,  R.N.,  Horkesley  Park,  Colchester,  Essex.
Kermode,  Mrs.,  Mona  Vale,  Ross,  Tasmania.

♦Kerr,  George,  M.B.,  6 St.  Colme  Street,  Edinburgh.

Kingston,  H.  D.  R.,  M.D.,  Macra,  Eltham,  Kent.

Kirkwood,  J.  H.  M.,  Yeo  Vale,  Fairy  Cross,  S.O.,  N.  Devon.
Knight,  Charles  N.,  36  Kensington  Park  Road,  London,  W.
Knoller,  Richard,  32  Boulevard  de  Courcelles,  Paris,  France.
♦Koch,  Mrs.,  Ladies’  Army  and  Navy  Club,  Burlington  Gardens,
London,  W.


Members  and  Associates.


481


LU.]


Kothen,  Baron  Axel  von.,  27  Mikealsgaten,  Helsingfors,  Finland.

Krebs,  Rev.  Stanley  L.,  845  Hinman  Avenue,  Evanston,  111.,
U.S.A.

Lach-Szyrma,  Rev.  W.  S.,  Barkingside  Vicarage,  Ilford,  Essex.

*Lacon,  Mrs.  Sidney,  Ormesby  Hall,  Great  Yarmouth,  Norfolk.

♦Laflin,  Mrs.  Louis  E.,  344  Bellefontaine  Street,  Pasadena,  Cal.,
U.S.A.

Lafbne,  A.  W.,  Springfield,  Oatlands  Park,  Walton-on-Thames.

Laing,  R.  M.,  Boys’  High  School,  Christchurch,  New  Zealand.

♦Lamarre,  L.  B.  de,  c/o  Messrs.  Wilkinson  k Gaviller,  34  Great
Tower  Street,  London,  E.C.

Lamb,  Charles  George,  B.Sc.,  77  Glisson  Road,  Cambridge.

Lambert,  Miss  Ada  R.,  12  Lawrence  Mansions,  Cheyne  Row,
Chelsea,  London,  S.W.

♦Lambert,  E.  W.,  52  Abingdon  Court,  Kensington,  London,  W.

Lambert,  Jordan  W.,  Lambert  Pharmacal  Co.,  2101  Locust
Street,  St.  Louis,  Mo.,  U.S.A.

Lambert,  Mrs.  Helen  C.,  Lambert  Pharmacal  Co.,  2101  Locust
Street,  St.  Louis,  Mo.,  U.S.A.

Lamplugh,  Rev.  David,  Rokeby  Rectory,  Barnard  Castle,
Durham.

♦Lang,  Andrew,  1 Marloes  Road,  London,  W.,  and  Alleyne
House,  St.  Andrews,  Scotland.

Larkcom- Jacobs,  Mrs.,  57  Talbot  Road,  Highgate,  London,  N.

Latshaw,  Allen,  3414  Sansom  Street,  Philadelphia,  Pa.,  U.S.A.

Lauritzen,  Severin,  Holte,  Denmark.

Laver,  John,  Broken  Hill  Chambers,  375  Flinders  Lane,  Mel-
bourne, Australia.

Layman,  Alfred,  M.D.,  1630  North  18th  Street,  Philadelphia,
Pa.,  U.S.A.

Leaf,  Arthur  H.,  Woodcroft,  Oxted,  Surrey.

Leaf,  Miss  E.  M.,  4 Barton  Street,  Westminster,  London,  S.W.

Leaf,  Mrs.,  The  Green,  Marlborough,  Wilts.

♦Leaf,  Walter,  Litt.D.,  6 Sussex  Place,  Regent’s  Park,  London,
N.W.

Leaf,  Mrs.  Walter,  6 Sussex  Place,  Regent’s  Park,  London,  N.W.

Ledyard,  Mrs.  R.  F.  H.,  Cazenovia,  N.Y.,  U.S.A.

Lee,  Blewett,  1700  Prairie  Avenue,  Chicago,  111.,  U.S.A.

Lee,  Rev.  A.  H.  E.,  1 Hillary  Street,  Woodhouse  Lane,  Leeds.

Lee,  Mrs.  Henry  Thomas,  414  West  Adams  Street,  Los  Angeles,
Cal.,  U.S.A.

♦Lee,  W.  T.,  2 Stacey  Road,  Cardiff.


482  Members  and  Associates . [pabt

Leedham,  Isaac  S.,  1 The  Cloisters,  Temple,  London,  E.C.

*Lees,  Robert  James,  Engelberg,  Torrs  Park,  Ilfracombe.

Lefdbure,  E.,  94  rue  de  Lyon,  Alger-Mustapha,  Algeria.

*Leigh,  Mrs.  Gerard,  Kidbrooke  Park,  Forest  Row,  Sussex.

Leigh,  W.  Austen,  Hartfield,  Roehampton,  London,  S.W.

Leith,  J.  S.,  Nevada,  Ohio,  U.S.A.

Leon,  Mrs.  Philip,  13  Cleveland  Square,  Hyde  Park,  London,  W.

Leonard,  Thomas,  628  N.  22nd  Street,  Philadelphia,  Pa.,  U.S.A.

*Le8lie-Melville,  Mrs.  A.  B.,  51  Hans  Road,  London,  S.W.

Levy,  Mrs.,  29  Bullingham  Mansions,  Kensington,  London,  W.

Lewis,  Francis  B.,  Box  5,  Maraisburg,  Transvaal,  S.  Africa.

Librarian,  Public  Library  of  Adelaide,  c/o  Messrs.  Kegan  Paul
& Co.,  Dryden  House,  43  Gerrard  Street,  London,  W.

Librarian,  Adelbert  College  of  Western  Reserve  University,
Cleveland,  Ohio,  U.S.A.

Librarian  (Geo.  T.  Little),  Bowdoin  College  Library,  Brunswick,
Maine,  U.S.A.

Librarian  (Hy.  D.  Roberts),  Public  Library,  etc.,  Church  Street,
Brighton.

Librarian,  Cambridge  Public  Library,  Cambridge,  Mass.,  U.S.A.

Librarian,  City  Library  Association,  Springfield,  Mass.,  U.S.A.

Librarian,  Public  Library,  Colorado  Springs,  Colo.,  U.S.A.

Librarian  (Hon.)  of  the  Constitutional  Club,  Northumberland
Avenue,  London,  W.C.

Librarian  (Bernard  C.  Steiner),  Enoch  Pratt  Free  Library  of
Baltimore  City,  Baltimore,  Md.,  U.S.A.

Librarian,  Grosvenor  Public  Library,  c/o  Messrs.  Stevens  k Brown,
4 Trafalgar  Square,  London,  W.C.

Librarian,  Guildhall  Library,  London,  E.C.

Librarian  (Miss  Julia  S.  Wood),  Hackley  Public  Library,
Muskegon,  Mich.,  U.S.A.

Librarian,  Leeds  Library,  Commercial  Street,  Leeds.

Librarian,  Literary  and  Philosophical  Society,  N ewcastle-upon-
Tyne.

Librarian  (Walter  C.  Green),  Meadville  Theological  School,
Meadville,  Pa.,  U.S.A.

Librarian  (Wm.  L.  R.  Gifford),  Mercantile  Library,  St.  Louis,
Mo.,  U.S.A.

Librarian  (Arthur  H.  Chase),  New  Hampshire  State  Library,
Concord,  N.H.,  U.S.A.

Librarian,  Public  Library  of  New  South  Wales,  c/o  Messrs.
Truslove  k Hanson,  153  Oxford  Street,  London,  W.


483


lii.]  Members  and  Associates.

Librarian,  New  York  Public  Library,  c/o  Messrs.  Stevens  & Brown,
4 Trafalgar  Square,  London,  W.C.

Librarian  (C.  B.  Galbreath),  Ohio  State  Library,  Columbus,
Ohio,  U.S.A.

Librarian  (Norman  D.  Gray),  Pennsylvania  State  Library,
Harrisburg,  Pa.,  U.S.A.

Librarian  (E.  S.  Willcox),  Peoria  Public  Library,  Peona,  111.,
U.S.A.

Librarian,  Riverside  Public  Library,  California,  U.S.A.

Librarian,  Somerville  Public  Library,  Somerville,  Mass.,  U.S.A.

Librarian,  Theological  Seminary,  Rochester,  N.Y.,  U.S.A.

Librarian,  Theosophical  Society,  28  Albemarle  Street,  London,  W.

Librarian,  Public  Library  of  Toledo,  Ohio,  U.S.A.

Librarian,  University  of  Minn.,  Minneapolis,  Minn,  U.S.A.

Librarian,  Univ.  of  Paris,  per  H.  Welter,  4 Rue  Bernard,  Palissy,
Paris.

Librarian,  University  of  Sydney,  New  South  Wales,  Australia.

Librarian,  Victoria  Public  Library,  Melbourne,  Australia.

Librarian,  Dr.  Williams's  Library,  Gordon  Square,  London,  W.C.

Librarian,  Free  Public  Library,  Worcester,  Mass.,  U.S.A.

Lilienthal,  Joseph  L.,  116  West  58th  Street,  New  York  City,
N.Y.,  U.S.A.

Lloyd,  Brig.-General  Francis,  22  Cadogan  Square,  London,  S.W.

Lloyd,  Judge  Frank  T.,  Camden,  N.Y.,  U.S.A.

Lloyd,  Thos.  Edward,  J.P.,  Coedmore,  Cardigan.

*Lockhart,  Lady,  187  Queen's  Gate,  London,  S.W.

Lodge,  Robert,  Compton  Wood,  28  Carlisle  Road,  Eastbourne,
Sussex.

Loewenstein,  Amtsrichter  Dr.,  43a  Maria- Louisen  Str.,  Hamburg,
Germany.

Lomax,  Arthur,  Richmond,  Natal,  South  Africa.

Lombard,  Rev.  B.  S.,  All  Hallows  Vicarage,  Courthope  Road,
Hampstead,  London,  N.W.

Lombardi,  C.,  c/o  Dallas  News,  Dallas,  Texas,  U.S.A.

Long,  George  E.,  Box  D.,  Jersey  City,  N.J.,  U.S.A.

Lonsada,  Duchesse  de,  4 Lancaster  Street,  Hyde  Park,  London,
W.

*Lowrey,  Mrs.  Frank,  Green  Park  Club,  10  Grafton  Street,
London,  W.

Lucas,  Henry,  Hilver,  St.  Agnes  Road,  Birmingham.

Lumb,  Mrs.  S.,  Kingston,  Jamaica.

Lyall,  Sir  Alfred  Comyns,  F.R.S.,  18  Queen's  Gate,  London,
S.W.


484  Members  and  Associates.  [part

Lyall,  Sir  Charles  James,  82  Cornwall  Gardens,  London,  S.W.

Lyell,  D.,  Gardyne  Castle,  Guthrie,  N.B.

Lyttelton,  Hon.  Mrs.  Alfred,  16  Great  College  St.,  Westminster,
London,  S.W.

Macdonald,  Prof.  Duncan  Black,  60  Windsor  Avenue,  Hartford,
Conn.,  U.S.A.

Macdonald,  Miss  Isabelle  M.,  M.B.,  47  Seymour  Street,  Portman
Square,  London,  W.

Macdonald,  Mrs.,  Kennanmore,  Bally  brack,  Co.  Dublin.

MacGregor,  Arthur  C.,  8 Longford  Terrace,  Monkstown,  Co.
Dublin.

Macgregor,  William  Harvey,  c/o  Messrs.  Boustead  & Co.,  Penang,
Straits  Settlements.

Macnaughtan,  Miss,  61  Cadogan  Square,  London,  S.W.

Madocks,  Major  H.  J.,  Naval  and  Military  Club,  94  Piccadilly,
London,  W.

Maid  low,  William  Harvey,  M.D.,  Ilminster,  Somerset.

Mainwaring,  Mrs.,  Kensington  Palace  Mansions,  London,  W.

Mallet,  Miss  A.  V.,  Anlaby  House,  25  Highbury  New  Park,
London,  N.

Mallet,  Louis,  215  King's  Road,  Chelsea,  London,  S.W.

Malusecki,  Rev.  Fr.  Adalbert,  236  S.  12th  Street,  Reading,  Pa.,
U.S.A.

*Mander,  Geoffrey  Le  Mesurier,  Wightwick  Manor,  Wolver-
hampton.

Mangin,  Marcel,  102  Rue  Erlanger,  Paris,  France.

Mansell,  Andrew  Evans,  Mount  Vernon,  Melton  Mowbray,
Tasmania.

Mantell,  Miss  Bertha,  6 Shalston  Villas,  Ewell  Road,  Surbiton
Hill,  Surrey.

Marsh,  Edward  H.,  3 Gray's  Inn  Place,  London,  W.C.

Marshall,  Miss  Maud,  18  Blomfield  Street,  Paddington,  London,
W.

Marshall,  William  Cecil,  28  Bedford  Square,  London,  W.C.

"Marston,  Commander  G.  N.,  R.N.,  2 St.  James'  Place,  London,
S.W.

"Marten,  Miss  A.  R.,  78  Vanbrugh  Park,  Blackheath,  London,
S.E.

Martin,  Miss  A.  E.,  15  Thurloe  Square,  South  Kensington,
London,  S.W.

Martin,  Mrs.  J.  Biddulph,  Norton  Park,  Bredon's  Norton,  near
Tewkesbury,  Worcestershire.


lii.]  Members  and  Associates.  485

Martineau,  Alfred  Edward,  Delhi,  Punjab,  India.

Maryon,  Miss  L.  Edith  C.,  Clarence  Terrace,  Hampton  Hill,
Middlesex.

Maskell,  Miss  E.  M.,  21  Thornsett  Road,  Anerley,  London,  S.E.

Mason,  Miss  M.  H.,  5 Vincent  Square  Mansions,  Westminster,
London,  S.W.

Massey,  Hon.  Mary,  5 St.  Leonard’s  Mansions,  Smith  Street,
Chelsea,  London,  S.W.

♦Mathews,  Mrs.,  15  Stanley  Gardens,  London,  W.

♦Matthews,  Mrs.,  Newport  Towers,  Berkeley,  R.S.O.,  Gloucester-
shire.

Matthews,  F.  H.,  9 Richmond  Road,  Headingley,  Leeds.

Matthews,  Mrs.  M.  C.,  49  Blackheath  Park,  London,  S.E.

Mattiesen,  Emil,  Ph.D.,  106  Elgin  Crescent,  Holland  Park,
London,  W.

Maxwell,  Dr.  Joseph,  37  Rue  Thiac,  Bordeaux,  France.

♦Maxwell,  Sir  John  Stirling,  Bart.,  48  Belgrave  Square,  London,
S.W.

Maxwell,  Captain  R.,  Lamorna,  Torquay.

Mayor,  R.  G.,  22  Launceston  Place,  London,  W.

M'Clellan,  Mrs.  Clara  D.,  Old  Dennison  House,  Royalton,  Vt.,
U.S.A.

M'Clure,  Henry,  M.D.,  36  Weymouth  Street,  London,  W.

M'Connel,  H.  W.,  M.B.,  Matlaske  Hall,  Norwich.

M‘Dougall,  Dugald  W.,  c/o  R.  J.  Turnbull  k Co.,  4 Lloyds
Avenue,  London,  E.C.

♦M'Dougall,  Isaac  S.,  The  Orchard,  off  Arthog  Road,  Hale,
Cheshire.

M'Dougall,  William,  M.Sc.,  M.B.,  Woodsend,  Foxcombe  Hill,
nr.  Oxford.

M'Keever,  Buell,  3900  Lake  Avenue,  Chicago,  111.,  U.S.A.

M‘Kellar,  Miss  J.  L.,  c/o  National  Bank  of  Australasia,  123
Bishopsgate  Street  Within,  London,  E.C.

M'Laren,  Lady,  43  Belgrave  Square,  London,  S.W.

M'Lean,  Mrs.,  Hyde  Park  Court,  Albert  Gate,  London,  S.W.

Meek,  Maximilian  de,  Pension  Grabenhofen-Huth,  59  Hoch-
steingasse,  Graz,  Austria.

Meebold,  Alfred,  Heidenheim,  Wurtemberg,  Germany.

Megson,  Albert,  Fern  Villa,  Headlands,  Ossett,  Yorks.

Mellone,  Rev.  Sydney  Herbert,  D.Sc.,  Hollywood,  Co.  Down.

Metcalfe,  Mrs.  G.  R.,  The  Aberdeen,  St.  Paul,  Minnesota,
U.S.A.


486  Members  and  Associates.  [part

Meyer,  Rev.  F.  B.,  Christchurch,  Westminster  Bridge  Road,
London,  S.W.

♦Miall,  John  Herbert,  Kilmorey  House,  St.  Marearet's-on-Thames,
London,  S.W.

*Micklethwait,  Richard  K.,  Ardsey  House,  Barnsley,  Yorks.

♦Miles,  Miss,  59  Egerton  Gardens,  London,  S.W.

Millais,  Lady,  38  Lower  Belgrave  Street,  Eaton  Square,  London,
S.W.

Millard,  Charles  Killick,  M.D.,  D.Sc.,  Gilroes,  Leicester.

Milne,  A.  M.  Lees,  Crampton  Hall,  Shaw,  Lancashire.

Milton,  John  Penn,  M.R.C.S.,  L.R.C.P.,  13  North  Parade,
Penzance.

Mitchell,  Sidney  J.,  c/o  D.  Mitchell  k Co.,  Box  77  G.P.O.,
Newcastle,  N.S.W.,  Australia.

♦Mitchell,  Thos.  W.,  M.D.,  Hadlow  Park,  Tonbridge.

♦Money-Coutts,  Francis  Burdett.

Monteagle,  The  Lord,  K.P.,  Mount  Trenchard,  Foynes,  Co.
Limerick.

♦Moore,  Admiral  W.  Usborne,  8 Western  Parade,  Southsea.

Morell,  Mrs.  Waldo,  193  Wollaton  Street,  Nottingham.

Morison,  Mrs.  Miller,  4 Randolph  Cliff,  Edinburgh,  and  Morison
House,  Hetland,  Ruth  well,  N.B.

Morries,  J.  M.,  Gogar  House,  Stirling,  N.B.

Morrish,  Harold  G.,  Leonard  House,  Upper  Tulse  Hill,  London,
S.E.

Moses,  E.  J.,  Glen  wood,  Hong  Kong,  China.

Moulton,  Mrs.  F.  A.,  c/o  Credit  Lyonnais,  19  Boulevard  des
Italiens,  Paris,  France.

Moultrie,  Miss  A.  J.  C.,  11  Burstock  Road,  Putney,  London,  S.W.

Mower,  Mrs.  George,  Winona,  Lovelace  Road,  Surbiton,  Surrey.

Muirhead,  Prof.  J.  H.,  1 York  Road,  Edgbaston,  Birmingham.

Munro,  Hugh  F.,  1740  Germantowh  Avenue,  Philadelphia,  Pa.,
U.S.A.

♦Murray,  Donald,  3 Lombard  Court,  London,  E.C.

Murray,  Gilbert,  LL.D.,  131  Banbury  Road,  Oxford.

Murray,  T.  Douglas,  Iver  Place,  Iver,  Bucks.

Murton,  Miss  Josephine,  Kirkby  Lonsdale,  Westmoreland.

Musgrove,  Geo.  H.,  Clare  Cottage,  Grena  Road,  Richmond,
Surrey.

Myers,  Professor  Charles  S.,  M.D.,  Melrose,  Grange  Road,
Cambridge.

♦Myers,  Mrs.  F.  W.  H.,  Leckhampton  House,  Cambridge.


lii.]  Members  and  Associates . 487

♦Myers,  L.  H.,  Leckhampton  House,  Cambridge.

Myers,  W.  Wykeham,  M.B.,  H.  B.  M/s  Consular  Agency,
Pagoda  Anchorage,  China.

Nash,  Joseph,  The  White  House,  Somerleyton,  Lowestoft.
Neate,  P.  J.,  5 Watts  Avenue,  Rochester,  Kent.

Neeld,  A.  D.,  10  Bradford  Avenue,  Crafton,  Pa.,  U.S.A.
Neustadter,  Louis  W.,  Hayes  Street,  near  Polk,  San  Francisco,
Cal.,  U.S.A.

♦Newbold,  Arthur,  Ditchling,  Hassocks,  Sussex.

♦Newcastle,  The  Duke  of,  Clumber,  Worksop,  Notts.

Newill,  George  E.,  48  Wheeleys  Road,  Edgbaston,  Birmingham.
♦Newmann,  Oscar  P.,  84  Newman  Street,  London,  W.

Newton,  Miss  Lucy,  17  Glebe  Place,  Chelsea,  London,  S.W.
Nicholson,  Sir  A.,  Bart.,  K.C.I.E.,  C.M.G.,  British  Embassy,
St.  Petersburg,  Russia.

♦Nicoll,  Mrs.  De  Lancey,  23  East  39th  Street,  New  York  City,
U.S.A.

Nicolls,  Mrs.,  Nicosia,  Cyprus.

♦Nisbet,  E.  T.,  13  Beverley  Terrace,  Cullercoats,  Northumberland.
♦Noble,  Mrs.  Saxton,  69  Eaton  Place,  London,  S.W.

Noel-Cox,  Dr.  H.  L.,  Elcove,  Elms  Avenue,  Eastbourne.
♦Norman,  Mrs.  H.  G.,  42  Chester  Square,  London,  S.W.

♦Norris,  Prof.  Richard,  M.D.,  F.R.S.E.,  The  Laboratory,  Yardley
Fields,  Yardley,  Birmingham.

Northcote,  Hon.  Amyas  Stafford,  Thorns  Barton,  Great  Berk-
hamsted,  Berks.

Northcote,  Rev.  H.,  Chimfcre,  ParamS,  Ille  et  Vilaine,  France.
♦Nugent,  Mrs.  Arthur,  5 Temple  Gardens,  Brighton.

Nunn,  Mrs.  Lindley,  Coddenham,  Ipswich.

Nutter,  Miss  H.  G.,  Beechcroft,  The  Avenue,  Cambridge.
Odgers,  Miss  M.  E.,  c/o  Rev.  A.  D.  Paterson,  Bettencourt,
Caminho  Pilar,  Funchal,  Madeira.

Ogden,  Mrs.,  Heath  Brow,  Hampstead  Heath,  London,  N.W.
Ogden,  William  Edward,  Alexandra  Palace,  Toronto,  Canada.
♦Ogilvie,  Mrs.  Robert,  c/o  R.  G.  Ross,  5 Queen  Street,  Edinburgh.
♦Ogilvy,  Mrs.  N.  Hamilton,  Biel,  Prestonkirk,  East  Lothian,  N.B.
Ogle,  Nathaniel,  67th  Punjabis,  Kohat,  N.W.F.P.,  India.
O'Gorman,  Major  P.  W.,  M.D.,  Abbot  Road,  Lahore,  Punjab,
India.

♦Olivier,  Sydney,  C.M.G.,  The  Champions,  Limpsfield,  Surrey.
Oman,  Charles  W.  C.,  39  St.  Giles',  Oxford.

♦Owen,  A.  S.,  Keble  College,  Oxford.


488  Members  and  Associates . [part

Pack  Beresford,  Denis  R.,  Fenagh  House,  Bagnalstown,  Co.
Carlow.

Pagan,  Miss  C.,  Marston  Lodge,  Harrow.

Paget,  Arthur,  9 King’s  Bench  Walk,  Temple,  London,  E.C.

Paley,  Mrs.,  Ampton  Hall,  Bury  St.  Edmunds,  Suffolk.

Palliser,  Arthur,  junr.,  Wharton  Cottage,  Ascot,  Berks.

Parker,  Edward  W.,  Suite  14,  175-177  Lexington  Avenue,  New
York  City,  U.S.A.

*Parsons,  J.  Denham,  58  St.  Oswald’s  Road,  West  Brompton,
London,  S.W.

•Passing ham,  Mrs.,  Toft  Manor,  Cambridge.

Patel,  F.  J.,  L.R.C.P.,  10  Church  Gate  Street,  Bombay.

Patterson,  Charles,  16  bis  rue  Mayet,  Paris,  France.

Patterson,  John  F.,  74  Grand’  rue,  Montreux,  Switzerland.

Patteson,  Miss  Margaret,  41  Jeffreys  Road,  Clapham,  London,
S.W.

Paxton,  Miss  Josephine  E.,  24  N.  College  Street,  Carlisle,  Pa.,
U.S.A.

Payne,  Ernest,  6 Cambridge  Road,  Hove,  Brighton.

Pease,  Mrs.  J.  R.,  Hesslewood,  Hessle,  Yorks.

Peckham,  Orville,  First  National  Bank,  Chicago,  111.,  U.S.A.

Pedley,  Charles  Herbert,  Ferney,  Queen’s  Park,  Chester.

Pegram,  Henry  A.,  36  Marlborough  Hill,  London,  N.W.

Pennington,  Mrs.  Henry,  Church  Road,  Richmond  Hill,  Surrey.

Percival,  Mrs.,  1 Chesham  Street,  Belgrave  Square,  London,
S.W.

*Perdicaris,  Ion,  El  Minzah,  Tangier,  Morocco.

*Perez,  Dr.  Jorge,  Puerto  de  Orotava,  Teneriffe,  Canary  Isles.

Perkins,  Miss  S.  R.,  41  Wimpole  Street,  London,  W.

Perry,  Sir  E.  Cooper,  M.D.,  Superintendent’s  House,  Guy’s
Hospital,  London,  S.E.

Perry,  Professor  Thos.  S.,  c/o  Perier  & Cie,  59  rue  de  Province,
Paris,  France.

Peters,  Mrs.  F.  A.,  362  Marlborough  Street,  Boston,  Mass.,
U.S.A.

*Petrovo-Solovovo,  Michael,  6 Quai  Francois,  St.  Petersburg.

Phelips,  H.  V.  M.,  Bedgebury,  Canterbury.

Philipse,  Miss  Margaret  Gouverneur,  119  East  21st  Street,  New
York  City,  U.S.A.

Phillimore,  Mrs.,  Kendals,  Elstree,  R.S.O.,  Herts.

Phipson,  Miss  Florence,  81  Erpingham  Road,  Putney,  London,
S.W.


489


lii.]  Members  and  Associates .

Pickering,  J.  W.,  D.Sc.,  Sylvadene,  Cumberland  Road,  Bromley,
Kent.

♦Piddington,  J.  G.,  Holy  Well,  Hook  Heath,  Woking.

Pierce,  Prof.  Arthur  H.,  Smith  College,  Northampton,  Mass.,
U.S.A.

Pigou,  Arthur  Cecil,  King’s  College,  Cambridge.

♦Pilcher,  Giles  T.,  Treryn,  Frith  Hill,  Godaiming,  Surrey.
Pilkington,  Guy  Brabazon,  3 De  Vesci  Terrace,  Kingstown,  Co.
Dublin.

Pinchot,  Gifford,  1615  R.I.  Avenue,  Washington,  D.C.,  U.S.A.
Piper,  John  £.,  LL.B.,  4 Herondale  Avenue,  Wandsworth
Common,  London,  S.W.

♦Pitt,  St.  George  Lane  Fox,  48  Glebe  Place,  Chelsea,  London,
S.W.

Plowden,  Mrs.,  Strachur  Park,  Loch  Fyne  Side,  Argyllshire.
Plumer- Willson,  Mrs.  W.,  20  Lawrence  Road,  Hove,  Brighton.
♦Podmore,  Frank,  Secretary’s  Office,  G.P.O.,  London,  E.C.

Ponsonby,  Hon.  Mrs.,  14  West  Halkin  Street,  London,  S.W.
♦Pontifex,  Dudley,  73  Alleyn  Park,  West  Dulwich,  London,  S.E.
Pope,  George  H.,  Merchants’  Hall,  Bristol.

Pope,  Henry,  Northridge,  Longcroft  Avenue,  Harpenden.

Popoff,  General  James,  Sosnitra,  Gov.  Chernigow,  Russia.
Portsmouth,  The  Countess  of,  Hurstbourne  Park,  Whitchurch,
Hants.

Post,  Mrs.  William,  St.  Lucie,  Fla.,  U.S.A.

Potter,  John  Wilson,  Elmwood,  Park  Hill  Road,  Croydon,
London,  S.E.

Powles,  Lewis  Charles,  The  Highlands,  Rye,  Sussex.

Priestly,  J.  H.,  B.Sc.,  72  Waverley  Road,  Redlands,  Bristol.
Prosser,  R.  A.  S.,  M.R.C.S.,  20  Lozells  Road,  Birmingham.
Pullen,  Miss,  Milton  View,  Elsecar,  Barnsley,  Yorks.

Pumphrey,  Mrs.,  Minster  Acres,  Riding  Mill,  Northumberland.
Purdie,  Mrs.,  27  Palace  Court,  London,  W.

Purgold,  Thomas,  Junior  Reform  Club,  Liverpool.

Putnam,  Miss  Irene,  Bennington,  Vt.,  U.S.A.

Pym,  Mrs.  Guy,  35  Cranley  Gardens,  South  Kensington,  London,
S.W.

Pym,  Miss  Dorothy,  35  Cranley  Gardens,  London,  S.W.

Pym,  Leslie  Ruthven,  Silsoe,  Ampthill,  Bedfordshire.
Quackenbos,  John  D.,  M.D.,  331  West  28th  Street,  New  York
City,  U.S.A.

♦Quinby,  Rev.  John  W.,  East  Bridgewater,  Mass.,  U.S.A.


490


Members  and  Associates.


[part


Quincy,  Josiah  P.,  82  Charles  Street,  Boston,  Mass.,  U.S.A.
•Radcliffe- Whitehead,  Ralph,  Woodstock,  Ulster  Co.,  N.Y.,
U.S.A.

Radnor,  Countess  of,  12  Upper  Brook  Street,  London,  W.
Raggett,  Mrs.,  70  Maida  Vale,  London,  W.

Raikes,  Mrs.,  The  Leat  House,  Malton,  Yorkshire.

Raines,  Lady,  46  Sussex  Gardens,  Hyde  Park,  London,  W.
Ramsden,  Miss,  Bulstrode,  Gerrard’s  Cross,  Bucks.

Ransom,  Francis,  Chi  Items,  Hitchin,  Herts.

Ransom,  Frank  H.,  137  Main  Street,  Buffalo,  N.Y.,  U.S.A.
Ransom,  H.  B.,  78  St.  George's  Square,  London,  S.W.

Ransom,  Mrs.,  22  Dartmouth  Row,  Blackheath,  London,  S.E.
Raper,  R.  W.,  Trinity  College,  Oxford.

•Rashdall,  Rev.  Hastings,  New  College,  Oxford.

•Rashleigh,  John  C.  S.,  M.D.,  Throwleigh,  Okehampton.
Rathbone,  John  S.,  Mystic,  Conn.,  U.S.A.

Raynor,  Charles,  5211  Catharine  Street,  W.  Philadelphia,  Pa.,
U.S.A.

Reade,  Herbert  V.,  32  Palace  Gardens  Terrace,  Kensington,
London,  W.

Reed,  Miss  E.  M.,  M.D.,  42  Morpeth  Mansions,  Morpeth  Terrace,
London,  S.W.

Reid,  John  P.,  9 Norfolk  Crescent,  Hyde  Park,  London,  W.
•Rendall,  Rev.  Dr.  G.  H.,  Charterhouse,  Godaiming,  Surrey.
Reynolds,  Mrs.,  Millington  House,  Thelwall,  nr.  Warrington,
Lancs.

Rice,  Mrs.  David  Hall,  2 Wellington  Terrace,  Brookline,  Mass.,
U.S.A.

Richardson,  Frederick  W.,  Oak  Lea,  Menston-in-Wharfedale,
Yorks.

Riddel,  Mrs.  D.  M.,  15  Mount  Street,  Grosvenor  Square,  London,
W.

Ridley,  Lady,  10  Carlton  House  Terrace,  London,  S.W.

•Ridley,  Miss,  Stagshaw,  Daleham  Gardens,  London,  N.W.
•Ridley,  Henry  N.,  F.R.S.,  Singapore,  Malay  Peninsula.

Ritchie,  Thomas,  J.P.,  Overstrand  Lodge,  Cromer,  Norfolk.
Ritter,  Miss,  7 Park  Place,  St.  James’s,  London,  S.W.

Riviere,  Mrs.  Evelyn,  16  York  Place,  London,  W.

•Robbins,  Miss  A.  M.,  91  Newbury  Street,  Boston,  Mass.,  U.S.A.
Robeck,  Miss  Geraldine  de,  St.  David’s  House,  Naas,  Ireland.
Roberts,  Bertrand,  c/o  The  Manager  of  the  Safe  Deposit,  Harrods
Stores,  Brompton  Road,  London,  S.W.


lii.]  Members  and  Associates.  491

♦Roberts,  Mrs.  I.  Herbert,  Bryngwenallt,  Abergele,  N.  Wales.
♦Roberts,  R.  Nevill,  95  Finchley  Road,  London,  N.W.

Roberts,  Rev.  W.  W.,  76  Kensington  Gardens  Square,  London,
W.

Robertson,  George  M.,  The  Copse,  Larbert,  N.B.

Robertson,  Mrs.  J.  G.,  5 Lyon  Road,  Harrow,  Middlesex.
Robinson,  Mrs.  C.  B.,  517  West  Ormsby  Avenue,  Louisville,
Ky.,  U.S.A.

Robinson,  F.  Austin,  M.R.C.S.,  The  Sanatorium,  Nottingham
Road,  Natal.

Robinson,  George  R.,  31  James  Street,  Liverpool.

Robinson,  Rev.  H.  Wheeler,  Pease  Hill,  Rawdon,  nr.  Leeds.
Robinson,  Nelson  L.,  46  East  21st  Street,  New  York  City,
U.S.A.

♦Rogers,  Rev.  E.  H.,  Foxley  Lodge,  West  Worthing,  Sussex.
Rogers,  Edmund  J.  A.,  M.D.,  C.M.,  222  West  Colfax  Avenue,
Denver,  Colo.,  U.S.A.

♦Rogers,  George  F.,  M.D.,  4 King’s  Parade,  Cambridge.

Rogero,  T.  Percival,  Henleaze  Park,  Westbury-on-Trym,
Gloucestershire.

Rohde,  Miss.

Rolleston,  Mrs.,  Glasshouse,  Shinrone,  King’s  Co.,  Ireland.
Rolleston,  T.  W.,  Hollywood  House,  Glenealy,  Co.  Wicklow.
Romilly,  Edward,  The  Studios,  142  Brecknock  Road,  London,  N.
Roots,  Rt.  Rev.  L.  H.,  Bishop  of  Hankow,  China.

Rosenberger,  James,  Sellersville,  Bucks  Co.,  Pa.,  U.S.A.
♦Rothschild,  Mrs.  Leopold  de,  5 Hamilton  Place,  London,  W.
♦Rowley,  Mrs.  Fydell,  Priory  Hill,  St.  Neot’s,  Hunts.

Roy,  Gunga  N.,  Dacca,  Bengal,  India.

Rucker,  Miss,  4 Vanbrugh  Terrace,  Blackheath,  London,  S.E.
♦Riicker,  Sir  A.  W.,  F.R.S.,  19  Gledhow  Gardens,  London,  S.W.
♦Rumsey,  Charles  Almaric,  33  Hawke  Road,  Upper  Norwood,
London,  S.E.

Rundle,  Miss  M.  G.,  Varese,  Burghley  Road,  Wimbledon.
Rushton,  Charles  H.,  8 Billiter  Square,  London,  E.C.

Russell,  Rev.  T.  H.,  St.  Martin’s  Vicarage,  Gospel  Oak,  London,
N.W.

Ryves,  Miss  Evangeline,  Clovelly,  Banstead  Road,  Ewell,  Surrey.
Sadgrove,  W.  Arthur,  69  Bishops  Mansions,  Putney  Bridge,
London,  S.W.

Salter,  George  F.,  123  N.  16th  Street,  E.  Orange,  N.J.,  U.S.A.
Samman,  Major  C.  T.,  c/o  Messrs.  Holt  & Co.,  3 Whitehall  Place,
London,  S.W.


492  Members  and  Associates.  [part

Sampson,  Col.  Dudley,  Buxshalls,  Lind  field,  Hayward’s  Heath,
Sussex.

Sanders,  Mrs.,  46  Burton  Court,  Chelsea,  London,  S.W.

Sanderson,  W.  R.,  Messina,  Sicily.

Sanger,  Mrs.  F.  W.,  The  Sevillia,  117  West  58th  Street,  New
York  City,  U.S.A.

*Savage,  Rev.  M.  J.,  D.D.,  c/o  Mrs.  Rbt.  S.  Collyer,  201  West
55th  Street,  New  York  City,  U.S.A.

Savill,  Mrs.  Thomas,  M.D.,  60  Upper  Berkeley  Street,  London,
W.

*Savory,  Mrs.,  31  Bramham  Gardens,  S.  Kensington,  London,  S.W.

Sawyer,  G.  C.,  94  Brattle  Street,  Cambridge,  Mass.,  U.S.A.

♦Scatcherd,  Miss  F.  R.,  Ringmore  House,  Quarry  Road,  Hastings.

Schaefer,  Edward  Hugh,  c/o  Messrs.  Stucken  & Co.,  Moscow,
Russia.

♦Schiller,  F.  C.  S.,  D.Sc.,  Corpus  Christi  College,  Oxford.

Schmidt,  Julius,  Cornwall  Cottage,  582  Woolwich  Road,  Charlton,
London,  S.E.

Schreiner,  Miss  Julia,  56  Eaton  Square,  London,  S.W.

Schuster,  Miss,  Cottenham  House,  Wimbledon.

Schwarz,  Dr.  F.  D.

♦Scott,  Sydney  C.,  92  Westbourne  Terrace,  Hyde  Park,  London,
W.

Searle,  Rev.  George  M.,  C.S.P.,  St.  Paul’s  Church,  415  West
59th  Street,  New  York  City,  U.S.A.

Sedgwick,  Mrs.  H.  D.,  Junr.,  120  E.  22nd  Street,  New  York
City,  U.S.A.

♦Sellin,  Professor  Carl  W.,  Holsteiinsche  Str.  30,  Wilmersdorf,
Berlin,  Germany.

Seymour,  Admiral  Sir  E.  H.,  G.C.B.,  9 Ovington  Square,
London,  S.W.

Shackleford,  Hon.  Thomas  M.,  Tallahassee,  Florida,  U.S.A.

Shad  well,  Miss  Blanche,  Trewollack,  Bodmin.

Shand,  Alexander  F.,  1 Edwardes  Place,  Kensington,  London,
W.

♦Sharpe,  J.  W.,  Woodroffe,  Portarlington  Road,  Bournemouth.

Shaw,  Rev.  Charles  J.  M.,  The  Vicarage,  Margate,  Kent.

Shaw,  Mrs.  W.  N.,  10  Moreton  Gardens,  London,  S.W.

Sheets,  J.  C.  (c/o  Cincinnati  Sanitorium,  College  Hill),  Station
K.,  Cincinnati,  Ohio,  U.S.A.

Sheldon,  A.  F.,  Vendome  Hotel,  62nd  and  Monroe  Streets,
Chicago,  111.,  U.S.A.


493


LII.]


Members  and  Associates.


Sherman,  Mrs.  B.  W.,  Box  404,  Riverside,  Cook  Co.,  111.,
U.S.A.

Siegel,  Mrs.  Henry,  26  E.  82nd  Street,  New  York  City,  and
Mamaroneck,  N.Y.,  U.S.A.

•Shirley,  Ralph,  164  Aldersgate  Street,  London,  E.C.

•Shove,  Miss  E.,  M.B.,  25  St.  Mark’s  Crescent,  Regent’s  Park,
London,  N.W.

Shuttleworth,  Miss  C.  J.,  10  Cottesmore  Gardens,  Kensington,
London,  W.

•Sidgwick,  Arthur,  64  Woodstock  Road,  Oxford.

Sidgwick,  Mrs.  Edward,  25  Collingham  Road,  London,  S.W.

•Sidgwick,  Mrs.  H.,  Newnham  College,  Cambridge.

Silva,  Miss  Dora  F.,  Itchen  Abbas,  Alresford,  Hampshire.

Silver,  Mrs.,  24  Victoria  Square,  London,  S.W.

Singh,  Amar,  Hoshiarpur,  Punjab,  India.

Sivudu,  R.  Venkata,  Maharajah’s  College,  Vizianagram  City,
Madras  Presidency,  India.

•Skipwith,  Mrs.,  1 Culford  Gardens,  Sloane  Square,  London,  S.W.

Skipwith,  Mrs.,  23  Manchester  Square,  London,  W.

Slater,  Leigh,  Lillicroft,  Disley,  Cheshire.

Sloane,  G.  G.,  Pinecot,  Herbert  Road,  Bournemouth  West.

Smith,  Adolphe,  12  Crookham  Road,  Fulham,  London,  S.W.

Smith,  Miss  Beatrice  E.,  Lea,  Grange-over-Sands,  Lancashire.

Smith,  Edward,  34  Alleyn  Park,  W.  Dulwich,  London,  S.E.

•Smith,  Rev.  Ernest  F.,  153  Banbury  Road,  Oxford.

Smith,  G.  Albert,  Laboratory  Lodge,  Roman  Crescent,  South  wick,
Brighton.

Smith,  George  M.,  Custom  House,  Stornoway,  N.B.

•Smith,  Henry  Arthur,  7 Queen’s  Mansions,  Brook  Green,
London,  W.

Smith,  H.  Babington,  C.B.,  General  Post  Office,  London,  E.C.

Smith,  H.  G.,  LL.D.,  38  Rathdown  Road,  North  Circular  Road,
Dublin.

Smith,  Reginald  A.,  3 Upper  George  Street,  Bryanston  Square,
London,  W.

Smith,  Rev.  Sydney  M.,  Hebden  Bridge  Vicarage,  Yorkshire.

Smith,  Wm.  Hawley,  2039  Knoxville  Avenue,  Peoria,  111.,
U.S.A.

Smith,  W.  Lincoln,  Concord,  Mass.,  U.S.A.

Smith,  Mrs.  Willis  J.,  4029  Locust  Street,  Phila.,  Pa.,  U.S.A.

♦Smithson,  Mrs.,  42  Tilehouse  Street,  Hitchin,  Herts.

Snape,  Mrs.,  St.  Bees,  Beachy  Head  Road,  Eastbourne.

2k


Google


494  Members  and  Associates.  [pakt

♦Snow,  Chester  A.,  523  Ninth  Street,  Washington,  D.C.,  U.S.A.

Sparrow,  6.  W.  S.,  Albrighton  Hall,  near  Shrewsbury.

♦Speer,  Charlton  T.,  Glenhurst,  The  Common,  Sutton,  Surrey.

Spencer,  Dr.  Caroline  E.,  1215  North  Nevada  Avenue,  Colorado
Springs,  Colo.,  U.S.A.

Spencer,  P.  Paterson,  Bridgetown,  Barbadoes,  W.I.

Spens,  William,  King’s  College,  Cambridge.

♦Sproston,  S.,  Junr.,  Elm  House,  Nantwich,  Cheshire.

♦Stange,  Miss,  16  Lauderdale  Mansions,  Maida  Vale,  London,  W.

Stanton,  A.  L.,  c/o  Peters,  1217  Venables  Street,  Vancouver,
British  Columbia,  Canada.

Stanton,  Rev.  Horace  C.,  Ph.D.,  D.D.,  Clifton  Springs,  N.Y.,
U.S.A.

Stapleton,  Mrs.,  46  Montagu  Square,  London,  W.

♦Stapley,  Richard,  33  Bloomsbury  Square,  London,  W.C.

Stark,  Miss  W.  N.,  Kingwood  Sanatorium,  Peppard  Common,
Oxfordshire.

Statkowski,  Mile.  Tamara,  Via  Babuino  58,  Rome,  Italy.

Stephens,  Mrs.,  41  Harrington  Gardens,  London,  S.W.

Stephenson,  Guy,  41  Egerton  Gardens,  London,  S.W.

Stewart,  Mrs.  C.  A.,  Larghan,  Coupar  Angus,  N.B.

Stewart,  J.,  P.O.  Dept.,  Washington,  D.C.,  U.S.A.

Stokes,  Dr.  Henry  N.,  Bureau  of  Standards,  Wash.,  D.C.,
U.S.A.

♦Stokes,  J.  N.  P.,  118  East  22nd  Street,  New  York  City,  U.S.A.

Stout,  Professor  George  F.,  Craigard,  St.  Andrews,  N.B.

♦Strachan,  Mrs.  C.,  Heacham  Hall,  Norfolk.

Strachey,  Charles,  Colonial  Office,  Downing  Street,  London,  S.W.

♦Strachey,  John  St.  Loe,  Spectator  Office,  1 Wellington  Street,
Strand,  London,  W.C.

Stratton,  F.  J.  M.,  Caius  College,  Cambridge.

Strauss,  E.  A.,  M.P.,  49  Grosvenor  Square,  London,  W.

Strickler,  O.  C.,  M.D.,  Post  Office  Block,  New  Ulm,  Minn.,
U.S.A.

Strong,  Rev.  Charles,  D.D.,  St.  Kilda  East,  Melbourne,
Australia.

Stuart-Prince,  Major  C.,  Cantonment  Magistrate,  Peshawar,
N.W.F.P.,  India.

♦Sturdy,  Edward  T.,  6 St.  John’s  Wood  Park,  London,  N.W.

Sturge,  Miss  M.  Carta,  Cranbourne  Grange,  Wonston,  Michel -
dever,  Hants.

♦Sutton,  Mrs.,  49  Lexham  Gardens,  London,  W.


Li i.]  Members  and  Associates.  495

Swain  son,  Miss  F.  J.,  Stonecross,  Kendal,  Westmoreland.

Sweeney,  Hubert  J.  P.,  4 Estelle  Road,  Gospel  Oak,  Hampstead,
London,  N.W.

Sweetland,  Mrs.  Gifford,  Devonshire  Lodge,  Friern  Park,  N.
Finchley,  London,  N.

Szentirmay  de  Darvasto,  Bela  Maria  Joseph  de,  Austro-
Hungarian  Consulate  General,  Hongkong,  China.

Tait,  Mrs.  W.  J.,  Lismullen,  Arthur  Road,  Wimbledon  Park,
Surrey.

Talbot,  Major  F.  G.,  Rifle  Brigade,  Chaubattia,  India,  U.P.

Tancred,  Miss  Edith,  29  Westbourne  Gardens,  London,  W.

Tanner,  Ernest,  18  Marine  Parade,  Brighton.

Tate,  Eric  D.,  Downside,  Leatherhead,  Surrey.

Taylor,  A.  Merritt,  Merion,  Montgomery  Co.,  Pa.,  U.S.A.

Taylor,  Lieut. -Colonel  D.  J.  O.,  The  Varelin,  St.  Martin’s,
Guernsey,  C.I.

♦Taylor,  Lieut. -Colonel  G.  L.  Le  M.,  6 College  Lawn,  Cheltenham.

Taylor,  Miss  Waring,  Uga  Jawa,  Shannon,  Manawatu,  N.Z.

Tebb,  Mrs.,  Rede  Hall,  nr.  Burstow,  by  Horley,  Surrey.

Temple,  Reginald  W.

Theophilus,  Mrs.,  165  Westbourne  Grove,  Bayswater,  London,  W.

Thomas,  Rev.  C.  D.,  2 Maison  Dieu  Road,  Dover.

Thomas,  Dr.  George  P.,  2113  North  7th  Street,  Philadelphia,
Pa.,  U.S.A.

♦Thomas,  J.  W.,  Overdale,  Shortlands,  Kent.

Thompson,  Mrs.  Edmond,  La  Turbie,  Seymour  Road,  Finchley,
London,  N.

Thompson,  Matthew  William,  Stoke  by  Nayland,  Colchester,
Essex.

Thompson,  Miss  N.  M.,  The  Leat  House,  Malton,  Yorks.

♦Thomson,  Edward  J.,  Western  Club,  Glasgow,  N.B.

Thomson,  Dr.  W.,  1426  Walnut  Street,  Philadelphia,  Pa.,
U.S.A.

Thornhill,  Miss  H.,  The  Sesame  Club,  29  Dover  Street,  Piccadilly,
London,  W.

Thornley,  Miss  F.  J.,  36  Downleaze,  Stoke  Bishop,  Bristol.

Thornton,  W.  M.,  D.Sc.,  Durham  College  of  Science,  Newcastle-
on-Tyne.

Trafford,  Mrs.  Galfrid  de,  13  Albemarle  Street,  London,  W.

Thurn  and  Taxis,  H.I.H.  The  Princess  Alexander  of,  Lautschin,
Nimburg,  Bohemia,  Austria.

Travers,  Mrs.,  4 St.  Stephen’s  Crescent,  Bayswater,  London,  W.


Members  and  Associates .


496


[part


Truell,  Robert  Holt  Stuart,  Clonmannon,  Rathnew,  Co.  Wicklow.
Tucker,  James  W.,  Cooperstown,  N.Y.,  U.S.A.

*Tuckey,  C.  Lloyd,  M.D.,  88  Park  Street,  Grosvenor  Square,
London,  W.

Turner,  Herbert  B.,  29  Raymond  Street,  Cambridge,  Mass.,
U.S.A.

Turner,  Sidney,  20  Minster  Road,  Cricklewood,  London,  N.W.
♦Turpin,  Miss  S.  I.  G.,  Youngrove,  Midleton,  Co.  Cork,  Ireland.
♦Tweedale,  Mrs.,  Balquholly,  Turriff,  N.B.

Tyler,  Miss  Amelia,  Patent  Office,  Washington,  D.C.,  U.S.A.
Tyndall,  Arthur  M.,  B.Sc.,  31  Redland  Grove,  Bristol.

♦Tyrone,  The  O’Neill  de,  Torre  de  S.  Sebastiao-Cascaes,  Lisbon,
Portugal.

Unwin,  Mrs.,  Homestead,  Bushey  Heath,  Herts.

Van  Deren,  H.  S.,  Nashville,  Tenn.,  U.S.A.

Van  der  Veer-Green,  Mrs.,  24  Abley  Road,  St.  John’s  Wood,
London,  N.W.

Van  Leer,  Miss  Mary  T.,  East  Downingtown,  Chester  Co.,  Pa.,
U.S.A.

♦Van  Norden,  Rev.  Charles,  D.D.,  LL.D.,  East  Auburn,  Cal.,
U.S.A.

Van  Renterghem,  A.  W.,  M.D.,  1 Van  Breestraat,  Amsterdam,
Holland.

Venables,  Rev.  Herbert  A.,  28  Viale  Principe  Amedeo,  Florence.
Venning,  Rev.  C.  H.,  41  Estelle  Road,  Gospel  Oak,  London,
N.W.

Vermille,  Frederick  W.,  Box  1012,  Worcester,  Mass.,  U.S.A.

♦ Verney-Cave,  Hon.  Mrs.,  Stanford  on  Avon,  Rugby.

♦Verrall,  Mrs.  A.  W.,  5 Selwyn  Gardens,  Cambridge.

Verrall,  Miss  H.  de  G.,  5 Selwyn  Gardens,  Cambridge.

Verrall,  Miss  M.  E.,  26  Gloucester  Place,  Brighton.

Vesme,  Cesar  Baudi  de,  6 rue  Saulnier,  Paris,  France.
Villamarina,  The  Marchesa  di,  Palazza  Reale,  Quirinale,  Rome.
♦Vincent,  W.  James,  M.B.,  South  Yorkshire  Asylum,  Wadsley,
Sheffield.

Vlavianos,  Dr.,  Rue  Zenonos  16,  Athens,  Greece.

Walker,  Miss  Madeline  J.,  107  Queen’s  Gate,  London,  S.W.
♦Wallace,  Abraham,  M.D.,  39  Harley  Street,  London,  W.

Walsh,  Correa  M.,  Belleport,  Long  Island,  N.Y.,  U.S.A.
Wanderley,  F.  M.,  Corumba,  Matto  Grosso,  Brazil.

♦Ward,  The  Count,  G.C.V.V.,  Fulwell  Park,  Twickenham,  Surrey.
Ward,  Hon.  Kathleen,  Castle  Ward,  Downpatrick.


lii.]  Members  and  Associates.  497

♦Warndorfer,  A.,  Elisabetstrasse  23,  Baden,  nr.  Vienna,  Austria.

Warrender,  Miss  Margaret.

Wassell,  H.  A.,  Addenbrook  Villa,  Old  Swinford,  Stourbridge,
Worcester.

♦Watson,  Arthur  Alfred,  B.Sc.,  P.O.  Box  426,  New  Liskeard,
Ontario,  Canada.

Watson,  Mrs.  Clarence,  40  Cadogan  Place,  London,  S.W.

Watson,  Prof.  Wm.,  107  Marlborough  Street,  Boston,  Mass.,
U.S.A.

Weaver,  Miss  F.  J.,  Homeleigh,  Burnham,  Somerset.

Weaver,  Miss  Sarah,  34  Rhode  Island  Avenue,  Newport,  R.  I.,
U.S.A.

♦Webb,  Mrs.  Bertram,  40  Avenue  Henri  Martin,  Paris,  and  34
Chestnut  Street,  Salem,  Mass.,  U.S.A.

Webber,  Mrs.,  25  Tedworth  Square,  Chelsea,  London,  S.W.

Weber,  Mrs.  Nita  B.,  806  Front  Beach,  Biloxi,  Miss.,  U.S.A.

Wedd,  N.,  King's  College,  Cambridge.

Welch,  Thomas  G.,  The  Oaks,  Blakebrook,  Kidderminster.

♦Wells,  E.  P.,  The  Limes,  94  Larkhall  Rise,  Clapham,  London,
S.W.

♦Westcott,  W.  Wynn,  M.B.,  D.P.H.,  396  Camden  Road,  London,
N.

Western,  F.  J.,  The  Cambridge  Mission,  Delhi,  India.

♦Westlake,  Ernest,  Maison  Henri,  rue  Lescure,  Aurillac  (Cantal),
France.

Westropp,  A.  S.  A.,  East  India  United  Service  Club,  16  St.
James’s  Square,  London,  S.W.

Wheatley,  G.,  c/o  Messrs.  Grindlay  & Co.,  54  Parliament  Street,
London,  S.W.

Wheeler,  C.  Bickersteth,  7 St.  Stephen’s  Crescent,  Bayswater,
London,  W.

♦Whetham,  W.  C.  D.,  F.R.S.,  Upwater  Lodge,  Cambridge.

Whipple,  L.  E.,  10  East  66th  Street,  New  York  City,  U.S.A.

Whitaker,  Joseph  J.  S.,  Villa  Malfitano,  Palermo,  Sicily.

White,  Miss  M.,  16  Wetherby  Gardens,  London,  S.W.

♦Whitehead,  Miss  Mercia  D.,  The  Grove,  Newnham,  Cambridge.

Whitehurst,  Rev.  J.  B.  Howes,  Farn borough  Rectory,  Wantage,
Berks.

♦Whiting,  J.  Markby,  17  Copse  Hill,  Wimbledon,  London,  S.W.

Whiton,  Rev.  J.  M.,  Ph.D.,  287  Fourth  Avenue,  New  York
City,  U.S.A.

Wigan,  Rev.  Herbert,  Dunsden  Vicarage,  Reading.


Google


498


Members  and  Associates .


[part


Wigan,  W.  L.,  Clare  Cottage,  East  Mailing,  Maidstone,  Kent.
Wilkins,  Mrs.,  40  Har court  Street,  Dublin.

•Wilkins,  C.  F.,  c/o  Messrs.  King  & Co.,  9 Pall  Mall,  London,  S.W.
Willett,  Mrs.,  St.  Andrew's  Lodge,  Seaford,  Sussex.

Williams,  A.  C.  Redshawe,  52  King  William  Street,  London,
E.C.

Williams,  C.  Hanbury,  Windham's  Club,  St.  James's  Square,
London,  S.W.

•Williams,  Sir  Hartley,  Queen  Anne's  Mansions,  London,  S.W.
Williams,  J.  E.,  Plumb  Opera  House,  Streator,  111.,  U.S.A.
Williamson,  Mrs.,  The  Croft,  Didsbury,  Manchester.

Willis,  Mrs.,  c/o  Mrs.  Barbar,  New  Street,  Killarney,  Co.  Kerry,
Ireland.

Willis,  Grant  B.,  434  North  M'Kinley  Avenue,  Canton,  Ohio,
U.S.A.

•Willock,  Mrs.  C.  J.,  16  Warwick  Square,  London,  S.W.

Wilson,  Albert,  M.D.,  1 Belsize  Park,  London,  N.W.

Wilson,  Mrs.  Arthur,  8a  Hanover  Court,  London,  W.

Wilson,  Miss  C.  M.,  27  Westbourne  Grove,  Scarborough.

Wilson,  Mrs.  C.  Stuart,  c/o  Major  C.  S.  Wilson,  R.E.,  The  Royal
Engineer  Mess,  Aldershot.

Wilson,  Mrs.  H.  J.,  12  Cheyne  Court,  Chelsea,  London,  S.W.
Wilson,  Herbert  W.,  Cornholme,  Garston,  Liverpool.

Wilson,  Miss  M.  A.,  Holland  Lodge,  35  Addison  Road,  London,
W.

Winckworth,  John  G.,  3 Laureldene  Villas,  Waltham  Cross,
London,  N.

Winder,  W.  Gilgross,  12  Grange  Road,  Sharrow,  Sheffield.
•Wing,  Isaac  H.,  Bayfield,  Wis.,  U.S.A.

Wingate,  D.  C.,  Cornborough,  Abbotsham,  North  Devon.
Wingfield,  H.  E.,  M.D.,  25  St.  Swithun  Street,  Winchester.
Witherby,  Arthur  George,  Newtown  Grange,  Newbury,  Berks.
Witt,  Mrs.  R.  C.,  27  Connaught  Square,  Hyde  Park,  London,  W.
Wohlgemuth,  Adolf,  44  Church  Crescent,  Muswell  Hill,  London,  N.
Wolf,  Francisco  Eugene  de,  c/o  Banque  de  Montreux,  Montreux,
Switzerland.

Wolff,  The  Baroness  Kitty.

Wood,  Miss  Eliz.  I.,  Dunesslyn,  Solihull,  Warwickshire.

Wood,  John  B.,  346  Jurnpa  Avenue,  Riverside,  Cal.,  U.S.A.
Wood,  Lionel,  4 Simonside  Terrace,  Heaton,  Newcastle-on -Tyne.
•Wood,  R.  H.,  2k  Hyde  Park  Mansions,  London,  N.W.

Wooderson,  George  T.,  16  Winterbrook  Road,  Herne  Hill,
London,  S.E.


Google


499


lii.]  Members  and  Associates.

Woodhull,  Miss  Zula  M.,  Norton  Park,  Bredon’s  Norton,  near
Tewkesbury,  Worcestershire.

♦Woods,  Miss  Alice,  3 North  Mansions,  Burton  Road,  Kilburn,
London,  N.W.

Woodward,  Miss  Mabel,  16  Harborne  Road,  Edgbaston,  Bir-
mingham.

♦Wooldridge,  H.  B.,  The  Gresham  Club,  London,  E.C.

Woollett,  Major  W.  Charles,  Army  Pay  Office,  Cairo,  Egypt.

Woolley,  V.  J.,  King’s  College,  Cambridge.

♦Worsfold,  Mrs.  Basil.

Wrey,  Miss  Florence,  Falklands,  Fleet,  R.S.O.,  Hants.

Wright,  Mrs.,  47  Ridgmount  Gardens,  London,  W.C.

Wright,  William,  M.B.,  Middlesex  Hospital,  London,  W.

Wyke,  Mrs.  Wilberforce,  Arundel  House,  Beaumont,  Jersey,  C.I.

Wyllys,  Miss  R.,  18  Louisburg  Square,  Boston,  Mass.,  U.S.A.

♦Wyndham,  Hon.  Percy,  44  Belgrave  Square,  London,  W.

Wyndham-Quin,  The  Lady  Emily,  12  William  Street,  Lowndes
Square,  London,  S.W.

Yaroschenko,  Madame,  La  Cava,  Bordighera,  Italy.

Yandell,  Miss  Maud,  66  East  77th  Street,  New  York  City,
U.S.A.

♦Yorke,  Hon.  Alexander,  10  Granville  Place,  London,  W.

Young,  Rev.  Henry,  The  Rectory,  Newmarket,  Cambs.

♦Young,  Sir  William  L.,  Bart.,  35  Lower  Seymour  Street,  Portman
Square,  London,  W.

Zagury,  Leon,  12  Emanuel  Avenue,  Acton,  London,  W.


PROCEEDINGS


OF  THE

Society  for  Psychical  Research

INDEX  to  VOL.  XIX
(PARTS  L.-LII.  AND  APPENDIX  TO  LII.)

I905-I907.


A.


Abnormal  States,  Confusion  of  Time-Sense  under  the  influence  of

Drugs - - - 63, 67-71

See  also  Drugs,  Action  of,  on  Consciousness.

Aksakoff,  Alex.  N.,  Experiments  in  Spiritualistic  Phenomena  - 405,  406

Alternations  of  Personality,  Long-continued  Cases.  See  “ Beauchamp,
the  Misses,”  and  Hanna,  Rev.  T.  C.

Arithmetical  Prodigies,  Prof.  J.  Jastrow  on  458,  459

Automatic  Writing,  The  Greek  Script  of  Mine.  X.,  Discussion  of


195,  205,  245,  262
Feilding,  Hon.  Everard,  on  - 245

Fraud,  Question  of
178-184,  201-204,  241-244,  245-261,
262-266

Johnson,  Alice,  on  - - 245

Lodge,  Sir  Oliver,  on  - - 195

Renouard,  Antoine  A.  (Control),
Chief  references  to,  164, 165, 176,
187,  188,  196,  197,  200,  203,  205,
239,  241,  242
Richet,  Prof.  Ch.,  on  - 162,  262

Verrall,  Mrs.  A.  W.,  on  - 205


[part  lii.]


Index  to  Vol  XIX.


501


“ Awstin ” (Western  Mail  Correspondent)  on  the  Phenomena  of  the

Welsh  Revival 89,  114-122

B.

B.,  Mr.,  Evidence  on  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 93, 124,  125
Balfour,  The  Right  Hon.  Gerald  W.,  Presidential  Address  - - 373

“ Beasley,  Mrs.,”  Experiments  on  Physical  Phenomena  at  the  house  of  51

“ Beauchamp,  the  Misses,”  Case  of 243,  410,  452

„ “ Sally,”  W.  M‘Dougall  on  the  Case  of  - 410

Blondlot,  Prof.,  Experiments  to  prove  the  Existence  of  the  “ N ” Rays  25,  26
Briscoe,  A.  E.,  Experiments  in  Copying  an  Unknown  Language

197,  223,  224

Bruce,  Dr.  Mitchell,  On  the  Action  of  Drugs  on  Consciousness  - - 70
Butleroff,  Professor,  Experiments  in  Spiritualistic  Phenomena  - 405,  406

“ Bye-gones,”  On  Luminous  Appearances  seen  on  the  Welsh  Coast

97,  142,  143,  144

Byzantios’  Dictionary,  Quotations  from  (Greek  Script  of  Mine.  X.),

Chief  references  to,  165-178,  180-188,  192-194,  198-200,  205-224,

226,  228,  232-239,  242,  243,  250-254,  256-260,  265

C.

Carrington,  Hereward,  Review  of  Prof.  James  H.  Hyslop’s  Border-
land of  Psychical  Research , Enigmas  of  Psychical  Research , and
Science  and  a Future  Life  - 45]

Chance,  as  playing  a part  in  Supposed  Telepathy,  Prof.  Richet  on  - 33

Clairvoyance,  Experimental.

>»  « Direct  (Indications  of)  - - - 37, 406

»>  Telepathic 37, 353

„ Richet,  Prof.,  on 37-44

Coleman,  Emmette,  Reference  to  Case  recorded  by  - - - - 400

Consciousness,  Changes  in,  caused  by  Visceral  Disease,  Dr.  Head’s

observations  on 267-341

„ Drugs,  The  Action  of,  on 62

“ Controls,”  see  Mme.  X.,  Case  of.

„ Prof.  Richet  on  the  Phenomena  of  - - 44

Crookes,  Sir  W.,  Experiments  of 6,  7,  18,  399,  401

„ On  the  Possible  Nature  of  the  X-Rays  - - 160,  161

D.

D.,  W.  H.,  Evidence  on  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 92,  126

Davey,  S.  J.,  Experiments  in  Slate- Writing,  Reference  to  - - 400

“ Davis,  W.,”  Stance  at  the  house  of 54

“ Direct  Writing,”  Alleged  Phenomena  of 23

See  also  “Slate- Writing.”

Drugs,  Conditions  of  Consciousness  under  the  action  of  - - - 62

„ „ Exaltation,  Vivid  sense  of  - - - 63, 68,  73,  74

„ „ Hallucinations  produced  by  72, 76, 77


502  Index  to  Vol.  XIX.  [part

Drugs,  Effects  of,  on  Memory 66,  68,  71

„ „ Time-Sense  - - - - 63,  67,  68,  69,  70, 71

Dunbar,  Ernest,  The  Light  thrown  on  Psychological  Processes  by  the

Action  of  Drugs --62

E.


E.,  Rev.  I.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival,  - 82, 109
E.,  Rev.  J.  N.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival

94,  134,  136,  137

E.,  Rev.  E.  W.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  101,  152

Ecstasy,  Spontaneous 86,  96,  108

Epidemics,  Religious.  See  The  Welsh  Revival.

Evans,  Beriah  G.,  On  the  Luminous  Appearances  seen  during  the

Welsh  Revival 97, 148

Evelyn’s  Memoirs , Account  of  Luminous  Appearances  seen  on  the

Welsh  Coast 145


F.

Fay,  Mrs.,  Alleged  Mediumship  of,  Reference  to  437

Feilding,  Hon.  Everard,  and  Alice  Johnson,  Discussion  of  the  Greek

Script  of  Mme.  X. 245

„ Reply  to,  by  Prof.  Ch.  Richet  - - - 262

“ Fire  Test,”  Alleged  Phenomena  of 401

Francis,  Mrs.,  Alleged  Mediumship  of 400

Fryer,  Rev.  A.  T.,  Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Kevival  - 80-107

„ „ Appendix  to  Report 108-161

See  also  Welsh  Revival.

G.

G.,  C.  R.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 95, 124

G.,  E.  P.,  Case  contributed  by 155

G.,  J.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 88,  112

General  Meetings,  Proceedings  of 1,  79,  355

Genius,  Mechanism  of,  Prof.  J.  Jastrow  on  ....  458,  459

Goodhart,  S.  P.,  Dr.,  and  Dr.  Boris  Sidis,  on  Multiple  Personality ,

Review  of,  by  W.  M‘Dougall 345

Qoulstonian  Lectures  for  1901,  by  Henry  Head,  M.D.,  Discussion  of,

by  J.  G.  Piddington 267


H.

Hallucinations  caused  by  Visceral  Disease,  Discussion  of  Dr.  Head’s

Observations  on,  by  J.  G.  Piddington 267-341

Bearing  of,  on  the  Hallucinations  of  the  Sane  and  Healthy  270-274
Conclusion  and  Postcript  ......  338,  339

Comparison  of  “Psychical”  and  Visceral  Hallucinations:

Visual 275-306

„ „ Auditory 306-321


503


lii.]  Index  to  Vol.  XIX.

Hallucinations,  Comparison  of  Characteristics  of  “Psychical”  Halluci-
nations not  occurring  in  Visceral  330-335
„ Illusions  of  Memory  - 339

„ Mental  Changes  in  General  - 321-330

„ Neuralgia  in  Census  Cases,  - 335-338

„ Visceral  Hallucinations  - - 275-306

Hallucinations,  Collective  - - 99-101,  104-106,  148-153,  155,  157-160

„ Subjective  - - - 93-96,  108,  124,  128,  131-134,  136,

139,  140,  142,  154,  267-341

See  also  Telepathy.

Hanna,  Rev.  T.  C.,  A Case  of  Secondary  Personality,  Drs.  Boris  Sidis

and  S.  P.  Goodhart  on 345

Hashish  (Indian  Hemp),  Experiments  with.  See  Drugs.

Haunts,  Prof.  Ch.  Richet  on 23,  24

Head,  Henry,  M.D.,  The  Goulstonian  Lectures  far  1901,  Discussion

of,  by  J.  G.  Piddington 267

Hodgson,  Richard  : In  Memoriam.

By  Mrs.  Henry  Sidgwick 356

„ J.  G.  Piddington 362

„ M.  A.  de  Wolfe  Howe - 368

Home,  D.  D.,  Mediumship  of  - - 23,  31,  398,  401,  402,  405

“ Hope,  Mrs.  and  Miss,”  Experiments  in  Physical  Phenomena  with  56,  57,  58
Howe,  M.  A.  de  Wolfe,  Memoir  of  Dr.  Richard  Hodgson  - 368

Howell,  Dean,  On  the  Need  for  a Revival  in  Wales  - - - - 160

Hyslop,  Professor  James  H.

Borderland  of  Psychical  Research , Enigmas  of  Psychical
Research , and  Science  and  a Future  Life , Review  of,  by
Here  ward  Carrington  - - - - - - -451

„ On  the  Trance  Phenomena  of  Mrs.  Piper  - 402,  403,  453-455

Hypnotism,  Professor  Ch.  Richet  on  - - - - - - 35, 36

„ Phenomena  of  (Miscellaneous)  - - 35, 36,  410-418,  452


I.

Insanity,  Enquiry  as  to  the  Effect  of  Religious  Excitement  in  inducing

97,  142


J.

J.,  Miss  A.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  104,  159
J.,  Mrs.  C.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  104,  159
J.,  Rev.  J.  B.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival

94,  133,  134

J.,  J.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  104,  147,  159

J.,  R.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 104,  158

J.,  S.  M.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 96,  139

J.,  T.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 103,  155


James,  Prof.  W.,  Some  Varieties  of  Religious  Experience , Reference  to  81


504


Index  to  Vol.  XIX .


[part


Jastrow,  Prof.  Joseph,  The  Subconscious,  by,  Review  of,  by  Frank

Pod  more 455

Johnson,  Alice,  and  the  Hon.  Everard  Feilding,  Discussion  of  the

Greek  Script  of  Mme.  X. 245

„ Reply  to,  by  Prof.  Richet 262

Jones,  Mrs.,  of  Islawrffordd,  The  Welsh  Revivalist,  Luminous

Appearauces  connected  with  ....  97-106,  146,  147-160
Joshua,  Seth,  On  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - - 85-87,  110

K.

Keith,  Dr.,  On  the  Action  of  Drugs  on  Consciousness  77

L.

L. ,  Mrs.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 102, 153

Lasdque,  Prof.  Charles,  On  Changes  of  Consciousness  caused  by

Visceral  Disease 267

Leaf,  Walter,  M.  Petrovo-Solovovo  on  Spiritism,  by  - - - - 397

„ „ Review  of  Fragments  of  Prose  and  Poetry , by  F.  W.  H.

Myers 342

Levitation,  Alleged  Phenomena  of 22,  401

Lodge,  Sir  Oliver,  Discussion  of  the  Greek  Script  of  Mme.  X.

195,  249,  255,  256

Luminous  Appearances  seen  at  Seances 53,  54,  155

„ „ seen  on  the  Welsh  Coast  - 97, 98,  102,  142-145

„ „ seen  in  connection  with  the  Welsh  Revival

97-107,  145-155,  157-160

Lutoslawski,  Wincenty,  Proposed  use  of  the  Term  u Metapsychics”  - 13

M.

M. ,  Mrs.  J.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  93,  130
M.,  Mr.  and  Mrs.  L.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival

101,  148,  149

M.,  W.,  Evidence  aB  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 103,  154

M.,  Rev.  W.  M.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival

91,  92,  93, 95,  123-125

Maginot,  Adkle,  Reference  to  Case  of 404

“ Marriett,  Mrs.,”  Sittings  with,  by  Col.  Taylor  - - - - 53,  54,  55

Marshall,  Dr.,  On  the  Action  of  Drugs  on  Consciousness  - - 67,  68,  71

Marshall,  Mrs.,  Sir  William  Crookes’s  Experiments  with,  reference  to  399
Materialisation,  Alleged  Phenomena  of  - - - - 24,  400,  407,  408

Maxwell,  Dr.  J.,  Experiments  in  Spiritualistic  Phenomena  - 10,  18,  44

M‘Dougall,  W.,  The  Case  of  “ Sally  Beauchamp  ” ....  410

„ „ Discussion  of  Explanatory  Theories  418-431

„ Review  of  Multiple  Personality,  by  Drs.  Boris  Sidis  and

S.  P.  Good  hart 345

Members,  Associates,  and  Honorary  Members  of  the  Society  for

Psychical  Research,  List  of 462


L 1 1 .]


Index  to  Vol.  XIX.


505


Memory,  Illusions  and  Lapses  of  ....  339,  359,  398,  451-453

Metapeychique,  La,  Prof.  Ch.  Richet  on 2

Monitions  (Inner  Voice)  86,  89,  92,  95,  112,  1 14,  115,  117-119,  130,  141

Morris,  Dr.  E.  J.,  On  the  Luminous  Appearances  during  the  Welsh

Revival 101, 151

Moses,  W.  Stainton,  Medium  ship  of,  Reference  to  - - 31,  45,  403

Motor  Impulses 93,  120-121,  124,  125,  129

Myers,  Dr.  A.  T.,  On  certain  Cases  in  the  Census  of  Hallucinations  - 271

Myers,  Frederic  W.  H.,  Fragment*  of  Prose  and  Poetry , Review  of,  by

Dr.  Walter  Leaf 342

N.

Nikolaeff,  Alleged  Mediumship  of 406,  407

O.

Obituary  and  Memorial  Articles,  On  Dr.  Richard  Hodgson  356,  362,  368

P.

P.,  C.  J.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 96,  141

P.,  J.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 85,  110

P.,  M.  J.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 104,  157

P.,  W.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  - 103,  154

Paladino,  Eusapia,  Alleged  Mediumship  of  - - - - 398,  442,  443

Passage  of  Matter  through  Matter,  Alleged  ....  400,  408

Pennant’s  Tour  in  Wales,  Account  of  Luminous  Appearances  on  the

Welsh  Coast 97,  145

Personality,  Problems  of 345,  410-431,  452,  456

„ Alternations  of 345,  410,  452

„ Memory,  Conditions  of  - - - - 345-349,  410-418

„ Mental  and  Moral  Characteristics  of  Secondary  Personalities

411-418

„ See  also  Action  of  Drugs  on  Consciousness  and  the

Cases  of  the  “Misses  Beauchamp”  and  the  Rev.

T.  C.  Hanna.

Peters,  A.  V.,  Sittings  with,  by  Col.  Taylor 58-60

Petrovo-Solovovo,  M.,  On  Spiritism,  Dr.  Walter  Leaf  on  - - - 397

„ „ Appendix  to  his  Translation  of  Modem  Spirit-
ualism by  F.  Podmore  - - - 397-404

„ „ Sketches  from  the  History  of  Russian  Spiritism

405-409

Picton- Jones,  G.  T.,  Account  of  Luminous  Appearances  seen  on  the

Welsh  Coast 98,  142,  143

Piddington,  J.  G.,  Dr.  Head’s  Goulstonian  Lectures  for  1901  - - 267

„ „ „ Enquiry  into  the  Bearing  of,  on  the  S.P.R.

Census  of  Hallucinations  - - 267-341

„ „ Memoir  of  Dr.  Richard  Hodgson  ....  362


506


Index  to  Vol . XIX .


[part


Piper,  Mrs.,  Trauce  Phenomena  of  44-46,  163,  258, 359-361 , 402-404,  439, 453

„ Hyslop,  Prof.  J.  H.,  on 453-455

„ Petro vo-Solo vo vo,  M.,  on 402-404

„ Richet,  Prof.  Ch.,  on 44-46

Plato,  Quotations  from  (Greek  Script  of  Mme.  X.),  Chief  references  to

164,  166,  194,  200,  201,  205,  206,  237,  239,  240,  242,  247,  254
Podmore,  Frank,  Appendix  to  Modem  Spiritualism  by,  by  M.  Petrovo-

Solovovo 397

„ „ Reviews  by : —

„ „ Henry  Sidgmck:  A Memoir , by  A.  S.  and  E.  M.  S.  432

„ „ The  Subconscious,  by  Joseph  Jastrow  - 455

Possession  and  Alternations  of  Personality,  Difference  betweeu  certain

Cases  of 352, 353

Predictions 88,  90,  113,  120-122

Premonitions,  Prof.  Richet  on 47

Presidential  Addresses : —

By  the  Right  Hon.  Gerald  W.  Balfour 373

By  Professor  Charles  Richet 2

Prince,  Dr.  Morton,  The  'Dissociation  of  a Personality  (“  Sally  Beau-
champ’s ” Case) 410

Psychological  Processes,  The  Light  thrown  on,  by  the  Actiou  of

Drugs,  Ernest  Dunbar  on 62

Psychological  Aspects  of  the  Welsh  Revival,  The  Rev.  A.  T.  Fryer  on  80


Ramsay,  Sir  William,  Experiments  as  to  the  Action  of  Drugs  on

Consciousness 73,  77

Redwood,  Bernard  B.,  Investigation  of  reported  Lights  in  N.  Wales  98,  145
Renouard,  Antoine  Augustin,  “Control.”  See  the  Greek  Script  of  Mme.  X.

Reviews, 342,  345,  432,  451,  455

Richet,  Professor  Charles.

La  M6tapsychique  (Presidential  Address) 2

„ Clairvoyance 37

„ General  Conclusions 47-49

„ Review  of  History  and  Growth  of  Psychical  Research  4-16

„ Survey  of  the  Phenomena  of  Spiritualism  - 16-32,  44-46

„ X6noglossie : L’Ecriture  Automatique  en  langues  £traug&res  162

„ Appendix 190

„ Consideration  of  the  Sources  of  178-194

„ Reply  to  the  Hon.  Everard  Feilding  and  Alice

J ohnson 262

Ringer,  On  the  Action  of  Drugs  on  Consciousness  - - - - 70, 72

Roberts,  Evan,  The  Welsh  Revivalist,  History  and  Experiences  of

82-92,  110-122,  141

Russia,  Historical  Sketch  of  Spiritism  in,  by  M.  Petrovo-Solovovo  405-409


i Google


LI  I.]


Index  to  Vol.  XIX.


507


S.

Sambor,  Alleged  Mediumship  of 408

Sidgwicl :,  Henry : A Memoir,  by  A.  S.  and  E.  M.  S.,  Review  of,  by

Frank  Podmore 432

Sidgwick,  Mrs.  Henry,  Memoir  of  Dr.  Richard  Hodgson  - - - 356

Sidis,  Dr.  Boris,  and  Dr.  S.  P.  Goodhart,  Multiple  Personality , Review

of,  by  W.  M‘Dougall 345

Slade,  Henry,  Alleged  Mediumship  of 400,  437

“Slate- Writing,”  Alleged  Phenomena  of 437

Smith,  Hdlfene,  Trance  Phenomena  of - 163

Society  for  Psychical  Research,  Professor  Henry  Sid g wick’s  work  for  438-443
Spirit  Identity,  Indications  of,  in  Medium istic  Messages  - 58,  59,  60,  61

“ Spirit- Photography,”  Alleged  Phenomena  of 28-31

Spiritism,  M.  Petrovo-Solovovo  on,  by  Walter  Leaf,  Litt.D.  - - 397

Spiritualism,  Mental  Phenomena  of,  Mediumistic  Messages  (Miscellaneous)

55,  56,  58-61

„ Physical  Phenomena  (Miscellaneous  Minor,  Lights,  Raps,  etc.)

16,  21,  24,  31,  50-58,  155-157,  399-407,  436,  437,  442,  443
„ Report  on  various  Spiritualistic  Phenomena,  by  Lt.-Col.


G.  L.  Le  M.  Taylor 50

Starbuck,  Dr.,  on  the  Psychology  of  Religion 81,  91

Stewart,  R.  S.,  On  Insanity  in  connection  with  the  Welsh  Revival  97,  142
Subconscious,  The,  Professor  J.  Jastrow  on  - 455


Supernormal  Acquisitions  of  Knowledge,  Question  of.  See  The  Greek
Script  of  Mme.  X.

T.

Taylor,  Lt.-Col.  G.  L.  Le  M.,  Report  on  various  Spiritualistic  Phenomena  50

Telepathy,  Experimental,  Prof.  Riche t on 33,  34

„ Spontaneous,  Evolution  of  a Telepathic  Message  - - 161

„ „ Hallucinations 125

„ „ Motor  Impulses  - - - 93,  120,  121,  124,  125

„ „ See  also  Hallucinations,  “ Psychical  ” and  Visceral.

Trance  Phenomena  (of  Mr.  Peters) 58,  59,  60,  61

„ „ „ Telepathy  from  the  Living,  Facts

suggestive  of  - - - - 59-61

„ „ (of  Mrs.  Piper)  44-46,  163,  258, 359-361,  402-404,  439,  453

„ „ „ Fraud,  Question  of  403

U.

“ Unknown  Tongues,”  Trance  utterances  in,  Professor  Richet  on  - 46

See  also  Greek  Script  of  Mme.  X.

V.

Vbnnum,  Lurancy,  Reference  to  the  Case  of  352,  353

Verrall,  Mrs.  A.  W.,  Discussion  of  the  Greek  Script  of  Mme.  X.

205,  248,  251,  254,  255-258


508


Index  to  Vol.  XIX.


[part  lu.]


Verrall,  Mrs.  A.  W.,  Discussion  of  the  Greek  Script  of  Mine.  X.

„ „ Chronological  Summary  - - - 206-210

„ „ Examination  of  the  Script  - - - - 212-241

„ „ General  Conclusions 241-244

Visceral  and  “ Psychical  ” Hallucinations,  Detailed  comparison  of,  by

J.  G.  Piddiugton 267-341


W.


W.,  Mrs.,  Evidence  as  to  the  Phenomena  of  the  Welsh  Revival  102,  153
Wagner,  Professor,  Experiments  in  Spiritualistic  Phenomena  - 405,  406

Welsh  Revival,  The  Rev.  A.  T.  Fryer  on  the  Psychological  Aspects  of  the,  80
„ „ „ Appendix  to  - - - - - 108-161

„ „ „ Circular  of  Enquiry  - - - 108

„ „ Phenomena  of,  Ecstasy 86, 96,  108

„ „ „ Exaltation  of  Normal  Faculties


91,  92,  108,  123,  128,  135,  136
Hallucinations  93-96,  108,  124, 128,  131-134,

136,  139,  140,  142
Luminous  Appearances  83,  97-107,  145-160
„ Collectively  seen  99-106,  148-153,  155

157-159

Monitions  (Inner  Voice)  86,  89,  92,  95, 112,
114,  115,  117-119, 130,  141
Motor  Impulses  - 93,  121, 124,  125,  129

Predictions  - - - 88, 90,  113, 120-122

Telepathy,  Indications  of  87,  90-93,  120-122,

124,  125


X.


X.,  Mme.,  The  Greek  Script  of

Feilding,  The  Hon.  E.,  on 245

Johnson,  Alice,  on 245

Lodge,  Sir  Oliver,  on 195,  249,  265,  256

Richet,  Prof.  Ch.,  on 162,  262

Verrall,  Mrs.  A.  W.,  on  - - 205,  248,  261,  254,  255,  258

Xenoglossie.  See  the  Greek  Script  of  Mme.  X.

Y.

Yan  Guzik,  Alleged  Mediumship  of,  Reference  to  - - - 409

Z.

Zollxer,  Professor,  Experiments  in  Spiritualistic  Phenomena,  Refer-
ence to 400
