De magna et sacra arte (On the Great and Sacred Art)
Stephanos of Alexandria (1842)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Stephanos of Alexandria's De magna et sacra arte, in the Greek text of Julius Ludwig Ideler, Physici et medici graeci minores, vol. II (Berlin: Reimer, 1842). No public-domain English translation exists; the Greek critical text is reproduced as a documentary edition. This 1842 edition is in the public domain.

========================================================================

iio-
σόφου καὶ διδασκάλου τῆς μεγάλης καὶ ἱερᾶς ;
᾿φέχγνης. Περὶ χρυσοποιΐως Πράξες σὺν
᾿ quo 9 Q0 τή. E δ

Θεὸν τὸν πάντων dye αἴτιον xol βασιλέα τῶν
- ὅλων, καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ πρὸ τῶν αἰώνων ἐκλάμψαντα μο-.
νογενῇ υἱὸν o)» τῷ cylo πνεύματι ὑμνήσαντες, καὶ τὸ
τῆς αὐτοῦ γνώσεως λαμφϑὲν ἡμῖν καϑικετεύσαντες, τῆς
ἐν χερσὶ προγματίας, τοῦδε τοῦ συγγράμματος ἀπαρξώ- 10
μεϑὰ vd κάλλιστα δρέπεσϑαι, καὶ vd ἀληϑῆ ἀνιχνεύειν
ἐπιστωσάμεϑα. vvyl δὲ ἐκ τῆς ἀληθοῦς φυσικῆς ϑεωρίας
μἀνασχξυαστέον τὸ πρόβλημω" ὦ φύσις ὑπὲρ φύσιν νι-
κῶσα τὰς φύσεις, ὦ φύσις ὑπὲρ αὐτὴν γινομένη oixovo-
μηϑεῖσα, ὑπεραίρουσα καὶ ὑπιρβαίνουσα τὸς φύσεις, ὦ 15
φύσις μία καὶ 4 αὐτὴ ἐξ αὐτῆς τὸ πᾶν φέρουσα καὶ ἀπο-
πληροῦσα, ὦ ἕνωσις πληϑυνομένη καὶ διάκρισις ἡνωμένη,

ü ἡ αὐτὴ καὶ οὐκ ἄλλῃ φύσις, ἐξ αὐτῆς τὸ πὰν ἀποσώ-
ζουσα, ὦ € ὕλη ἀῦλος τὴν ὕλην διακρατοῦσα, ὦ φύσις φύ-
σιν γικῆσα καὶ vÉOsLOVOO o φύσις οὐρανίη πνευματικὴν 20
ἀποσνίλβουσα ὕπαρξιν , ὦ ἀσώματον σώμῳ, τὰ σώματα
ἀσωματοποιοῦν, ὦ ὡ σελήνης διαδρομηὴ πᾶσαν τὴν διαποσμη-
Ὁ ποριλάμπουσα, ὦ γενικώτατον εἶδος καὶ εἰδικώτατον
γένος, d φύσις ἀληϑώς ὑπὲρ φύσιν γιπῶσα τὰς φύδεϊς,
ποῦν φύσις εἶπέ, ἡ ἐξ αὐτῆς ἑαυτὴν οἰκείως αὖϑις ἄσπα- 25
ὡυμένη, ἡ ἦτοι ἡ τὸ ἄπυρρον. φέρουσα ϑεῖον καὶ πυρίμαχον
ἔχουσα τὸν φόνον, 4j πολυώνυμος ἰδέα καὶ “τολύειδος

200. STEPHANI ALEXANDRINI

ἐπωνυμία, ἡ ἔμπειρος φύσις ve καὶ ἐξάπλωσις, ἡ στολλύ.
χρωμος ἐξανϑίζουσο ἶρις, , ἢ τὸ πᾶν ἐξ ἑαυτῆς ἀνακαλύ.
πφουσα, ὦ φύσις ἢ αὐτῇ καὶ οὐκ ἐξ ἄλλης τὴν φύσιν διω-
φαίνουσα, ὦ ὅμοιον ἐξ ὁμοίου ἀναφαῖνον, ὠχξανίζουσα
5 ϑάλασσα ποικιλοχρώους ἀναϑυμουμένη μαργαρίτας, Ἢ
σύλληψις φεσρασωμίως ἐν ἐπισνέδῳ ὡραϊζομένη, ὦ. be
φριάδος ἐπίγραμμα καὶ ὁλικῆς σφυγίδος ἐξάρτισμα m
μαγνησίας d δὲ ἧς τὸ στῶν ἐπιφέρετοι μυστήριον. κα
χρυσόρροφον. οἱραψνίης γάμα, καὶ ἀργυρόλοφον ἐπ ϑαλάσσης
10 ἀναστεμπτόμενον πνεῦμα, ὦ ἀργυροϑώρακον ἔχουσα χιτῶνα;
καὶ χρυσοζώμιον κομίξουσα βόστρυχον, ὦ σοφωτάτων d-.
yoidw καλὴ γυμνασία, ὦ θειοτάτων ἀνδρῶν Gopnmuy- -
ουργία, ὦ ἀμυήτων ἀνθρώπων ᾿ἀνεξυχνίαστον πέλαγος,
ὦ κενοδόξων ἀνδρῶν σιροκαταλαμβανομένη ἀπειρία, d i
15 ὑπερηφάνων μερόπων ὠναϑυμουμένη ἔξαψις, ὦ εὐσεβῶν
ἀνθρώπων ἀπερικάλυπτος ἀφή, ὦ ἐναρέτων ἀνδρὼν ϑεὼ-
θομμρένῃ ὄψις, ὦ ed φιλοσόφων ἠδύσογοον. ἄνϑος,
(ὦ τελεία μονοειδὴς ἀποσκευή, ὦ σοφίας ies voooUyde--
v0) φέρουσα κάλλος, ὦ πᾶν, ἐκ μιὰς οὐσίας τὴν τοσαύτην,
20 οὐγὴν ἐξαστράπτουσα, ὦ σελήνη, ἔκ τοῦ ἡλιαλοῦ φωτὸς,
φώς ἀπολαμβάνουσα,, c gio. φύσις 5 αὐτή, αὶ οὐκ ἄλλη,
φύσις; τ εν, καὶ σερπομένῃ, πραφοῦσαᾳ, καὶ κρατοῦμε i
σωξομένη, v6 wo. eouitovoa, ví ὑμῖν καὶ τῇ πολλῇ, ὕμ.
évog ὄντος φτοῦ your καὶ quas, φύσεως ψιχώσης 76 E
25 sto LOG ταύτης. 'einé* ποῖας; ὑμῖν «τοῖς εὖ φρονοῦσιν ayosi- d
Onus τὸ μέγα voUto δώρον, τοῖς τήν ἀρετὴν ἡμφιφομί,
vois, τοῖς ϑεωρητωοὴν πράξιν͵ κεμοσμημένοις » καὶ πράτ) τ,
xn ϑεωρίαν ἐνεδρυ μένοις." ποίας, ταύτης, qot ago. φοιοῦςι,
TO» ἡμῖν προμηνύων ἔσεσϑαι το. δῶρον. ποίας 7. λέγω καὶ,
80 οὐκ ἀποκρύψω. ὁμολογῶ τῇς, ἄνωϑεν φῳτοδοσίας, τὴν qu.
οι», D) παρὰ φοῦ-. παγρὸς TOV '᾿φώτων ἡμῖν δεδώρηται».
ἀκούσατε ὡς εἰσάγγελοι vos, ἀπόϑιεσϑε viv ὑλώδη. ἥν
giow , ὅπως τοῖς γοεροῖς ὑμῶν. ὀρϑαλμοῖς ἰδεῖν ἀξιωϑῆτε
TO ἀποκεκρυμέψον μυστήριον: évog. γὰρ VOU φυσικοῦ ipe. |
35 καὶ μιὰς φύσεως ψιιώσης, v0 "iv. ποίας ταύτῃξ, ἤδη, ὑμῖν.
σαφῶς λελέχϑωι ᾿ ὅτε ἡ ἢ φύσις τὴν φύσιν végnuet κοὺ E) qu
σις τὴν. φύσιν. κραφοῖ, καὶ ἡ φύσις τὴν φύσιν vini ud :

C— ἢ

y ab
e

-

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. I. 201

seran μὲν ὑπὸ τῆς ἰδίας οὔσης φύσεως, κρατεῖτοι δὲ τὴν
ἐξ αὐτῆς ἔχουσα συγγένειαν, νικᾷ δὲ ὑπὲρ φύσιν τὴν φύ-
σιν ὅταν τὴν ἔνσωμον τῆς οἰκονομίας ἀποπληρώσῃ wu-
σταγωγίαν. ὅταν ἄφϑαρτον ἀποϑονατώσῃ τὸ σῶμα, -ὅψαν
τὴν πνευματωϑεῖσαν μδυταστομήσῃ συμπλήρωσιν, φότε ὑπὲρ 5
quom &ovot ϑουμαζόμενον ὡς ποδύμω, φότϑ πρανεῖ τὸ
χιψούμενον, σῶμα... τότε τέρπει ὡς ἴδιον οἰκητήριον, φότξ
γικᾷ ἀσωμάτως κατσεμβατεῦον ὅλον ἐξ ὅλου τοῦτο γινόμε-.
γον ὑπὲρ φύσιν ϑαυμαζόμενον.. ví, εἴπω πρὸς σὲ megrenvun),
μογγησίω" vic μὴ ϑαυμάσει τὸν ἐπ. σοῦ ἀπονελούμενον 1o
χουδοκόραλλον ; ἐκ σοῦ γὰρ φὸ πῶν τολεσιουργεῖται μυ--
στήριον,». σὺ τεϑάρρησαι puoi τῆς τοιαύτης φὴν γνῶσιν,
ἐν σοὶ. ἐφήπλωται ἡ ὠνατολικη αὕτη. περιλάμπουσα γερέλη,..
ὁμοδίαιτον φέρεις ἐν σοῖ τὴν πολύμορφον τῆς. ᾿Αφροδίτης.
εἴκόνα,. οἰνοχόον δὲ πάλιν διακονοῦντα τὸν πυρίβολον. ἀν-- 15
ϑροκοβάτην ( τοσαύτην. οὖν ἐπιφέρουσα. ψὴν τηλουγίαν
ψυμφικῷς ἑωυτὴν “περικαλύπτεις » VO. fragen τῆς φύσεως,
ἀναλαμβάνεις. μυστήριον), δρίξω λοιπὸν καὶ τοῦ σοῦ χα--
φθαχτῆρος τὴν: λαμπηδόνα. ἄρξομαι τὸς πολυμόρφους͵ ἐκεί--:
yag μηνύειν εἴκόψας. vore yog σέ τις νοερῶς καϑυφαίνων 20.
ἔνφλογον τὴν πυρώδη ἐξανάπτει. τὴν σὴν ydo ϑεωρῶν
'πολύχρωμον φαντασίαν, ἀρπεῖν οὐκ εὐτογοῦμαι περιϑέων
αὐτῆς vd κάλλη. ὁ σὸς γὰρ περιλάμπων μαργαρίτης ἀμαυ--
Qoi μου πρὸς ϑέαν τὰς κόρας. ὁ dOc ἐξαγάπτων φεγγίτης
πᾶσαν μου ποταπλήστει τὴ» ὅρασιν, ἡ σὴ ἀποστίλβουσα 35
αἴγλη ὅλην δὐφραίνει μου καρδίαν, ὦ φύσις ἀληϑῶς ὑπὲρ
φύσιν ψιμῶσα. τὰς φύσεις. οὐ VO πᾶν ἢ uio φύσις. 4 αὐτὴ
δὲ ἡ ἧς καὶ TO, πᾶν. γίγνεται. ἔρχοα: περιττῶ γὰρ ἀριϑιμιῷ. ἡ
σὴ; veyroloysivos σανπκοσμία" : cre γὰρ γμωρίζῃ. ἐν οἷς,
προσδομᾶσαι,. φότξε ἀνακαλύτιτῃ, ἐψ. οἷς. ππερεδρομνεῖσαι, VOT6 30.
ἀποπαύξις «ἧς, στάσεως τοὺς ἀγώνας, vóré; μηήνύεις. βασέτι
λιμὴν. ἀλουργίδα,, qv «καὶ «διὰ τῆς, σῆς παιδίσκης. ἐσοικοτείζη..
τότε οὐκ, ἔναγχος. πάματος, ἀλλὰ, χρυσόρροφος ϑόλαμος,
tóve .. οὐ. πολύτϑοπος ἐπιτηδειότης, ἀλλο. πάνσοφος. ἄγχίέ-
Vot. παόφε οὐ στέρησις τῶν ἐναρέτων. ἀνδρῶν. eUpiousvot, as.
ἀλλὰ. ὠπῤλαυσις γῶν τελείων ἀνδρῶν. ἀναδείκνυφοωι: τοιοῦ--
τορ γὰρ αὐτῆς € ἐν περιττῷ. ἀριϑμῷ. εὐριοπόμενος ὅρος:

202 STEPHANI ALEXANDRINI

οὕτως αὐτὴν ἐπιγνώσονται οἱ τῆς ἀρετῆς ὠνάπλεοι, QX0U-
σατε οἱ τῆς σοφίας ἐρασταὶ καὶ οἴσεσϑε τὰ pievoda φοῦ
'παντοχκράνορος ϑεοῦ. αὐτὸς γάρ ἐστιν ὃ πάσης σοφίας
χορηγός, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, φώς, ὃ φωσίξοι πάντ Qy-
5 ϑρωπον ἐρχόμενον slg τὸν κόσμον. οὐδὲν γάρ ἐσμεν, ἄτερ
φῆς αὐτοῦ ϑεαρχίας, οὐδὲν ὅλως dovl vo ζητούμενον τοῦτο !
δῶρον πρὸς τὴν αὐτοῦ μακαριότητα. συροσεγγίσατνε ὦ qi-
λοι ἀρϑτῆς πρὸς τὴν ἀὐλον ἐκείνην ἔφεσιν. μάϑευο ὡς
γλυκὺ ϑιδοῦ φώς, οὐκ ἄξια τὰ γῦν ϑαυμαζόμενα πρὸς τὴν
10 μυμαρίαν ἐκείνην λῆξιν, μόνον οἰκειωϑῶμεν αὐτῷ δὲ ἀγά-
᾿ πῆς, καὶ ληψόμεϑα παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἐξ ἀδύσσου ofvoooy-
πηγάξουσαν σοφίαν, ἵνα δυνηϑώμνεν Ow τῆς χάριτος τοῦ
πυρίου ἡμῶν "Injoov “Χριστοῦ ποταμοὺς ἀναβλῦσαι ὕδατος,
ζώντος, ὅπως ϑαυμάσας τοῦ δημιουργοῦ “ν τοσαύτην
16 σοφίαν ὑμνήσῃς αὐτοῦ τὴν εἰς ἡμᾶς μεγάλην φιλανϑρὼ-
σίαν, τί ϑαυμάξοιν δεῖ χρυσοκοραλλον᾽ εἶδος. ϑαυ άζειν᾽
δὲ δεῖ πλέον τὸ ἀπερίγρατυτον κάλλος" ὅμως καὶ τὸν πό-
ϑὸν ὑμῶν πληρώσω, ἵνα τοσοῦτον ἐρᾷν ἀξιωϑῆτε pe
Δμνωδίας ϑεολογεῖν τὴν ὑπεράγαϑον τοῦ ϑεοῦ ἀγωθότητα..

20 Toi αὐτοῦ Στεφάνου σὺν 960 Πράξις Pr
δευτέρα.

Τὸ vüy ἀριϑμῶν συγκείμενον σιλῆϑος ἐδ μιᾶς ei
ἀνόμου καὶ φυσωμῆς μονάδος γὴν ὕπαρξιν ἔχει j ἄπείρον"
αὐτὴ συντείνουσὰ τὴν τῶν ἀλλήλων σχέσιν, oc ἐξ αὐτῆξ᾽ β

᾿βπροσεληλυϑόνα σιεριέχεὶ καὶ σερικραφεῖ. μονὰς γὰρ stove Σ
'διὺ v0. μένειν αὐτὴν ἄτρειτον καὶ ᾿ἀμετακίνητον." viv yàe-
κὐκλιυκηὴν καὶ σφαιροειδῇ τῶν ἀριϑιμῶν d'enploy , ὅμοιων"
eei ἀναδείκνυσιν ἀποκατάληξιν τῶν “τέντε αἀριϑμὼῶν gi
καὶ τῶν & ἐκ ydo αὐτῶν εἰς ἑαυτὰ «τάλιν dvowvuAotyvot.

i040) πᾶσα μὲν φεσραγωνικηὴ συλευροὰ ἐξ ἰδιομήκους γινομένη.
συγγένειαν ἔχδι πρὸς τὸ ὅμοιον, ἵνὰ τελείαν ἀποκωταυστήση,
συμπυλήρωσιν. πιῳωντὸς δὲ χύματος καὶ μορίων ἑξηκουστόν,,

DE MAGNA ET SACRA ARTE 118... 203

ἐξ αὐτῆς φὴν γένεσιν ἔχοντα xul ἀνακυκλοῦντα πάλιν εἰς
ἑαυτὴν συστελλόμενα τὴν φυσικὴν ἀποπληροῦσι μονάδα.
πάσης δὲ κυκλιοῆς σφαίρας v0 σημεῖον ipsia ἐσυίν,
ὁμοίως. δὲ καὶ παντὸς «τριγώνου καὶ ἐπιπέδου καὶ στερδοῦ
σχήματος διὰ γραμμῶν σιϑέντος, τὸ αὐτὸ συννοείσϑω. s
καὶ τῆς μουσικῆς δὲ ἱστορίας οἵ τε νέατοι καὶ παρύπατοι,
εἰ δὲ ἐπ τοσσύφων, εἰδὲ ἐπὶ τρίτῳ λόγῳ, τότε πρὸ αὐτοῦ
πρόλογον εἶναι καὶ τὸν Om αὐτοῦ ὑπόλογον," δὲ ἧς τὰς
τοιαύτας vy ἀναλογιῶν συνδέσεις, καὶ διὰ πασῶν ἀὐτῶν
συμφωνίας ἐπ τῆς τοσαύτης αὐτῶν ἀνασώξομιεν μουσικῆς 10
ἱστορίας. ᾿Ορφέω γάρ φησι ληχάνοντες ῥυϑιμικοῖς ἐνηρ--
μόσϑαι φϑόγγοις, ὥστε καὶ τῆς ὁμοταγοῦς οὐσιῶν «ινή-"
σεως ἡ συμφωνία ὑπηχεῖσοαι, καὶ τὴν ἀδουσὰν ἐμμελῶς
dehet μελωδίων. ἐξ ἑνὸς γὰρ τῆς τοῦ ὀργάνου ἡ τούτων.
συνίσταται κανασκευή, ὅϑεν καὶ σὴν ἔναρϑρον τοῦ σώμὰ- ts
τος κατασκευὴν οἴτως διακεῖσϑαι ὀστέοις. τε καὶ ἄρϑροις.
χαὶ μορίοις καὶ νεύροις, καὶ διὰ τοῦ πλήκτρου. ἀναδιδομέ:-
oy ἀέρος δίκην ὀργάνου κινοῦντος τὴν φωνὴν ἀποιτέμ--
πεσϑαϊ οἷς &v σι τῆς οὐσίας συναρμοσθϑέντω καὶ ἑαυτῆς
βίᾳ πρατούμενα καὶ συνιστώμενα " τὸν αὐτὸν δὶ τρόπίον 0
wul σὴν τοῦ ἀέρος σύγκρασιν. δύο γὼρ ἄκρων ποιοτήτων,
εἷς μεσίτης καὶ  διαλλάκτης εὐρίσκεταί, σώζων αὐτῶν vd
ἑκάτερα, διὰ σὴν πρὸς αὐτὰς γειτνίασιν καὶ πολλὴν. συγ--"
γένειον. ἀλλὰ καὶ τῆς σφαιροειδοῦς καὶ ἀπλανοῦς φαύτης
γῆς τοῦ πόλου κινήσεως, ἐκ τῆς τοῦ ὑπὲρ γῆν ἡμεσφαι-: 25.
00V παρὸ τοῦ; ὁρίξοντος φόν ἐγκόσμιον φοῦτον καὶ δια-
φανῆ πόλον... καὶ τοῦ ἡλιαποῦ φωτὸς ἐκ τῆς UIT voUroie
ἐπιχορηγοῦντος τὰ φῶτα καταυγάξει. ἐξ αὐτῆς γὰρ óU dida
^o» οἱ ἀστέρες τὴν φοῦ φωσὸς μεσέχουσι φάξιν, ἀλλο καὶ.
ἡ τῆς σϑλήνης ἐπιφάνεια τὴν ἔν τοῦ φωτὸς ἐπιλαμβάνουσα so.
αὐγήν, qoivst ve πᾶσαν τὴν νυκτερινὴν λαχοῦσαν δαδου- *
Tav. καὶ ἕξεις πάντα ἁπλῶς εἰπεῖν τὸ τοιαῦτα, ἐπ φτοῦ,.
ἑνὸς αὐτῶν xol πρωτίστου τὴν οὐσίαν εἰληχότα, σώζουσι"
τὰ τῆς φύσεως καὶ ὠποπλῃροῦσι ϑεωρίας. καιρὸς ἂν. el
lonóy, τὴν ἐν τῷ προάγοντι τοῦ προοιμίου, σκέψασϑαι 35
ϑάλεξιν, καὶ τὸ τῆς σεληγιακῆς ἀπορροίας πῖπτον, σῶς δὲ
ϑιρέσκεφαι, καὶ σῶς οἰκονομεῖται, καὶ πῶς ἄκαυστον. ἔχει

r

φύσιν. ὦ διδασκαλίας σοφία τῆς φοιούτης κοσασχευῆς διὰ.
σημαίνουσα φῦ ἔργον, ὦ λευγχὴμονοῦσα σελήνη ἀποσδίλβουοι,
λευκότητα, μάϑωμον φίς αὕτη ἡ σεληνιανή , ἵνω *0 ἀπο.
θούμενον μὴ διολόϑωμεν. ἔστι δὲ αὕτη ἡ λευκοφόρος.
5quiv v0 πολύφωτον ὁ ὄμμω φῆς λευκασίας, η νυμφαγωγὸς
στολὴ vic οἰκονομίας, 0 ἄφϑαρνος χιτών, τῆς δύ μορφίας
và νοοσύνϑενον κάλλος, τῆς τολειώσεως TO λευκύνατον |
σύνϑεμα, τῆς ἀποπληρώσεως τὸ πηκτὸν γάλα, τῆς ϑαλάσε |
σῆς τὸ ἀφροσέληνον ἕῴας, «v μογνησία τῆς “υδίας, vd |
τοϊσαλιμὸν Gv Ut, τῆς ᾿“χαΐας ὃ πυρίτης, ὃ ἀπὸ ᾿᾿Αλβανίας,
76 πολυώνυμον φῆς ἀγαϑοεργίας, ἡ τὸ πᾶν ἐστικοιμίζουσαν, |
ῇ vO ὃν πᾶν φέρουσα, 7 $0 ϑαυμαστον i & yov ᾿ἀποπληφοῦσα" |
φί δὲ ἔστιν ἡ ταύφης ἀπόρροια: οὐκ ἀποπρύψω, ἀλλ᾽ ἐμ,
φωνὲς δείξω v0 ζητούμενον κάλλος. ἔστιν οὖν αὐτῆς ἡ
15: ἀπόρροιω vo ἐν αὐτῇ ORO ΒΕνΟν μυστήριον, 0 πολύτημοι,
μαργαρίτης, 0 φλογοφόρος φεγγίης, ὃ χρυσοραντισδος que
T0, τὸ χρυσοξώμιον. βρῶμα , 0 χρυσύκοσμος ostio, ὃ
γιπηφόρος ἀνϑαγαϑεὺς, vo βασιλικὸν περιβόλαιον, 3j αὶ dj:
| ϑινὴ πορφύρα, φὸ πολυνίμητον στέμμα, τὸ ἀπιυρρὸν. ϑεῖον» '
200 elowomvzQ τῶν σωμάτων, v0 ξανϑὸν ὅλον εἶδος; ὁ᾽ dps
κρυμμένος ϑησὰυρὸς, 0 ϑάλαμον ἔχων τὴν σελήνην; 5 iv
αὐτῇ τῇ σελή»" γνωστικῶς ϑεωθούμεγνος, δ ὃ d * Md
n aye ὁ ἃ o. ὁ λευπὸς μὲν ϑεωρούμενοξ, ξαγϑὸρ δὲ yr
ριξόμενος, δ᾽ τῇ λαχούοῃ σελήνῃ νυμφίος; UR & Gyr
25 χρυσῇ σταγών, ἡ cm αὐτῆς ἐνδοξὸς ἀπορῤροὶϊα ; ἢ ἀνὰ}:
λοίωψος συμπλοκή, ἡ ἀμεξάλεεϊος στεριδοομή; ἡ j ϑευδώρη"
vog ἐῤγασίω, ἡ aed yovoosrotto, ποὶ Pu μὴ Uu ven
παραδρύμω, ἐπὶ τὸ προκείμενὸν αὖϑις éntoverur qo A»
yov. μετὰ τὴν v0U χολποῦ ἐξίωσι» «t ἐξίοχνώ σιν" gel μὲ. ᾿
30: Aovoty ἐφ᾿ ὕστερον λεύκωσιν; τόνε ξοτοι βεβαία; ξάνϑωσϊ", |
ὦ “σοφίως ἔῤγὸν ὑπὲρ Quom ϑαυμαζόμενον , ὦ do ;
χάριξ δαψιλῶς ἐνπιηγαζουσὰ, oU φϑονεϊ, ὃ σοφώτνατοῦ; ar i
ὑποδείένυσι σαφῶς τὴν ἐξήγησὶν. [uevo τὴν 'τοῦ" qu. |
: ἐξίωσι wal ἐξίσχνω σιν xol pehiyiow, εἷς Vovepov | jfi, i
. 36 OVE Fovot βεβαία" ξάνϑωσις.1 vi λέγξὶς φιλόσοφε us un
. v0U χαλκοῦ ἐξίωσι"; σοί ν᾽ ναύτην"; einé, «ooo IP
vic ἐργασίὰς" vd ümnoxovqa. μετὰ σὴν τοῦ χολμοῦ iib

204 STEPHANI ALEXANDRINI

"ὦ

DE MAGNA RT SACRA ARTE LIB. II. 205

καὶ πῶς ἔστιν ἐξιώσοι χολκὸν τὸν iov ὅλον φέροντα: 3 πῶς;
ἐγὼ ὑμῖν λέξω τοῦ λόγου τὴν ἀκρίβειαν, φὴν διὰ νεφέλης
βαδίζουσον ᾿Αφροδίτην. μετὰ γὰρ τὴν τοῦ χαλκοῦ ἐξίωδεν,
τουτέστιν κολὼς ᾿οἰκονομηϑεῖσαν λείωσιν καλῶς; tios
σϑεῖσων περί σχοίη; μετὰ ydo τὴν τοῦ χαλκοῦ αὐτοῦ καὶ ὁ
ἐξίοχνωσιν τουτέστιν λεπφονέραν φῆς λειώσεως διάϑεσιν,
καὶ ἔτι τὴν ἐπακολουϑοῦσαν τούτοις ἐπιφερομένην μελα--
ψίαν᾽ eie ὕστερον ἴδηαι. λεύκωσιν, τότε ἔσται βεβαία Eaw-
ϑώσις. ὅτων γὰρ τὴν τῆς ὑυτίδος ἀποπούσῃ μϑλανίαν, εἷς
λευκότητα λίαν ᾿μϑταφέρεται. uot ὅταν εἰς λευκότητω λίαν 19
μιεταφέρηται, τότε τοῦ στιλευνοῦ φωτὸς ἡ σελήνη ὠπαυγά-
ζει vec ἀκεῖνας, φότε πότε, εἰς ὕστερον λεύκωσιν, ὅτε λευ-
EA ἴδης vo σύνϑεμοω" ὅτε yàg πλησίον σελήνης φανῇ,
| φόφε τὸ Nepen qum αὐτῆς μηνύδι φὸ φῶς. τότε βεβαίω
5 ξάνϑωσις. sola αὕτη; εἶπέ. ἡ ϑεωρουμένηῃ λευχή. καὶ is
πῶς v0. λευκὸν ξανϑὸν ἀποστελεῖς; ὦ σοφώτατοι, ὑπερβαί:
ψϑι λογισμόν, τοῦτο κρύφιόν ἐστιν τὸ ἐρώτημα, μυστικὴ
λέξις. wol ἡ ἐπίσκεψις. ἐγὼ φράσω vo μυστήριον τὸ ἀπό-
χρύφον κωϑὼς ἀνωτέρω ὑμῖν «τρολέλεκται" μετὰ τὴν τοῦ
χαλκοῦ ἐξίωσιν "ol, ἐξίσχνωσιν καὶ μέλανσιν εἷς ὕστερον 20
λεύκωσιν, τότε. ἔσται βεβαίω ξάνθώσις. ὅτε ἴδῃς τὴν ywo-
μένην λεύκωσιν ἔνδον αὐτῆς, inuiveous τὴν περικδκα--
λυμμένην ξόάνϑωσιν, τότε ξωνϑὴν vos τὴν λεύκωσιν οὖ-
007, vOve καὶ λευκὴ οὖσο, ξανϑοὶ διὸ τὴν ἐν αὐτῇ ἀστο--
WENQU μένην ξάνϑωσιν, διὰ τὸ ἐμβατεύειν αὐτῆς τὰ τῆς os
καρδίας βάϑη διὰ τὸ ὄνσωμὸν ἔχειν φὴν τῆς j λεύπωσιν,
«οἱ ἀρρήτως ἐν οὐτῇ τὴν ξάνϑωσιν διήκουσα". vove βε-
βαία ἔοται ξάνϑωσις" ποῖα: ἡ γινομένη λευκή" αὕτη ἐσυὶν
ἢ ξανϑή. αὕτη μὲν τῷ χρώματι λευκὴ φαίνεται, ἡ δὲ φύ--
σις Suv) ὑπάρχει, οὐδὲν ὑπολέλειπσαι,, οὐδὲν ὑστορεῖ, 30
πλὴν τῆς ψεφέλης MOL τοῦ ὕδατος ῆ ἄρσις. βλέπεις τὸν
ἀρχαιότατον. οὐχ ὁρᾷς, ví ὠπεφήνατο [ σοφός: οὕτως αἶ--
νίνγεται ὡς τελείως. οὕτως ἀπεφήνατο Oc καϑηγηνὴς vo
πᾶν ἀποδείκνυσι λέγων, οὐδὲν ὑπολέλειπται, οὐδὲν ὑστερεῖ,
πλὴν. τῆς ψεφρέλης wol τοῦ ὕδατος ἡ ἄρσις" δείξας ἐν 35
τούτῳ τὴν τοῦ ὅλου κατασκευήν, ἀποδοὺς δὲ ὀλίγου vo
πᾶν, ljyg, wi) πολλῇ vm καταχώσητε τὰ κινούμενα, ivo. μὴ

^

206 - ^ STEPHANI ALEXANDRINI -

Κιλικίας TO» πρόκον, καὶ ἀναγαλλίϑος ϑοτάνη xol vo Πόγ.Ψ
φίον αὐτοῖς QU, wol στῶν ἄλλων ὀπῶν, χολῆς φενραπόϑων
καὶ κνωδάλων σινῶν, λίϑον ve καὶ μετάλλων φϑαρτιχῶν

νοήσωσι, τὰ τῆς τολεσιουργικῆς «ob ἑγνιμῆς καὶ μιᾶς φυ-

δσεως v0 ἀνόμοια, ivo μὴ πλανηϑέντες ἄνϑρωποι ἀπο.
στῶσι τῆς ἀληϑείας, ἵνα μὴ ἐπὶ τῆς φυσικῆς ὑπάρξεως.
ἀνύπαρμτον. διάϑεσιν μετέλθωσιν. «i λοιπόν: ὃ ἐξοχώτατος
καὶ πάσης ἀρενῆς σύμβουλος, περιάγων, αὐτοὺς καὶ ἕλχων
πρὸς σὸν τῆς ἀληϑείας σκοπόν, ivo μὴ ὡς ἔφην εἰς ὅλι-

30 χὰς καμμίψους καὶ διοργανισμοὺς υελῶν, ἀμβύκων, Aonádoy

φινῶν μοὶ κηροτακίδων καὶ αἰϑάλων. καὶ οἱ εἰς τὰ τοιαῦτι
ἐπασχολούμενοι εἰς κενὸν αὐτοῖς O τοῦ καμάτου πόνος
ἐξαγορευϑῇ" ἀλλ᾿ ὅδα πὼς ἐν σῇ φράσϑι TO πὰν ἀπεπλή-
ρωσεν. οὐδὲν ἀπολέλειπται, οὐδὲν ὑστερεῖ πλὴν τῆς vegi-

15 Ame: καὶ σοῦ ὕδατος ἡ ἄρσις. molo veis simi. wig ἡ

ψεφέλη «ol τι τὸ ἐξ αὐτῆς ἐκτελούμενον ἔργον s- δεῖξον ἡμῖν
φωνερώτατα, ὅπως ἐσιγνωσώμεϑω τοῦ λόγου τὴν δύναμιν..
καὶ πρὸς ταῦτα ὁ φιλόσοφος" νεφέλη ἐστίν, τοῦ ὅλου συν-
ϑέματος ἔργον, ἡ διὰ τοῦ ϑείου ὕδατος καλῶς ἀποοτίλ-

0 βουσα, ἡ ἐμφυῶώῶς τὴν λείωσιν ποιησαμένη, ἡ οἰκονομικῶς

φϑινομόμῃ. , καὶ γνοητὼς παταλαμβανομένη. νεφέλη ἐστὶν j
τῆς ἐργασίας ἐξάπλωσις, 4j ἐπίστεδος ἐπιφάνεια, ῇ ἀργυρώ-
γήτος στήμων, ἡ ἀεροὕὔφαντος περισιλόῃ » ἢ Kem νάρ-
δος, τὸ ᾿Ζελαντικὸν πέλαγος , ἡ Besvvovunm, μέταλλος, ὁ

* a5 στεφανόκοσμος ὠκδανὸς, ἢ ἀμέτρητος ἄβυσσος, 0 σφαιρύ-

poopos χείσις, τὸ οὐράνιον σώμα, 5 τὸ πὰν περιέχουσα
καὶ περιλαμβάνουσα, αὐτὸ τὸ εἶδος vo ἀτίμητον, ἡ πο-
ϑουμένῃ ϑεωρία , TG ζητούμενον ϑέαμα , σὸ ἕν ὅλον sol
ὅλον ἕν, ἢ ἱερὰ λεύκωσις φοῦ παντὸς τιμίου ἔργου, ἡ ὅλη

30 κατασκευή, τὸ ἐνεπίστημον ἔργον, φὸ συμστέρασμα τῆς

συμσιληρώσεως, στὸ λειωϑὲν καὶ καλῶς οἰκονομηϑέν,, v
veAelog πληρωϑέν. οὐδὲν γὰρ ὑπολέλειπται, πλὴν τῆς V6
φέλης καὶ τοῦ ὕδατος ἢ ἄρσις. τὸν τῆς νεφέλης σαφώς
ἐφοδηγηϑθέντες φρόπον, ἐπὶ τὴν τοῦ ὕδατος. ἄρσιν pevt-

35 Àsvoo pov vOv λόγον. τί ἀρὰ ἐστὶ τοῦτο T0 ἐπαγόμενον:

τίς "ἡ τοῦ ὕδατος αὕτῃ ἄρσις: εἰπὲ ὦ καϑηγητά" πλήρω-
σον σοῦ τῆς χάριτος τὸς δωρεάς" καταύγασον ἡμῶν. φὰς,

4

DE MAGNA ET SACRA. ARTE LIB. II. 207

ἀμβλυώπους. κόρας, σαφήνισον τὴν τοῦ λόγου ἔναρϑρον
σύστασιν, τίς ἡ τοῦ ὕδατος αὕτη ἄρσις; καὶ περὶ τούτου
οὐκ ἀπεσιώπησεν" εἶπεν, φὸ ἀμιγὲς κάλλος ὕλην οὐχ ὑπο--
δέχεται, ἡ αὔλος οὐσία, ἁπλὴ μέν ἐστι καὶ σύνϑετος, τὸ
μυριώνυμον φοῦτο ἀγαϑόν. μιᾶς γὰρ ὕπαρχον οὐσίας, eic s
ἑαυτὴν συστέλλεται, DEN αὐτὴν ἐνασταύεται σὴν μίαν ou-
γὴν τὰς ὑγροποιοὺς ὅλως οὐκ ἐντίϑεται ixuadac. ἄποβο-
λὴν δὲ ἔληϑεν φῶν ῥευμάτων φὴν βίαν" ἀποϑεῖται τῶν
ὑδάτων τὰς ῥύσεις" πῶς. γάρ ἔστιν αὐτῆς ἰδεῖν σὴν κίνης
σιν, μὴ οὕτως ταῦτα ἀποσεισαμένης: οὐ δυναταί τις QU- 10
τῆς ἐμπλησϑῆναι, εἰ μὴ πρῶτον ἐξάρῃ ἀπ᾽ αὐτῆς φὰ πε-
οιπολούοντα. ὕδατα. δεῖ οὖν νηχομένην αὐτὴν τοῖς ὕδασι,
μὴ ἐὼν αὐτὴν ὄνυγρον, ivo wi ἀποφρενωϑῇ, ἵνα μυὴ δύνῃ
dy ἡμῶν, ἵνα vt τῇ ὑγρᾷ οὐσίᾳ ἐνύγρως ἀπομείνῃ. ἀλλ᾽
ἄρωμεν ἀπ᾿ αὐτῆς τὴν τῶν ὑδάτων περιοχήν, ἕνα ϑεασώ-- 15
μεϑὼ τοῦ κάλλους αὐτῆς τὴν πολλὴν εὐοπτίαν. πὼς οὖν
τὴν φοῦ ὕδατος ἄρσιν ποιησόμεϑα: σιῶς ἀπώσομιεν ἔπ τῆς
φοῦ ὕδατος ἐξουσίαι ; πῶς αὐτὴν διασπάσομεν, ivo οὕτως.
εὐχερῶς τοῦ ὕδωτος γένηται ἄρσις: πανοπλίας χρὴ καὶ ἀνδρα--
γωαϑίας. τίς ἱπανὸς πρὸς τοῦτο; τίς δυνατὸς ἐξάραι τὴν 20
πλημμυρίζουσαν τῶν ὑδάτων διαδρομήν; vic οὕτως sUQl-
σμέτωϊ πρὸς ἀντίστασιν s τίς πρὸς διακογίων. εὐτρεπίζετοαι:
εὕρηται ἡ εὐλυσία τοῦ πρόγματος, ἵνα φανερώς ἴδωμεν τῆς
γεφέλης τὴν ὡραιότητα. αὕτη ἐστὶν ἡ διὰ τοῦ ϑείου ἔμ--
πειρος πταρόπτησις. ὦσπερ γὰρ ἡ διὰ vot ὕδανος ἐσὲ νῷ ἐστιν 56
ἀπόπλυσις, οὕτω καὶ διὰ ϑείου ἀποχάϑαρσις τοῦ ποντὸς
γίνοται. τοῖς γὰρ ϑείοις ὕδασιν dnondvvovvsg νῦν καὶ κα-
λῶς οἰχονομήσαντες, πάλιν διὰ πυρὸς καὶ ϑείου ἀποκαϑα-
Θίσομιεν, ἵνα ἀποκαλυφϑῇ v0 τῆς ζ σώμα, ἵνα ἴδωμεν
ἡλιόδωρον ψεφρέλην. e σοφίας deoU ἀνέκφραστα μυστήρια, 30
ὦ πλουσίαι δωρεαὶ φοῖς ἠγαπηκόσι v0» χύριον, ὦ βάϑος
πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως μυστηρίων. εἰ τὰ παρ-
ὄντα τοιαῦτα ϑαυμαστὰ xol ἐξαίσια, ποταπὰ τὰ αἰώνια,
ἃ οὐδεὶς voUc ἐξηγήσασϑαι δύναται, εἰ τὸ ἔνυλον ἔργον
OQ τινὶ λόγῳ φοιοῦτον ἡμῖν φαίνεται," ποτασα τοὶ ἀκή-- 35
Qro ἐγαϑὰ «ol ἀνεξιχνίαστα κάλλη, d οὐδεὶς ἰσχύει. ϑεά- T
900901, (yg καὶ προσκυνῶ noL δοξολογῷ. σε, τρίας Uns-

208 STEPHANI ALEXANDRINI

gotious καὶ ὑπεράγαϑε καὶ ὑπέρϑεε, τίς ἐξειπεῖν Sive
“τοὺς ὕμνον φῶν ϑαυμωσίων cov, ὡς ἐμεγαλύνθη. τὰ hn
σου, κύριε, πάντα ἐν σοφίᾳ ἑποίησαξ.

Τοῦ αὐτοῦ Στεφάνου ἐπιστολὴ πρὸς Θεόδωρον.

5 Περὶ τοῦ ἀγροῦ γνῶϑε εἷς πολλοὺς γεωργούς dyof-
στοὺς ἔχει ᾿ καὶ 6i μὴ φούτους duae ἔξω, oU δύνασαι
σιρόσοδον ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ λαβεῖν. &loiv δὲ οἱ σπερὶ Kv
διωνὸν καὶ τοὺς ἄλλους ὁμοῦ πάντες ἀδελφοὶ ξξ' εἰ μὴ
δύο χρήσιμοι μόνον οὐκ εἴσιν. D Jd λευκάργονος “πᾶσα

τοῦ ἄχριστος. φί γὰρ ἢ δράκοντα, Men o dyeóe καὶ διὰ σοῦ
φυσήματος ἀναξηραίνει τὸν τόπον, ἔνϑα καὶ ἄτονοι Unüp- -
youciw. ἐγὰὶ δὲ αὐτὸν εἶδον καὶ τὰς ποικίλας φοῦ. σώμα-
vog αὐτοῦ φολίδας. καὶ ἡ μὲν ἀρχὴ τῆς οὐρᾶς αὐτοῦ λευμὴ
ὡς γάλα, ἡ δὲ woiMo. καὶ ὁ νῶτος χροκοειδής, καὶ ἡ κε-

15 φαλὴ μελάγχλωρος. δεῖ δέ σοι εἰς τρία διελεῖν vov ἀγρόν,
φοὺς τέσσαφας ἀδελφοὺς ἕν μέρος καὶ τὸν μέγα λίϑον εἰς
ἕν μέρος, οὕτως γὰρ πειρῶνται οἱ παλαιοὶ τοῦ ἀγροῦ ποι-
εἴν ὡς δὗρον. οὕτως ποιεῖ O μαγιστριανὸς Θεόδωρος. nal
᾿Τάκωβος. o καβιδάριος διδασκαλεῖ, ἀληϑής ἐστιν αἰϑάλη

20 ψὲς ὑγρὰ καὶ αἰϑάλῃ ξηρά. καὶ ἢ μὲν ὑγρὰ oido ἀγὰ-
σπᾶται διὰ τῶν φανῶν, τῶν ἐχόντων τοὺς μασϑούς, ἡ δὲ
ξηρὰ αἰϑάλῃ διὸ χύτρας wol πώματος χαλκοῦ, ὡς ὠπὸ ψιντ᾿
ναβάρεως αἰϑάλη λευχή. ἐὰν οὖν τὴν ξηρὰν αἰϑάλην m-
φτίσης διὰ τῆς ὑγρᾶς αἰϑάλης, ϑεῖον ἔργον ἀποτελεῖς. (li
25 yo0x& δὲ ὅτε πᾶσαι αἱ οὐσίαι καὶ vd μέταλλα καὶ αἰϑάλα! |
eioiv, μᾶλλον δὲ γίνονται. αὗται γὰρ ποτισϑεῖσαι γίνονται
αἰϑάλαι V ὑγραί, ἡ Σκυϑυμὴ κώμαρις, ἥτις ουπηφαϑεῖσα φῇ yit
αἰϑάλῃ σαντο ἀποτελεῖ. wol ἀλλὸ ἐστὶν ἡ μυϑικὴ χημιῶ,
καὲ ἄλλο ἡ μυστικὴ wol χρυσυτή. μοὶ ἡ μὲν μυϑικμὴ soir
30 πληϑίῳ λόγων συχέεται, ἡ δὲ. pvovun) λόγῳ δημιουργία
κόσμον μεϑοδεὔεται, ivo ὁ ϑεὔφρων κοὺ ὁ ϑεογενὴς ὦν

ϑοωπος διὰ τῆς εὐθείας ἐργασίως uol ϑφολλγιαν, καὶ, id |
στιν λόγων uod). j P. |

209

Τοῦ αὐτοῦ Στεφάνου περὶ τοῦ ἐνόλου κόσμου.
{ρόδες σεν ϑεῷ y.

τ Πώς διοργανοῦται καὶ πῶς ἐν αὐτῷ τὸ ϑεῖα μόρια
ἐκιαϑαιρόμενα ἀνίπτανται ἐπίπεδα ἐπιπιεδέστερο e yopevo
ἡ γὰρ μέϑοδος τῆς μυστικῆς χημίας εἰκόνες εἰσὶν (12). καί 5
qi δεῖ, μεϑοδεύεται. οὕτως καὶ τὰ σώματα μιεναλλουόμενα
καὶ μεταλλοιούμενα ὑπὸ τῆς ὀναντίας, φύσεως á μεϑόδῳ
gui Vivere: ἐπίπεδος καὶ αἰϑερωδης. ὦ σπέμα σπειρόμε--
γον εἰς γῆν τῆς ( wol ἀποτελεῖ Ὁ καὶ διὸ τῆς ϑείας ἐρ--
γασίας 7 véqqe xol ἡ καδιμιεία καὶ ἡ σποδὸς τῶν Aevxi- 10.
yo. Bot Xo τὸ ϑειωδὴ οὕτω, φεφρωϑέντα ϑεῖον πάλιν
ἔργον καὶ ὕδωρ ϑεῖον ἀϑικτον διὰ τῆς αὐτῶν φέφρας «ποι-.
οὖσιν. εἰς παλιγγενεσίων. ἔστιν οὖν ἀντὶ πολλῶν κατανοή--
σαντα ὠρεῖν, ὅτι ἡ τέφρα ἡ πολλὰ ποιοῦσα ἔργα μάλιστα
«τὰ βαφικὰ ἐὰν μὴ ὀλίγον ἡ τίτανος καὶ ἡ ἄσβεστος καὶ 1j 15
γύψος καὶ ἡ φέκλη καλουμένη, καὶ τὸ ἀφροσέληνον καὶ
ὅσα τοιαῦτα εἴδη πκοιόμενα wol ἀποτεφρούμενα - ποιοῦσι
σποδὸν λευκὴν, ἔργω μεγάλα ἐπαγγέλλονται καὶ εἰς ἰα-
voeloc καὶ εἰς χρωΐσεις πάσας τὰς βαφικὸς μέχρε. καὶ vé-
λων καὶ μαρμάρων" καὶ ἕνα μὴ δειλανϑῇς ἀπὸ ἀπειρίας, 20
“αἱ duo σοῦ "Ἑρμοῦ λέγοντος, iov ἴδῃς τὸ TOTO σποδὸν
γινόμεναι, νόει ὅτι καλῶς ἐσκεύασται" ἡ ydo σποδὸς δυ-
ναμεὼώς ἐστιν πλήρης καὶ ἐνεργείας. ὥσστερ γὰρ vd ξύλα
τὰ ποιοῦντα OTrOwVZY ἀἄκαυστα γίνεται, τουτέστιν ἀποπε-
καυμένα, καὶ ἀποτεφρούμενα, καὶ συμμιγέντα τῷ χρυσο-- os
ζωμίῳ μηκέτι καιόμενα, ἀλλὰ ἐνεργοῦντα εἰς πάσας τὰς
βαφάς, μέχρε καὶ ἔργων καὶ μαρμάρων καὶ ϑέλων καὶ λί-
Suv καὶ ξύλων καὶ δερμάτων κἀὶ πάντων ὁμοῦ τῶν χυ-
τῶν σωμάτων, καὶ ἀπυτεφρωϑέντα πολλὰ ἔργα καὶ Ocio
ποιοῦσιν. καὶ χρώματα διάφορα ὅσα ἀπὸ 55 κρόκου καὶ 30
ὅσα ἀπὸ λιϑαργύρου καὶ πάμμου τεφρούμενα καὶ ἐξαγα-
γόνταᾳ ἔξω τὴν φύσιν πάλιν εἰς τὸ φανερόν, τὰ μὲν ἐνεργά,
τὰ δὲ ϑύναμιν δὲ ἑτέρας. ὁμιλίας δεικνύοντα τὴν ἐγνέρ--

γειαν. καὶ ὅσα μὲν οὖν ἔχει ὑμῖν ἀσιοδεῖξαι. ἀπὸ τῶν τε--
II. Ὡς ; ; 44

210 STEPHANI ALEXANDRINI

φρωμένων καὶ σποδωμένῳν, ἔσται ἰατρικῆς ἐπιστήμονος,
ὅσα δὲ καὶ εἰς παλιγγενϑοίαν ἄρχονται, εἰς δὐσύνετον vi.
yog. μάλιστα ol τὴν σποδὸν τῶν ἀγοραίων, βοτανῶν q; "
ἴσῃ συνεψοῦννες * καὶ τὰς σποδοὺς VOY σωμάτων xol de.
δλῶν vy ion συγχωνδύοντερ᾽ ὡς͵ οὐ δεῖ δειλιὼν ἐπὶ τῶν WüL-
ομένων καὶ τεφρουμένων' φούνων τῶν σωμάτων. πάλιν
γὰρ ἔχονται εἴς τινὰ ϑύναμιν καὶ ἐνέργειάν καὶ αλιγγε.
γδσίαν, φύσιν ἐχοντὰ εἰμνηφυὴν φοῦ παντὸς κόσμοῦ kg]
τὼν στοιχείων αὐτῶν ὅϑεν καὶ τὴν παλιγγενεσίαν" ἐχονεὶ,
10 πνεύματός τίνος pievovolav , ὡς ὕλαίῳ venne fivoui-
yay. οὕτω καὶ ὃ χαλκός: ὡς ἀἄνϑρωπος καὶ ψυχὴν aul
πινοῦμοω dye φαῦτα ydo vd χυτὰ δώματα kal vd. pev:
λικα. ὡς δ᾽ ἂν ἀποτεφροϑῶσιν ὁμιλήσαντα v0 πυρί, πάλιν
φινευμαϊούντωι, “τυρὸς ἀὐτοϊς χαριζομένου. τὸ πνοῦμα,
15 μεταλαμβάνοντα δηλονότι καὶ ἀπὸ τοῦ dípog: toU οἰ
φιώγντο ποιοῦντος, ὡς καὶ τοὺς dyódunoos; καὶ τὰ ἡδντὰ
ἐβεῖϑεν δίδοται τὸ ζωτικὸν mysüpu καὶ ἢ ψυχή; οὕτως
καὶ τὰ χυτὰ σώματα σὺν TOV μεταλλικῶν divovegQudé,
μιεϑόδῳ wl ἀνακομίξονταιν vo πνεῦμα, τῷ συγγενῆ πυρὶ
20 07:60 αἀνὰγινόμενα. πάντα δ᾽ ὁμοῦ τὸ “στοιχεῖα καὶ yeve-
σεὶβ uo q9o0dc καὶ μεταβολὰς καὶ ἀνακάμψεις ἔχουσιν
ἀπὸ ἑφέρου δὶς ἕτερον. οὕτως καὶ O0 χαλκὸς καυϑθεὶς, D
ἀνακωμῳϑεὶς δοδίνῳ ἐλαίῳ καὶ ἐκτιγαχϑεὶς, καὶ soit
T0770 σαϑών, χρυσοῦ κρείσσων ἀσκίαστος yivevot. τοῦτο
25 δὲ τριπυλοῦν χρὴ ἐκδέχεσϑαι εἴς v6 τὸ ἄβαφον; al τὸ
βαπτόμενον, y καὶ τὸ βάσιτον. καὶ ydo διὰ βαφῆς dyu-
κάμπτεται, πᾶν v& ϑείως, κἂν v6 ἰατρικῶς.. καὶ ἐπὶ τῆς
τοῦ βαπτομένου δὲ τοῦτο νόει τὴν ὠνάκαμψιν, ὡς OU
ἀπὸ σποδοῦ καὶ τέφρας ἐπὶ Dt ptiuy βαφικὴρ ἐρχόμενος
80 τὴν ἐν δυνάμνξι καὶ τῆς δὲ ἐνεργείας. εἰσὶ γάρ τινὰ τῶν
ποσχόντων ἀνακώμσνεσϑαι. φοῦτο δὲ εἶπεν ὅτι 3A. ας
ἀληϑοῦς συντέχνης καίεται καὶ πυρὶ φευκτὸν ἔστι», λὶ
ὑνάσχϑι ἀπο τοῦ πυρὸς καὶ αὐτὸ dy» διαβὰς οὐ συγχέδται
καὶ αἱ δηιτήσεις τῶν κατ᾽ ᾿ἄψυπτον ἐπιβολὼν οἷς M
85 sul οὐ. δυγχέεται vo φώρμαπον τῇ βαφῇ. cono γὰρ, εἶπον
0 κρισίκος διδάσκαλος καὶ φιλόσοφος καὶ χαϑηγηνηδ, ón
wiorég oQsvÓovo πὰρερχομένη ἀκοῦσαι μὲν τινὰν 9 .

DE MAGNA 'ETOSAURA ARTE: HIB. III. 211

δὲ brodo vof βάλλοντος ἢ ἐσχύει; οὕτως οὖν οὔχεται "τοῦ
ἐντιειϑένϑορ' vÓ τροῦμα; ἀλλ᾽ δ᾽ ἔχων dye 0 ποῖος j^ de
ἀληϑῶς" οἴχϑναιν"" οὕτω “καὶ 5 σποδὸς αὕτη ἔδραμεν καὶ
pincen x ἀνεξαλείπιτως καὶ ἀνεξδόλέισιτον ποιεῖ τῆς" βαφῆς vü
dirioy ἢ τὸ φάρμωκον εἰς và ovyyevig: svóg: xol ἀέρα ἄνα: 5
λύεναϊ;". ὡς ἂν ᾿πόλποις γονέων: φ JA wol: ἀπολαϊόμονον.
era ἔχομεν ὑμῖν ὑπέβους μεγάλους" A "evyyeehp στολλὰ
gal γελείονα: οὗτος “δ᾽ χαλκὸς ᾧ 0: πάσα πάσχων φὸ mÀgoy
magoritoU pievoc " γίνεται Mog ἐτήσιος. φῷ χρώματι e$ ovt

ὑψίγγὸν ἐσήσιορ: "μετὰ οὖν τὸ corem Ovi: ἀποσβέννυσαι τὸ

v ϑείῳ ved; / δι καλοῦσιν. ὕδωρ ϑεῖοψ᾽ τὸ ἀσολυομεῖον
ἐλαϊον, "wel yivsvat οἶνος. πάχος xol ῥιείναρν Atei μάλιδτα
ἡμέρων ϑέρμην. πραότητο ἀδιαπνεύστου ὀργάνού;" 4 ὕλη
φϑαρεῖσα λοιπὸν. πὸ ἐμφανὲς μυστήριον τοῦ ὕδατος: φοῦ

ϑείου vo: ὥϑιμτον «τὸ ζητούμενον ἀποτελεῖς o) αὐτό ἐστιν 15

ἃ λίϑος; 0. σαῦτα “ποιῶν. corte. γὲρ᾽ ἡμεῖς: τὰς “σέσσα:-
Que δυνάμεις, τουφέστε ἐσεκτική, Üewvtwi].y «τονονίπή,. ἀλ'-
λοιωνιθή» ove ποιοῦμεν “τὸ ὕδωρ «coU; ϑείου τὸ ἄϑιητον.
τὸ πάνβάφιον. αἶμα. ὡς δὲ. ὀργάνου "διὸ σῷ. mod. oda
vOg ὑποκείμενον Φῇ γαστρέ, καὶ vo : σώμα ^ σχοῦν. “καὶ
Quimov αὐτῷ wol καῖον. xcb τὰ πάντα τὰ vo: Dies ovd

yühu ξωνϑὸν δὲ 2v ἥπατι. ἐξαιματούμενον πλέον. ἀποῖζόν-.

vuv φῶν φυτῶν. καὶ τοῦτο πάλιν᾿ φρὶ- ᾿δἰλιηρενὲς “ἔργον
γεφροῖς. ἐξαφριζόμενον συθιδῖ τὴν σπορὰν καὶ" lal quere
olay. ὡς καὶ j 'φέχνη: evo. τὴν τῶν λουκὼν ὑπαὶ ay  Eay-
SUV σγοιεῖ ^ vuv σύνθεσιν ἐπὶ. ὀλίγων. βολβήτων. τοῦτ:
"ἐστὲ φὰς τῆς τέχνης -“ἐξαφρίσεις καὶ πἀλιγγενξαίας, σπορά,
lvu μετ᾽ ὀλίγον χρόνον ἀπονεχνῇ. δητούμενον.,. 'σχήμᾶτε
WO χρώματει καὶ μεγέϑῃ. καὶ ὧδε μὲν ἥ ép ἔχει. ἐμιεῖ

29

δὲ διὰ τῶν IP νων εἰ καὶ δὲ αὐτῶν τὸ ἐγγούμεσον μι

τοῦ ϑήλοιος &ol τοῦ ἄρρενος ὁμοῦ ἐκϑοροῦνται καὶ “πτλεοῦ-
VUL vg “γενόμενον. πῶρατήρει οὖν "καὶ à». τῇ τέχνῃ τὸ σοῦ
καὶ v9 ἐκθόρημια τοῦ πνεύματος οὐκ ἀναμένοντος. ὄνϑα
καὶ vu πἰταϊσιατω 7 γίνρφα!: ᾿“προερεϑισμρί, vv ψυχρότητο

τὴν υϑήλειαν,; viv δυσπίνητον.; τὴν ἐκσρωμαν: ᾧ υδηνκαὶ 38.

Uto - οὐαὶ dé nero καὶ: ὐνϑροκοϑίῃερεις μήτρα, τπῳνεὶ
ἐπιϑυμιου μένη ὁπόφῳν rd yetov moros, , 9 ἔστε χαρᾶς καὶ
14*

,.

212 STEPHANI ALEXANDRINI

ἔρωτος ἀφροδισιαμὸν σύμβολον 0 ovi. δαχασμὸς.. φοῦτῃ
xa: οἱ χρυσοχόοι: «εἰδότες. ὃ λέγουσιν, vOUTO. φασιν. “ἐγέλα
σαν, καὶ vOte χρῶνται τῶν: xov ᾿Διγύπτου ἐπιβολῶν,: ttg
ἐκφαυλιξζόμενα αὐτὸς 0 λίϑὸς ὃ ἐνήσιος οἰκοψοβιούμενος

. $ φᾳοιξῖ 0.00) πὶ ἡμεῖς, καὶ μὴ ϑαυμάσῃς. el ἐμ! 'πολλῶμ. iln

duwv- καὶ ὁνέρων εἰδῶν. εἷς. ὧν: λίϑος γίνεναι καὶ Myewn. 1
0UJ ὁρᾶς v0Ug. “ὴν᾿ “μοῦσαν. ἀποργαξομένριυς καὶ. UT sli,
ivo. καὶ τοὶ ζώδιω καὶ τοὺς ϑηλούς, καὶ τὸς βαφάς, 6 '0v7, ἐκ
σολλῶν εἰδῶν ἕνα. λίϑον ποιοῦσι. μάλιοτα. οἱ: “διὰ (S. 00-

10 γου xol ᾿χωλλόειδον γινόμενον, ὥστε καὶ .γλυφῆξ iius

καὲ πᾶντα: ὅσω, Gy. οἱ. λίϑοει. οἱ ««οιόῦτοι. οἱ χρήσιμοι, ἐ

πολλῶν: λίϑῶὼν -ἕνὰ. λίϑον ποιοῦσιν; ψτινὼ καλοῦσιν: à ἐτή-
iw ec nA Ὧν τῇ ^

iov. "δι οποῦτο τοῖς ἐτησίοις σκευάζεσϑοε τὴν, γραφὴν

ὄπτογτερ Καὶ ἀποσβεννύοντος to ἀπολελυμένον ὕδωρ, ὦ 0 07teQ |
15 829, A0: σήποντερ σοιοῦσιν τὸ ὕδωρ τοῦτο. τὸ: ϑεῖον

ἄϑικτον τὸ ἀπὸ μόνου ϑείου. οὗτός. ἐστι ὁ λίϑος. ὃ ἐτή-
910€. . oU» τούτοις ἔχει SL OL ὀνόμασιν. οὗτος ὃ πόρφυ-
θῷος» 6 ἐν τῷ vro goto pueveAA0 οὐρισκόμενὸς, o διωκασ-
σιτήρου πορφυρόχφωμος μακεδονιχός, καὶ s.v ἄλλο. λέ-

20 γεταῖ: ἢ γράφεται ἢ σημαίνεται ἐν. ταῖς ϑοίαιὰ καὶ ἀλλη-

γορικαῖς γραφαῖς ὡσεὶ. εἴ σι. δ᾽ ἄν. σημαίνωσιν αἱ “γραφαὶ
seo πολλῶν ἀλληγοροῦσιν. οὗτός. ἐστιν ὁ ἐτήσιὸος ὁ παρξρ-
μος ὁ πολυχρῶμος,: ὃ ἐν τῷ πλειδίῳ ἐπδοϑεὶς πρὸς ἕκαστον
χρῶμα ᾿οἰκοψομούμενος., "καὶ σὺν. χαλρῷ. ἀναδειχϑεὶς καὶ

25 ἐλαίῳ τοῦ «φανοῦ: ἀναλὰμιφϑ είς. οὗτος evt yel ἐποίησε

τοὺς τῆς lagoon ἐπιμελητὰς καὶ τοὺς αὐτῶν προφήταξ.
καὶ vOUTO μὲν sUeQu' τῶν ἀποτεφρωμένων «oL σποδωμένων,
καὶ ἀκαυσνούμενον «Ποιούντων ἔργων. περὲ δὲ; τοῖς ξργοις
᾿ἐλαϊώσεως {μᾶἅλιστα γὰρ αὕτη εἴωϑεν στοιεῖν, τὸ πάντα)

à € » 1
30 σποδὸν ποϊοῦσιν διαφόρως μετὰ vo λευκανϑῆνον v0 λεὺτ

7 -
κὸν -σύνϑεμα. κοὶ πρῶτον μὸν ἡλίῳ καὶ δρόσῳ. ἅλμη ϑα-.

λάσσης, ἢ οὔρῳ ἢ ὀξάλμῃ ἡμέρως πολλὰς ἀναξηραίνοντες
ἡλίου δυνάμει, καὶ ὀστράκων δαψιλέσι. λειωσεσι. συνλειοῦσι
σὴν ἴωσιν ὑδραργύρῳ, ἵνα καταποϑ ἀπὸ τοῦ ξηρίου», καὶ

35 ἐλαιώσωντερ ἑψοῦσιν τῷ ἡλίῳ. πποτιοῦψτες τῷ ὀργάνῳ ἐπὶ

ἡμέρας καὶ ἀναξηραίνοντες "λειοῦσι πάλιν. καὶ λροθδν πά-
λιν ϑλπεηρφίννδες λαμβάνουσιν ὀξύμελε καὶ ἐποπτοῦοιν

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. IV. 218

ἐπὶ ἡμέρας qose. καὶ, κἀρτεροῦσι ξώνφες καὶ; φυλάσσουσι
χαὶ λειοῦσι" dt καὶ ποιοῦσιν οἴνου ἢ ἐλαίου πάχος, καὶ
οήπουσε πραστότῳ vol ἐπὶ ἡμέρας" μέγιστα καὶ ᾿λειοῦσιε
sl λαβόντες τὸ ἀργυροξώμιον: καὶ “τὸ ᾿ϑέιον: μετὰ Τῶν
δαφνῶν καὶ τῶν ἄλλων. πάντων. ὀπτροῦσὶ καὶ ἐπιβάλλουσι s
quiso» ἐξιωϑέντα, vélo ἡπερόϑηθὰ καὶ, θελα καὶ dete

3 : TO
ὶ
"

"ToU αὐτοῦ Στεφάνου εἰς v0 καὶ ἐγέργεϊων
noubie 0v» ELS vevugvue

ΟΠ σα δόσις. dyes ot πᾶν δώρημα: ἀέλοιον ἀνα
ἐστι Meus dpo ἀπο φτοῦ nut ds τῶν φώτων. οὐκοῦν. 71η- 10
vor ἐπικαλεσύμενοι v0: ᾿πυτριχον. φῶς; το’ ὃν «τὸ ἀληϑινὸν
φωτὸς ὠπαύγασμα; φὼτίξον σαντα ὄνϑρωπον ἐρχύμενον
εἰς σὸν x00fL0V. αὐτὸς. γάρ ἐστι τὸ φῶς καὶ ἢ ἀληϑεϊῶ,
wol bj, ὁ ϑεαρχικὸς τοῦ ϑιϑοῦ. λόχος, 4j δοφίω «a δύ-
»uuie 2 movostoroc- "καὶ ἄρῥητος, φοῦ ϑεοῦ dag pet is
λύγος φοῦ. πάτρος, $e0c ὧν «ai moog "moy. ϑεὸν: ἀεὶ ev y
δι οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, ὁ φῶς “τοῖς πιοτοῖς σιαρέχων sid
70 εἰδέναι yy vy: ὄγσων᾽ γνῶσιν se. ὑμνῆσαι: τὰ iid
λεῖα τοῦ παντομράτορος: ϑεοῦ: αὐτὸς pío dovwr: δονὴρ: καὶ
σωτὴρ" TOU ἰόσμου; ταὐτος : ᾿φωσίσειδν" ἡμῶν τὸν νοῦν uo
νὸς κορδίας καὶ ἀναλάμψαι ἡμῖν λαμπάδα; καταλάμπου-
δὼ» ἡμῖν vU ἀνεξηρεύνητα dein τῆς τωὐτοῦ γνώσεως xol
δυφίας, πρὸς τὴν ἀληϑῆ καὶ ἀπρᾶνῆ, γνῶσιν. φοῦ γινώσκειν
98 voy. “μόνον ζῶντα: "wot ἀληϑίνον tO» ἡμῶν; τὴν ἁγίων
pc ὁμοούοιον τριάδα “οὶ sia" ζωοπαθοχον πασέρω. κοΐ 55
υἱὸν καὶ ἅγιον πνοῦμα," ψῦν" καὶ ἀεὶ καὶ. εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων, dpi». — δεὸν οὖν ἡμῖν ἔστι τὰ παρὰ vov
ἀργοίων καὶ ἐναρέτων -ἀνδρῶν ἀλληγοραῶς καὶ. ποικίλας
᾿ἐμπιπλεγμένα ἀνασκευάσαι, παὶ τοὺς αὐτῶν “σπινϑῆρας
3» φοῖς egy αὐτῶν συγγράμμασιν ἀναγυμοισᾳι: διὰ τῆς 30
ἄγωϑεν ἡμῖν χάριτος. ζητῆσαί vc μαὶ ὠνακαλύψαι καὶ
ἀναφάναν: vd τοιοῦτον ἀποκεκρυμμένον μυστήριον. ἔλϑω-

214 VI HISTEPEDANI ALEXANDRINI ἰ

que» οὖν "ἐπὶ τὸ προκείμενον" καὶ φὴν πρότασιν. «ἧς. iiy
συντάξεως ' ! eva vosQdg αἰσϑήσεως. ἀκροαδα μενοι, nido
pev, ἀἰ ἀρὰ βούλεται δ, φιλόσοφος προφϑέγξασϑαι.. εἰσὶ à
φιλόδοφϑ, καὶ λάλει: ἡμῖν o wirft στδρὶ QV. fiüg. ὃ τῶν
s c» oor: βίος énielyenau;- φιερὶ ὧν" οἱ πολλοὶ ἀσκόπως éni-
Boo uevo, épareono vica" Aci: dij viv. dure QUp. καὶ
φλογώδη φλόγα, ἄρξαι τοῦ λόγου σὴν πρότασιν. QV0Xd-
Avnts «d χαρίσματα" ζῶντι γὰρ ϑεῷ λατρεύομεν. ἀλλ᾽ d
ἱερὰ ποίμνη καὶ σοφίας ἐρασταὶ οἱ τοῦτο δύρεῖν θουλόμε-
10y0, τῇ πρὸς τὸν ϑεῦν, ἐγνοήσϑει διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν ἐπι-
ποσμήσεως ἐν ἑαυτοῖς ἀγωνιζεύϑωσαν;, καὶ τῇ bs δοῇ
τῶν δακρύων ἑαυτὸν ἀρδευσάτωσαν. ἐν πίστει “καὶ vost
γοφροσύνῃ καὶ ἀγάπῃ ϑεοῦ στηριζόμενοι, (vo. μηδὲν φῶν
ἐγύλων ὑμᾶς ξενίσῃ d ϑαυμάδη, πλὴν τοῦ. ἀγαπήσαντος
46 ἡμᾶς “ϑεοῦ. ἀλλο vl φησιν ὁ. φιλόσοφος, περὶ οὗ. ὁ λόγος
προτείνεται, οὐκ. ἀποκρύφω. ὑμῖν. τῆς. φύσεως. τὴν ἀδής
ϑιειαν" ἕν φὸ πᾶν, δὲ οὗ τὸ πᾶν. ἕν. ἐστι τὸ ὅλον, vol. τὸ
ὅλον ἕν ἐστὶν. μία φύσις ἀποτὸλοῦσω. τὸ ξητούῤυδνον, οὖν
“ἐπ᾿ πολλῶν͵ εἰδῶν ισυχμείμδνονῃ, ἀλλ᾽ ἐκ μιᾶς τέχνης oluoyo-
ϑομούμενον., ὃν οὖν τὸ πᾶν, δι᾿ οὗ τὸ πᾶν.. ἕν διὰ vis luo
qui ἀκούσωσιν. vL. ὑμῖν καὶ: vij. πολλῇ. ὕλῃ" ἑμὸς ὄγθος
oU. φυσικοῦ, ἕν δὲ ἔστε τὸ ἀπ᾽. αἰῶνος. γεκρυμμένον
«υστήριον. ἕν ἄσιμον. uot. πολύπεβον". ἄγνωστον, qe
dole: μὴ καταλομβανόμενον,, πολυώνυμον, - opponat,
2 ὃν «d πᾶν δὲ οὗ. vO. «τῶν. ἐξ aeo τὸ. πᾶν. τού  ὄνανο
lot φύσεις τὸ ὅλον συμπληροῦσα!» ἀλλὰ μίω ἡ ctu
ἐξ αὐτῆς. οἰκονομικῶς συμηληφου μένη, καὶ πολακευτμιῶς
φανερου μένη." $9.. v0. ξητούμενονς. οὐν ἀλλα. καὶ." ἄλλο,
«AX. ἕν; αὐτῷ ἐξ οὐνοῦ «γινόμενον καὶ πληϑυνόμδ'
300» , «aL πᾶσι. ϑεωρούμενον 0l gioi uevow y: ορὐμοῦοσ
μεῖοϑαι δὲ μὴ δυνώμάνον καὶ διοὶ τοῦτο τοῖς πᾶσι: moppt-
qUUO |6Y/0V. ; παραὶ πολλῶν δὲ καὐαλαβέαϑαὶ ὅλως (uf: uin
μενον" ἕν τὸ πᾶν. μὴ πλανῶ veio τῶν φωνῶν ἀλληγδρίαϊς,
μηδὲ ἀπατηϑηῆς ἐπὶ ταῖς συν ϑέσεσι: πὧν: «ὑλῶν! οἰ: δὲ uot
88 σὰς σοῦ ᾿φιλοσόφου λέγοντος" ἕν và» δὲ οὗ τὸ món y
ἤσον φοῦ λόγου τὴν δύναμιν καὶ σκότιδι τὸ fades τῆ:
γοήσεως. ὃν τὸ πῶν δὲ οὗ τὸ πᾶν. «ἰ ἁμῖν wal τῇ πον

DE MAGNA ET.SACRA ARTE LIB.IV. 915

ὕλῃ» ἑνὸς ὄντος τοῦ φυσικοῦ καὶ μιᾶς φύσεως Miam 70
πᾶν. ἑνὸς ὄντος τοῦ φυσικοῦ ἀληϑίνου, yog ὄντος τοῦ
ἐχκεκρυμμένου καὶ ἐμφωλδύοντος, καὶ μιᾶς quaeng: φῆς
κεκαλυμμένης ἐντεριῶνος, ἐν ἡ κολακενομιένῃ καὶ ἐξαγο-"
μένῃ. D 70 náv, μιᾶς φύσεως οὔσης. καὶ Maiore v0 5
πᾶν.. γὰρ φύσις, τὴν φύσιν͵ végnet ». 401, ἡ φύσις τὴν
φύσιν. aug, καὶ ἡ φύσις τὴν. φύσιν κρατεῖ, οὐχ. ἑτέρα
guaic καὶ. ἑτέρα, ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ μία ἐξ. αὐτῆς δι᾽ ojkoyoquieg
ανευματουμένη, DM μορφοῦσα. τὰς οὐσίας, φέρπουσαᾳ καὶ
εἰφκρίνουσα καὶ μένουσα " ἐκ μονάδος χὼρ, ἄρχεται καὶ εἰς 1 10
μονάδα. κασολήγει. τὴν. φελείωσιν τοῦ ζητουμένου. ὧδε ψό--
400". πολλὼ. γὰρ ὄντα. ὃν λέγεται, ὁμοῦ. καὶ ϑειότανον
ὕδωρ peni φύσεως γικώσης 70. πᾶν... οὐχὶ εἴδους, ἀλλὰ
τἔρος pied. ἡγοερῶς. ἐπιστήμης. πολλοὺς διαλανϑανούσης.
ὦ σέχνη. κατὰ, 40:96, ἐπιστήμης πολλοὺς “διαλανϑάνουσα, 15
ὦ φύσεις οὐραψίαι. φύσεων, δημιουργοί: τὴν ἀσώματον. al-
yügevot οὐσίαν. πόλεν ἐπὶ τὸ προκείμιδγον ἔρχϑται., εἰ μὴ,
γὰρ, σὴν. ὕλην ἐξορφανίσεις, εἰ μὴ τὰ σώματα ἀσομακώσεις,
εἰ, μὴ. διρμωϑορβς, αὐτὰ ἀποτενᾷξοις καὶ διαλύσεις, φὸ ἐμ--
φωλεῦον καὶ ὄμψυχοχον οὐν ἐξώξειξ.. εἰ μὴ. οὗτος οἴκογο-- 20
niin, ἀσωματώσεις, οὐ σωματῴσεις.. 20 μορφώρεις, σὰς QU.
, σία, ὦ φύσεις. οὐράνιαι. καϑαρφοὶ γὰρ καὶ, ἄυλος ἡ. ψυχὴ,
οὐσὰ, καὶ. εἰς qiue. εἰσκρίγουσα διὰ «ἧς. ἄνωϑεν. σοφίας͵
μρμφοπρμεῖ. το σῶμα ἐν αὐτῷ. υϑένουσα καὶ διακρατοῦσα.
ὦ φύσεις. οὐράνιαι, ϑαύμοασον τῶν οὐρανίων «τὰς φύσεις 25
ὡς: ἀσωμάτους οὔσας. δεῖ οὖν ἐξορφαψίσαι τὴν, ὕλην καὶ
φὸ λιετολνερὲς 'κοὺ ἔμψυχον αὐτῆς ἐξεώσαντας, δὲ αὐτῆς
λοιπὸν. à ἀὐσωμοβιῶραι, καὶ διακρατῆσαι καὶ μρρψοπριήσοι τὰ
σώματα. δεῖ, οὖν. ἐξορφαμίσαι τὴν. ὕλην, ἵνα ἐπὶ τὸ futs
yov. Mese velegtauQyoU Heo, ὅρος. φιλοσοφίας ἐστὶ 40-30.
φάλυσις: σώματος. καὶ. χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ φώμιατος.
Φοιοῦτόν σι παρόμοιον βούλεται εἶναι τοῦ φιαρωκειμένου
πο δηλωϑησομένου. τὸ ἴνδαλμα; κανάλυσις σώματος, OL.
φϑορᾶς. διαλυόμενοψ. καὶ χωρισμὸς «ψυχῆς. ἀπὸ σώματος
γινόμενον. οὗτος “ὁ τρόπος, αὕτη, 5 ϑεωρία VOU προκξδεμυξ-- 35
γοὺ συντάγματος. ὦ φύσεις οὐράνιαι φύσεων δημιουργοί.
φύσις ἡ αὐτὴ. ἐξ ἑωυτῆς καλῶς. οἰκονομουμένη καὶ ἀνακα-

2916 — STEPHANI ALEXANDRINI -

Avstvo uev. οὐράνιαι δὲ αἱ ἐσώματοι οὐσίαι: eimé y d ii-
λόδοφξ, φράσον ἡμῖν τῶν αἰνιγμάτων φὰς τοιαύτὰς σπᾶρᾳ.-.
foAas. ἄνοιγε vog xAeig τῆς μυδνιμῆς σου ταύτης φωνῆς,
εἰσυὲ σαφῶς καὶ Quand od : τίνες εἰσὶν αἱ οὐράνιαι ubg,
5 φύσεις. καὶ διὸ vi καὶ πῶς ὀὐράνιαι κέκληνται. φανέρωσον
ἡμῖν τὴν πολύχρωμον ἶριν. δεῖξον ἡμῖν διὰ νεφέλης: ἡ Wy
δολύτιμὸν μαργαρίτην, einb καὶ περὶ φύσεων" δυύρανίων
ἡμῖν. ὁ λόγος. οὐράνιαι φύσεις εἰσὴν αἱ ἀσώματοι οὐσίαι.
ví οὖν ἔστε τὸ ζητούμενον, εἰ μ᾽) j du σώματος ἀσώμά-
1070040. πῶς οὖν ἐνδέχεται. ἀσωματῶσαι τὸ ou RN qui
κατάλυσιν ποιῆσαι voU σώματος διὸὺ τῆς. εχρώσξως αὶ
χωρισμὸν ψυχῆς ἀπὸ σώματος. Àfys φανερώτατα καὶ φὰς
ψέρωσον τὰ κεκρυμμένα. ἥ κασάλυσις φοῦ σώμανός ἐστὶν
4 διὰ λειώσεως γινομένη. διὰ vl vovv) κεχοήσϑδι φῇ φωνῇ;
a5 διὰ τί; ἵνα τὸ ξητούμενον oy πνεῦμα; ἵνα τὸ fasi
eloxglvy εἰς οὐδεν ἵγα ἡ νῆς φύσεως ϑυγγένεϊα vépftiy τὴν
φύσιν κρατοῦσα καὶ νικῶσα καὶ ἐν αὐτῇ μένουσα. EET
γίνεται; 0v ἂν àx τῶν κάτωϑεν ἄνω φερπομξἕέμη ἀπώϑηται
ὅλον τὸ γεῶδες. ὅτε πρὸ τούτου τὴν λέύκωσιν καὶ ξάνϑω-
20 027, Xl ἴωσιν καὶ μέλαγψοιν ἐνδείξηται. Ovs ἐν᾿ v λειώσϑι
| XU» σωμάσψων vi» πολύϑλον τῶν βοτανῶν ὕλην ἐξανϑίε
σησαὶ" ὅτ᾽ ὧν τῶν μεταλλικῶν διὰ τοιαύφης τέχνης ὑπο:
στήσῃ τὰ χρώματα" ὅτε καὶ τὴν διὰ τοῦ ὕδατος ἄρσιν
ἔνουλὸν᾽ ποιήσῃς τὸ δύνθεμὰ, Ove ταῖς ὀπφηήσεσὶ ϑεάσῃ
25 ἀνασπο μένην τὴν αἰϑάλην καὶ οὕτως ὡς διὰ, νεφέλης qi
θομιένην. οὔ γὰρ δύναται ἢ ἀσώματος οὐσία εἰ μὴ τοῖς
ἀγὼ ἠροσομιλήσει. ἀνωφρερὴς yao οὔσω «o μετάρσιος, οἷ-
«etoUvoL πρὸς τὸ ὅμοιον, φιλοῦδαιϊ δαὶ φιλουμέμη veg
καὶ φορστο μένη, xol ὀκλαμπρύνουσα, ἐὰν οὖν ἀκούσῃ ἑνὸς
30 ὀνῶὸς TOU Φυσικοῦ, xai μιᾶς φύσεως vinibdye τὸ πᾶν, τὸ
ὃν καὶ τὴν μίαν σύνϑενον νόμιξε. καὶ morb μὲν λέγει 8
v0 πᾶν: τοῦτο δὲ vo ἕν. καὶ τὴν μίὼν σύνϑοτον ψόμιξε.,
τέχνη uiv αὐτὴ μία ἐν τῇ συνϑέτῳ οἰκονομίᾳ, ὡπδ0 τὸ
πρᾶμα ψυχῆς καὶ σώματος: τοῦτον αὐτὸν τὸν vQOTOV. δεῖ
35 fet. Éva τὸν ἀποτελεσϑέντα QvQpuov, ἐκ ψυχῆς wat. cu-
μῦθος ὠποδεδεῖχϑαι, καὶ εἰς ἕνα φελειούμενον,. 6Uyd'ev06
δὲ ἡ φύσις, Üvs τὸ ἀσώματον σώματι εἰσκρίνητων καὶ dU

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB.IV. 217

ἡρᾶνήσὴ xul μδίνῃ. ι ydp ποιότης μόνη Ora ioo. ξπτοίἢ:--
e τὸ ξητούμενον. vl ἔστι διαβᾶσα: ἡ ἔνδοϑεν διοὸὶ κολά-
κείας᾽ ᾿ἐξαγομένη, καὶ μετὰ véyonre φανερουμένη καὶ ἀνακὰ-
λυπτομένη καὶ Pilato ví ἔστιν αὕτη; ἡ Aevi] «oll
ἡ sad epa σὲλήνη᾽ ᾿ἐποίησέ φησι vo ζητούμενον ἐπὶ ὄρος 5
ἐν καὶ αὐδελἀϑέσνησε καὶ ἐτελείωσε τὸ ἔργον. vi ἐστιν “ἢ
σεληνοειδὴς καὶ καϑαρὰ αὕτη: einé ; dvondunte τὸ καλ-
γος, wal δεῖξον ἀὐτῆς τὴν εὐμορφίων. ἡ ᾿αἰϑάλη: ἐστὶν" ἢ
διὰ d0U ϑείοῦ ὕδατος καλῶς ἀποσμηχομένη" καὶ ἀποπλυ--
γομένη. καλῶς εἶπεν αἰϑάλη ὡς θάλλουσα “αἱ ᾿ἀνανεοῦσα 10
καὶ, vigüitovou; φησὶ γάρ, οὐδὲν" ὑπολέλειπται, οὐδὲν ὑστε-
pat πλὴν νῆς “Μεφέληδ᾽ καὶ τοῦ ὕδατος ἢ, ἄρσις" . πάλιν
ἐφαρ μόζεϊ τὰ ὀργανὰν sud τὴ δυνημμένη vi διεξευγμένῃ
δὐμηλέμοται, xol voy ὑδάτων vo χρυσόρειϑρα vouova
dyopipevai* οὐδὲν ὑπολδίγνδται οὐδὲ υὑστερεῖ; τὸ ἔργον διὰ 15
φῆς οἰκονομίας ἐσελειώϑη᾽ πλὴν φῆς γεφέλης ποίας Ψεφέ-
àye; τῆς evo ἀναφερομένης ᾿αἰϑόλης vic δὲ ὑγρότητος
συμπλεκομένης val αἰϑαλου μένης ἐπὶ τοῖς προυναφϑεῖσιν"
pevofnjoopot T0» λόγων. μηδεὶς, ἀδιάκριτος. ἐνϑάδε εἰς:-
ἴτω, μηδεὶς ἀγεὺυ ἀρετῆς ἐγεύψῃ ἐνθάδε; λίϑον τὸν πᾶδι Ὁ
γνωστὸν καὶ ἀγψωστὸν, τὸν ἀτιμὸν "wol πολύτεμον. vlc
οὗτος 0 πᾶσι γνωστὸς «oL ἄγνωστος λίϑος, wal ποδὲ μὲν
ἄτιμος," ἱποτὲ δὲ ἔντιμος. ἐκ μϑτάλλου βούλεται φὴν οἶκο--
γομίαν. σοιεῖσϑαι. ρα ποῖός ἔστιν οὗτος ὁ λίϑος: οὐκ
ἀποχϑύψω ὑμῖν φῶν τοιούτων μυστηρίων σὴν γνῶσιν. εἰς 25
μέσον fipod Eo τὸ ξητούμενον κοΐ δείξω ὑμῖν τῆς τοιαύτης
Ἰατοσηδυῆς τὴν ἀρχήν. μάχου 9 μάχου 2 ζοῦξον ἄρρενα
καὶ ϑηλειαν τουφέστε Q τὸν πυρρὸν δἴσκρινον καὶ ovd
βυψὸν ἰὸν dos ὁποῖον; VOUTEOTUP ? σῆψις vio Ἴσιδος,
μέταλλα "αὶ ϑουμαστὰ σοιξῖ, μᾶάχου 9 χεμοὶ βοήϑει *j 3o
pan ἐστὶν ἀγντίστασις καὶ ὠνσίϑεσις, γιπῶσο καὶ διωαφϑιεί--
θουσὰ καὶ ἀπολλοῦσα,, πάλιν ἐπὶ τὸ προκείμενον μϑυέρχε--
Tot ἀνακεφαλαιών; τον. λόγον. μάχου. φ μάχου 3 0 Q διὰ
Vie σελήνης μαχόμενος φϑείρεται , ἢ σελήνη διὰ τοῦ φ

. δυμπλεκομένη πήγνυται ; μάχου φ μάχου 3 φϑεῖρον. τὸ 35
0e VoU Q' uot ἀσωμάτωσον διὰ τῆς 3 Δλείωσιν τελείως
εἰς φϑορὼν τὴν φέχνην ual ζεῦρον ἄρρενα wol ϑήλειαν.

r

2418. 0 "STEPHANI ALEXANDINI ::

et τις. yàg: ξωνϑώσει, κατῷ, πρμεῦμα φοῦτο φὸ σώμα καὶ, τὴν
ἐνῶρεέοψ, αὐτοῦ: φύσιν ovo ép κολωκεύσας, ἐξάξει,
βάπεξι iow σῶμα,. καὶ εἴ vig, νέκρώσας τὸ. σῶμα καὶ, δια-
λυσὰς: ovo suippo. διὰ τῆς αἰϑάλης ξανϑώσει βάτοι
ὁσυῶδι σώμα. τνξυματούται, ydQ τουτέστι. στὸ σῶμα, 0n) qog-
Οὔτον" λοϊυτυνόμονον, ποὺ" δαπωνώμενον, ὥστε καὶ ἐκ φυ-
Jaw ποῦ σώματος, ἡ ψυχὴ βίᾳ “χωρίζεται τῆς. ὕλῃς ὦπο-
καϑαριξοβένη ὁ ὄἄμψωχὸς, αὶ φωδιονελὴ, φοῦ, σώματος οὖσα
φορὰ κέλευσιν d eoU. τοῦ. ταύτην; κοίσαντοῦ. 4). οὔκ ἤκουσας
(M mU. φιλοσόφου λέγοντος" λαβὼν, 2 πήξον. τῷ, [τῆς͵ Magn.
olo: σώματι. «i flodaesqn φοῦτο εἶναι. ds. (ὅλον. 0: οὔγ-
duo. λέγει. δὴν. Oui ol σώματος μιχνυμένην ial καλῶς
ϑοῦνι. υὐμονομομῥέμηψι «φούτῳ. 0. φρόπῳ ike. Pens
Aetod»«0. σώμα Ao καλῶς οἰκονομήσανφας αἰϑαλῶσαι καὶ
a5 ξάνϑώσαι᾽ κατὰ πνεῦμα: εἴτις γὰρ τὴν ἐν τῷ σώματι ἐγά-
Qerov φύσιν ἔνδον ἀμφωλεύδυσαν κατὰ τέχνην κολαχφύσας
ἐξάξει, ϑαπίξδι πᾶν σῶμα. τί ἐστιν ἔνδον ὁ. εἰ, μὴ. πὸ. ψυχι-
09. πνεὔμω: φὸ περιέχον καὶ διαἠβρατοῦν τὸ σώμα, καὶ. μορ-
— "OTLOLOUD. . «τὥς οὖν ἐμφωλούει: ἐν. μέρει. τινὲ ἢ ἐν ὅλῳ;
ao djpoíetien. βάϑει 00. σώματος. καὶ διὰ vt ἐν τῷ θάϑει;
"διὰ φῆι στο τῆς ὕλης. καὶ dig αὐτοῦ. ἡ. ἐνάρενος: φύαις;
4j aihago: καὶ ἀμίαντος, ἡ πᾶσαν τὴν τῶν σωμάτων Guy
«ἀπελαύνουσα dut ᾿ὠνοδιώκουσα.. πῶς οὖν. 102045006. die
:Éospa 3, ioo. 2900: αὐτῇ χρήδομαι.. σῶς, ueréàdo ἐπὶ τοῖς.
25. χολυκούμασις má. Mot παφακολὸυϑησει: το mgdynos. ποίοις
εἴδεον χρήσομαι, luo; μενεωρίσας d ἐνάρειον αὐτῆς. qu
ow. ἐξάξω λαβῶν' σελήνην πῆξον, σώμανε. οὐδεψὶ ἐπὴν q0U-
ou. κέχρηνται: πλὴν «ἤς. 2. εἰώϑασι γὰρ, βαλεῖν. πὸ. ὅλον
ούνϑεχια; -τὸ δὲ. ἄρρενος, καὶ, ϑήλδωρ, ἐκπληφούμενον» &-
80-y09/.: el δὲ! AMyete τοι ὅλον σύνϑεμω;». δεῖξον. ταύτην, ἡμῖν;
«ὄσφιψ. ἢ ἐν. τῷ 'οώμοτε, pigro καὶ συλλειουμένη. 4
διὸ νεφέλης καὶ. τῆς: αἰϑώλης συμπληροὺυ μένη." αὕτη dod
λόγον οἰκονομουμφένη qn v-àyolgevoy. ἔνδον, ἐμφωλεύορθαν
ἀνωκαλεῖδαι quow , βάππουσαν, σῶν 000. τον. "λευκαίτ
3ὅ μοῦσαν, καὶ τὸν S. ἄσρισνον σιριρύσων. καὶ φὼ ἑξῆς." el. τις
οὖν οὕνως uoAÀog διῳσκεμάμενος, οἰκονομήσϑοι καὶ ποιήσει
«ol n» ἐνάρετον αὐνοῦ φύσιν τὴν ἔνδον ἐμφωλούουσον

*

DE MAGNA ET.SACRA.ARTE.LIB. V. — 8219

χολὰκεύσοιρ ἐἐξάξξε,, ᾿βάπερι. UY «σώμα» μέγα ἐν, πούτοις
μυστήριον, οἱ eager s ΓΝ ᾿παράδοξῳ, ϑεωρῴῶψ, γενόμενα; ϑιαυ-"
μάσας. εὑμφψήσει ϑεὸν παντοκράτορα σιαψέρο; cquo φῆς mou
sodurápiov αὐτοῦ: σοφίας, σὺν τῷ ζωοποιῷ ποριδύματι., αὐ-
«ὃς γὰρ ὁ πανγέλείος. καὶ εὑπεράρχιος. φοῦ. ϑεοῦ λόγος, évLs
φέρων. «πάντα! σῷ. ῥήματα. φῆς 'δυγάμεως. αὐτοῦ, quint
ὑμῶν" 709. vot. καὶ E καρδίας. καὶ, διὰ τῆς. ἠχάπης, αὐ-
“οὔ. οἰκειωϑῆναι," καὶ, ὁνωϑῆναι τῷ ἀληϑινῷ.. φωτὶ φῆς QU
φτοῦ ϑεογνωσίας» ἵνα, διὰ QU ἀληθινοῦ. φωτός. καταυχαζάς.
“πῶ δυνηϑείηριεν τῆν. τῶν ὄντων. γνῶσιν' κατολαῤ εἶν, 10
Aoi. ϑεάσᾳσϑαι. τὰ so 00. ϑεοῦ τῶν ὅλων: ὅπως δοξάς
[d «o πάντιμον καὶ; μεγαλοπρεπὸς ἅγιον". ὄμομα τοῦ
mcos. hp, φρῦ viov καὶ. «οὔ. ἁγίου πνεύματος .. av καὶ
ad. wi f εἰς vovg, ᾿αἰῶνας V. d

Moret
Ὁ]

"oi αὐτοῦ Gerpdvow φιλδούφου" LUOIDIE Ld 15
Utoyeniv eie θείας LA pi hb
i daa |OU*igUy $:do eo

ἣν

Ὁ. 025 XN

IO AT. μακάριος καὶ ισυγήδει vo. “ομαδα φοῦ mevvouoo-
aM deoU; τεἰς σοφὸς. καὶ συνετὸς: καὶ ᾿διηγήσδσαι. σὴν
ὑπεράβυσσον: σοφίων. v0U- δημουργοῦ τῶν ᾿ὅλὠν: vig eo
Moigoc xo: καπῶψοήσει vg Ouvaocelag ' φτοῦ: πανοιπιόπσου
αὐ καϑολικοῦ: ϑεοῦ; "καὶ δοξάσειξ τὴν ets ge poder. αὐτοῦ
᾿ὐγωθότηνω:" ἐμοὶ μὲν. égdiue καὶ ἀπφώτωρ: καὶ εὐχερῶς
ὁμιλεῖν ᾿εὔδηλόν iov uoi de y'olgove ἐννοίας «dy. stgo-
freovégow; ἐμφωνῷς, τὸς πεύσεις στριοὔμιαι, » ἐσυνεῤγοῦντος 25.

peii; Sto. voxodtopog :DeoU. οὐμῖν - δὲ ἔοικεν. ὡς ἐπέφροδιν
ἀναχαυεσασϑὰν" ἀραὶ ὀφεσδρίξεϊν và πὸ πολλῶν" σοφῶν
ἱδρυμένα καὶ χαφαψφῆσαϊ «ἐς ἐκείϑφωψν ἐννοίας, καὶ οὕτως
πρὸς. tà (βρἀχύτατόν poU πόνημα ἀπμέναι,. αἰγούμενοι φὸν
μῦνγον ληϑινὸν Oso» ἡμῶν, ἵνα ὑμῶν' φωψίσῃ. VO. τῆς 30
Θιαμοίας otia ; «oL καταυγώσῃ φῷ αἀὔλῳ αὐτοῦ. qui vüc
αρδίας. ἡμῶν πρὸς στὸ εἰδέναι voc δυνασνείας φοῦ παϑ-- ;

᾿

220 e CH SITEPHANE ALEXANDRINI  '

φὀκχράτορος m καὶ φῆς Mcd αὐτοῦ, ἧς ᾿ἐγγένητο. ἡμᾶς
i» χαϑαδᾷ üvivyety ἡαρδίᾳ καὶ ὑμνεῖν vd. μεγαλεῖα, ibo
soU τῶν ὅλων ucl δοξάζειν vO παναάγϊον καὶ  eyalongs.
ni ὄνομα VoU soPQUE: xal σοῦ υἱοῦ: καὶ τοῦ ἁγίου" Min
5 μιατοξ; γῶν κὰδ dé καὶ εἰς τοῦς ἀπεράντους VOV αἰώνων,
ἀμήν: - κω μεν ἐπὶ vo. ἀὐδολ νὸν sol μάϑωμεν αἰ
EAD oli φιλόσοφοι; siépl ὧν δ᾽ Aoyog: ἡμῖν σεπρὰγμά.-
φουτὰϊ vene pé φέρων vp» Qoi διὰ τὸ πολλοὺς" 'éle
γυμνασίαν ἀθονῥέψθθον" ϑουλόμενοί, καί φασι gie τῶν
'do ϑειωδῶν καὶ οὐδιῶν" md ϑειώδη ὑπὸ τῶν ϑειωδῶν. ἄρα-
ἷ φοῦννάι «oL v ἑξῆς" ἀσϑοϑείη τοίνυν ὁ "Pope γοῦς
ND vy ὀὐδιῶν καὶ peri» καὶ ϑειωδῶν καὶ TOV. φύσξων.
wo Ooveg: εἴσὺ τοῦτα τὰ σέσσαρα "vu ἅστερ ὃ ϑεὸς καὶ
ovx ἄνϑρωπος ἔϑενο σφοιχειώδος wol ἑνωδὰφς πρὸς ἄλληλα.
τοφῇδε γὰρ ἀπρακτέον epi ve ποιότητος αὐτῶν καὶ συγκρά-
σεως καὶ ἑνώσεως, καϑὼς καὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ πεποίηνται.
ἐνωθέντα οὖν, καϑὼς καὶ ἐν τῷ ἀνϑρώπῳ 4j (ego καὶ ϑείω
φέχνη τῶν guido apis ἰσοτρόπως συνίσταται eic μὲν ἀέρος
τὸ αἷμα. ϑερμὸν καὶ. ὕχρον ἔοικε τῇ 2. ὑπάρχει. γὰρ Sequi
20 καὶ ὑγρά" ἐκ δὲ πυρὸς ἢ. ξανϑηὴ, χολὴ ϑερμὴ καὶ ξηρὰ
ἔοικε vo Q ὑπάρχοντι ϑερμῷ καὶ ξηρῷ. ποὶ ἐκ μὲν! γῆς ῇ
μέλαινα χολὴ ὄοικε τῇ σκορίᾳ τῶν ἄμφω. ὑπάρχει yad, ξηρὰ
καὶ ψυχρά. ἐκ δὲ ὕδατος «0; φλέγμα ψυχρὸν "καὶ “ὑγρὸν
ἔοικδ v0 ἀνερχό μένῳ. ὕδατι e ὅττερ ἐστὶν. αἱ aput φοῦ Ὁ.
[35 ὑπάρχει ydo ψυχρὸν καὶ ὑγρόν. vQUTO OU: τὰν φέσσαρυ
"στοιχεῖα ἐναντίω ὄντα οὐ δύνανται" ἑνωϑῆναι ὅλως “εἰς ade
Aye, ἰδ μὴ διά σίνος μξοιτεύοντος ^ ἔχοντοβ" φῶν δύο
ἄκρων. τοὺς ποιότητας," οἷον τὸ nio 3 ὁνούταν TU diu
διὰ τῆς γῆς» ἤγουν τῆς σκορίας. ὥσπεῤ vo αἶμα" ἑγοῦται
80. φῷ pipe διὰ «ἧς “μελαίνης ᾿ χολῆς; ἥφις" ovy  suguti]

sÀslg. καὶ χωρισμὸς φῶν ὑγρῶν ix^ στῶν. ξηρῶν; φουτέστι.

χωρισμὸς τῶν ψυχῶν. φοῦ Qi τῶν “σωμάτων ἤγουν τῆς
σελήνης, καὶ v0 ὕδωρ ἑνοῦται τῷ vuol Y διὰ τοῦ ἀέροῦ ud
ἤγουν vO ἐξερχόμενον ὕδωρ ἑνοῦτοι τῷ πυρί. dui σοῦ

85 ἀέρος Q. ἤγουν vo ἐξερχόμενον ὕδωρ ἑνοῦται τῷ πυρὶ
διὸ τοῦ φ, ὥσπερ 70 φλέγμα ἑνοῦται τῷ, φλέγματι διὰ τῆς ᾿

ξανϑῆς χολῆς, quc ἐσνὲν ἀγώκαμυψις τῶν ὑγρῶν." ἤγουν:

4

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. V. 221

diy ψυχρῶν; μετὰ τῶν ξηρῶν. ἤγουν σχὼν σωμάτων, ὅπερ
ἐστὶν. ἕνωσις wl. μἴξις, τῶν ἄνω μετὰ τῶν κάτω. xol
γῆ ἤγουν. aj σκοῤία ἑνοῦτωι τῷ ἀέρι () διὸ. τοῦ πυρὸς. 2
ἤγουν ἡ. 0x0Qlo - «« «« στυρός... ἤγουν διὰ τῆς 2». ᾿ὥστιτερ v
μόνας χολὴ ἑνούται τῇ ξωνϑῇ. χολῇ διὸ τοῦ ᾿αϊματος; s
ἥτις ἐσσὶ δευτέρα. κλεὶς διάχώσεως τῆς. σηπίας, ὅπως. ἑνωθῇ
7 oxopia. và elo ὕδατι διὰ τοῦ πυρός $ ἤγουν διὰ τῆς 2.
καὶ ὁ ἀὴρ o ἑγοῦται γῇ γῇ, ἤγουν τῇ σχδοίος διὸ φτοῦ
φλέγματος», ἥτις «ἐστὲ τρίτη κλείς, ἕνωσις τοῦ, ὐὐέρος. μετοὶ
τῆς vie, ἤγοὺν. λυομένης διὰ. τῆς σήψεως «oL ἑψήσφως 10
τουτέστι στῶν ἑπτὰ ἀνακάμηψεων; καὶ 7ιπομεμης ὕδωρ, καὶ
ἑνουμένων ἡάντων ἐν σῷ ἄμα ἤγουν γενομένων ἐν στῇ Ὁ.
εἴφω τούτων οὕτως ἐχόντων, σὺ μὲν πῦρ᾽ πάλιν ϑερμὸν
καὶ ξηρὸν. ὑπάρχον γεννᾷ vo ϑερμὸν τοῦ ἀέρος καὶ. τὸ
ἕηρὸν νῆς γῆς» doce δύο ποιότητας ὄχον yivevot volovor- 15
dos καὶ τὰ £viga δύο στοιχεῖω ἅπερ κατέχει, ὡσαύτως δὲ.
ke τὸ ὕδωρ ὑγρὸν καὶ ψυχρὸν. ὑπάρχον γεννᾷ vo ὑγρὸν
vol ἀέρος. καὶ v0 ψυχρὸν τῆς γῆς, ὥστε δύο ποιότητας
ἔχον γίνοναι: τρίσσοιχον. οὕτως δὲ καὶ ἡ y^ Ψνχοιὶ καὶ
ξηρὰ ὑπάρχουσα $ γεννᾷ v0, ψυχρὸν φοῦ ὕδατος καὶ τὸ ξη- 20
ῥὸν voU πυρός, ὥστε δύο ποιόνητος dues γίνεται, τρί--
στοίχος. ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ ἀὴρ ϑερμιὸς "αὶ ὑγρὸς. ὑπόρ-
χων, γεννᾷ τὸ ϑερμὸν. φοῦ. πυρὸς καὶ τὸ ὑγρὸν φοῦ.
ὕδατος, ὥστε δύο ποιότητας ἔχον γίνεται σρίστοιχορ: συν--
ἀγόμενα οὖν - πᾶντα. γίνονται δώδεκα, ἐν τέσσαρσι τριαδε- 25
κῶς, dove. οὖν δωδεκάσουργος ὑπάρχουσα ἡ. μῶν 3» ἱερὰ
τέχνη, τροπῶν veoodgüv dvo τριῶν. πύργων, δωδεμάζωδος
λέγεται εἶναι ἀνακυκλουμένη τὲς, τροπὰς οὕτως" ἤγουν,
ἐαρινῆς, κριός, φαῦρος,, δίδυμοι" ϑερινῆς, κάρκινος, λέων,
ταρϑένος, "γῆ μεϑοπωρινῆς, ζυγός, σκορσνίος »" τὸ ξόφης 30
ὕδωρ" χειμερινῆς, αἰγόπερως, ὑδροχόος, ἰχϑύες. dme συν--
ἀγόμενα ὁμοῦ γίνονται τροπαὶ τέσσαρες; ἐαρινή, ϑεριγή,
μεϑοπωρινή, χϑιμερενή» ἤγουν τέσσαρὸ στοιχεῖα ἀέρος, TUU-
θύς, ὕϑατος, γῆς. ὡσαύτως πάλιν ἔχει vo “σώματα «καὶ τὸ
Ἰρώματα, γῶν ἑπτὰ ἀσνέρων VOV λεγομένων πλανήτων, 35
τῶν αὐτῶν. εἰδῶν. τα, καὶ σχημάτων, ἅπερ εἰσὶ τὰ ἑπτὰὼ
Unos, κρὶ τὸ χρώματνω τοῦ αὐτοῦ συνϑέματος. ἅπερ.

$99 .— 7 CUSTEPHANÉ ALEXANDRINI"

jlrovvar per τὴν 'τάξιν γῶν ἑπτὰ ᾿ἀστέρων. ὥσπερ γὰρ
ὀὗτοὶ οἵ ἑπτὰ ἀδτέρῤες qyovy δὲ ἡυλῶνηταὶ εἰσερχο evo dy
toic ἀπλὰνέσι δωδεκοξωδίοιξ xL ἐξερχόμενοι ,Φαΐνονται
p γινόμδνοι͵ tol dstoprió μενοι, "οὕτως καὶ ταῦτα τὰ
$intü σώματα, καὶ τὸ χρώμενα φαινόμενα μὲν γίνονται,
aol" ὐπογίνονται ἐν τῷ αὐτῷ" “συνϑήματι τῷ ἐν τϑσοάθων
ονοϊχείων ἐχφεθϑέντι, ὡς διὸ τῶν inva" ἀστέρων TOY. λεγο:
pevoy “τλανήτῶν, καὶ δώδενα ἀπλανῶν ξ δίων" φὲλεῖται τὸ
τῶν φιλοσόφων κελδοθβαριροαν μυσνήριον; OrreQ- aeo
τὸ νὰ δ᾽ αὐτοῖς — is τῶν τοῦς φῶγ' φιλοσόφων O5PEQ ugs

€

ϑυρώς ἔφηδῶν. ἀλλ᾽ 0 νοῦς τοῦ προφήτου ἐφεύρατο" ὅστις
ὑηρχεὶ οὕτως: dw μὲν ποδῶν ἕως vor γονάτῶν 'φὺ vio
γῆ}. στοιχεῖον ὑπάρχει wol ἐστὶ λευκὸν ὡσεὶ jew, ἐκ δὲ
τῶν" 'γονάτων' ἕως τοῦ ὀμφαλοῦ. τὸ τοῦ ὕδατος. στοιχεῖον
15 ὑπάρχει φοῦ κατοχίμου xot gott τηλαυγὲς vol διαυγὲς, φᾷ
de δἴδει ποὺ τῇ ϑεωρίᾳ" καὶ ἐκ τοῦ ὀμφαλοῦ. ἕως τῆς κὰρ-
δίὰς τὸ τοῦ πυρὸς στοιχεῖον ὑπάρχοι τοῦ svo puo, καὶ
ἔσϑε. ξανϑὸν «oi διάπυρον ὡς τὸ πῦρ; καὶ ἐμ: voc μαρδίας
du vod. ἀὐχένος T0 τοῦ ὠέρὸς στοιχεῖον ὑπάῤρχϑι wur ἐστι
5b αϑδκῶδες. φούσων οὕτως ἐχόντων κοϑῶς προείρηται, ΓΝ
μὲν πῦρ Osouov καὶ ξηρόν; ἢ δὲ γῆ ψυχρὰ καὶ ξηρά, καὶ
v0 γὲν ὕδωρ οὖϑις ψυχρὸν καὶ ὑγρόν, ὁ δὲ ἀὴρ ϑέρμος
πὰ vypog. εἶτα pevi q0 ἑνωθῆναι φαῦτα τὰ τέσσαρα
ὈΥΟΤΕΙΝ ἐὐαλληλὰ; ylvevat ἐξ αὐτῶν ἄσβεστος καὶ κογίω
"5 ἤγουν τῶν φιλοσόφων, ἵνα ὅπως ὁλοτελῶς τὲ καὶ ὁλοῦγχε-
ρῶς ἑνωθϑῶσιν. κατὰ ἄκραν" ἑ ἕνωσιν λευκαιγόμονα:, δηλονότι
διὰ τοῦ ἑνὸς Μεσινούοντος., ᾿ἀποβάλλονσα φὴν ἐν αὐτοῖς
οὖσαν μελανίαν we καὶ σκότωσιν. καὶ ταῦτα μὲν οὕτως:
κἀτανόησον δὲ πάλιν ὅτι διὰ μακροῦ φτοῦ χρόνου Aevaot-
30 γέφαι ὃ λευκόλενος κωὶ ὁ λῖνος. στὥς οὐκ ἀποκχάμνουσιν; οἱ
λευπαίνοντες αὐτόν, οὐδὲ ἀκηδιῶσιν οἰπονομοῦντοξ: ὀὕτως
οὖν καὶ σύ, ὦ φίλτατε, ποίει. λευκαίνων καὶ ἀποσμήλων
v0 εἰδή τῆς" τέχνης διὰ μακροῦ τοῦ Ἰχῥόνου, καὶ pup dure
sione pano αὖ ἀποκώμᾳς ἐργαξόμενος, καὶ δἰκονομνῶν, ἄχρις
35 ἂν λευχανϑὥδιν ὡς αὐτὴ ἡ χιών. τούτων δὲ οὕτως, dyov-
VU, ϑιροδέχετε, ὦ ουνετοὶ καὶ σοφοὶ μετὰ πολλῆς dpt
βείας wal νήψεως wot vole ὑφ᾽ ἡμῶν λεγομένου, «οὐ ql

DE MAGNA κ΄ SACRA ARTE LIB. VI. 298

ilg πολλὰ 4ü) dvogehy καὶ ᾿μαάφαιὰ ὠπασχοληϑῆτε; ἐξ ὧν
οὐν ἐστιν ὄφελος, ἀλλὰ μᾶλλον βλάβη παὶ ξημία xol QA
yis ἡ γὰρ ἱερῷ "wal Θεία σέχνῃ «dv φιλοσόφων. ἐξ ἑνὸς
εἴδους δυνίοταναι καὶ νελεοιουργεῖται" vÓloUV(O τρόπῳ,
ϑείως ve καὶ δὐπιρεπῶς: εἰ γὰρ ποιήσεις τὸ qii pesi ἀσώ- 5
pota Ναὶ vd ἀσωματὰ οὗματα, μεγάλως xol εὐπαρογιώ-:
γὼς καὶ ϑαυμιασίως ἐργάσῃ, ἐπιτευξόμενος : δηλονότι τῆς
inel δ ὧν στενδυμξνοξ φεφραδτοίχῷ σώματι φρνοδεινῇ
δἰκονομίᾳ δωδεχαδιξωδιωκῇ von κινήσει, ἑπτὰ δή, v ὠστέ-
gu» λὲγὸ μένων nAoviviv, δώμασι vé wol εἴδοῦε" «o d'eg- 10
ὀίαις, jovoón τινι ἑνιοῖα ἄκρῳ ἑνώσει, δοξάσεις ἱφὸν ἐν
φριάδὶ καὶ jiovdó viov λόγον ϑεὸν τὸν ἐκ τεσσάρων. σφοι-"
Ἰξίων τὸν ἅπαντα κόσμον τελεσιουργήσαντο πανοόφως καὶ
eUmpsuoc, wol vévpaot τροπαῖς κοσμήσωντα q09 κύκλον
v0 ἐνιαυτοῦ. καὶ μευ τοὺς ἑπτὰ αἰῶνας εἰσάξοννα φοὺς 15
ἀξίως πολισευσαμένους, εἰς τὴν. αὐτοῦ κατάπαυσιν ἐν τῇ
τῶν. οὐρανῶν ἀλήκτῳ βαδιλείᾷ ὑμνοῦντος vo τῆς τριάδος
ἑνιαῖον nol. ἀκωτάλησίτον᾽ Φῶς ᾿ ἐν πατρὶ Ναὶ υἱῷ καὶ ἁγίῳ
ἐγεύμωτι γῦν καὶ ἀεὶ εἰς φοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.

T

Toi αὐτοῦ Στεφάνου φιλοσόφου RUP 20
σὺν ϑ'εὦ gri. " ;

Τὰ ἄτομω καὶ ἀμερῆ σώματα ἐν. εἰδικωτώτοις σχή-
pact viv ὁμόιογενῆ φέροντα σύνοψιν (καϑ᾽ ὧν αὐτῆς. ῇ
τῶν ὁρατῶν quae nipiéyé ὅλας φὰς τῆς οὐσίας Gomes
ρίξει ἐπφανεῖς) ἄτομα οὖν τὰ τοιαῦτα λέγεται, ἐπειδὴ ἐξ o5
ἰδιοτήτων᾽ VIMERIE καὶ τὰ τριχὴ διὰστονά, ἔκ v6 μήκους
καὶ πλάτους wol βάϑους συψισνάμεγνὰ, στερεά «6 πανθοῖα
σώματα, καὶ ἵνα ovtOGC εἴπω τῶν οτγοιχείων αὐτῶν, 4) ἐκ
πυρὸς καὶ ὕδατος, ἀέρος τὸ καὶ γῆς. καὶ τούτων αἱ ἄκραι
ποιότητες, soU ἄλληλα μὸν αὐτῶν τῇ. οἰκειότητι ὡς" φίλα 30
ἰαχρυϑού μενα, πᾶσαν φὴν τοῦ πωνφὸς quoi» διωσώξου--
σιν" κα στὸν γὰρ vv. στοϊχείών ὡς ἐν vonu Ocher elvat -

2994 τ , STEPHANI ALEXANDRINI. -.

προσεχῶς δἰδικώτερον αὐτοῦ. ἀεὶ γὰρ τὸ εἰδικώτεραᾳ τόποι
γίνονται. τῶν. ὑλικωσέρων. vo. yd λεπτότερα εἴδους λόγον
ἔχει. σίῤὸς vo παχύτερα » Td. 'δὲ παχύτερα πρὸς τὰ Aenzi-
φερὼ ὕλης τόπον. ἔχει. vd. δὲ πάντα εἰσὶ. μέρη. τὸ δὲ
$ εἶδος iy. volg. μέρεσιν. ἐπιγίνεται. ἀλλὰ τὸ ὅλον. εἶδος : καὶ
ἢ ὕλη μέρη. ἐστὶ τοῦ συναμφοτέρου.. σοὶ δὲ αὐτῶν nior
συνεχῶς ὄχει. σρος SA δύο γάρ εἶσι vo ὑλικὰ καὶ αἴτιῳ
πάντων, ἡ ὠραφερομένῃ ἀτμίς, καὶ. ἢ vo» ξηρῶν καπφγώ--
δὴης ὠναϑυμίωσις ,- ἦτις μοὶ διροιειμμένιρην ἐστὶν αἰτία πα-.
1. ϑῶν. ἔστε. μὲν. ἀτμὶς. ὕλη. ἀέρος, 0. δὲ κάπγος ὕλῃ, πυρός.
κἀὶ ἐπὶ “μὲν. ἴριδος, ἐκ, νέπους ἡ ὠνάκλασις,, ὅσον οὔπω
μεταβληϑέντος εἰς ὕδωρ. ἐπὶ δὲ, τῆς ἀλλῆς. ἐκ ,παχυτέρας
ἀφμίδος ἀέρος. ἀποδεικτικῆς τῶν ἐν. τοῖς μετεώροις. συψι--
στὰμένων, εἴτε, £y τῶν ὑγρῶν σωμάτων ἐστὶ. τὸ δεικνύναι,
i5 77010. ποίοιὸ ὑπάρχει, καὶ iw voy xe o roig κατα-
δκευάξοιν vo μερικώτερα, ὥστε ἔδει καὶ. τὴν βασιλεύου-:
σον τῶν βαϑῳμακριῶν ἐπιστημῶν τᾷ τελείῳ πεκοσμῆσϑαι
ἀριϑιμῷ. ἐχρῆν ydo εἶναι ἕξ τοὺς ἀριϑιμούς. ἐχρῆν δὲ καὶ
φέσσαρας .zdg τούτων διαφορὰς, ἀπό: ve τοῦ ὑποκειμένου.
20 «oL ἀπὸ τοῦ τέλους καὶ ἀπὸ τῆς “ὑπεροχῆς. καὶ ἀπὸ τῆς
ὀημμολρογίαςι ἑϑραῖα ydo. vo τετράγωνα" τὰ γὰρ φρίγωγα
καὶ πεντάγωνα εὐκινητότερά εἰσὶ τοῦ τετραγώνου. διὰ
'φοῦτο τὸ τετράγωνον ἑδραῖον. ἐννέα δὲ ἐκλήϑη ὡς ἕν ὧν.
μόνος γὰρ ὁ ἔννέω τῶν πρὸ τῆς δεκάδος ἀριϑμὼν ἐφ᾽
25 ἑαυτὸν σπολυπλασιαζόμενος slc μονάδω καταντᾷ. πολλὴν
οὖν συγγένειαν ἔχει τῶν ϑεωρημάτων, μάλιστα τοῦ ϑεοῦ
πρὸς φιλόσοφον ψυχήν. vi. γάρ ἔστι φιλοσοφία, ἀλλ ἡ
ὁμοίωσις ϑοᾧῷ κατὰ vo δυνατὸν ἀνϑρώπῳ. vQLOL yoQ τού-
τοῖς δεῖ iv φιλόσοφον. ψυχὴν χωρακτηρίξεσϑαι, v0. V6
30 ἀγαθῷ καὶ vo joo Ug καὶ δυνατῷ. τότε γὰρ o τοιοῦτος
ϑεωρητικὸς ὧν καὶ καταλητονικὸς τῶν τῆς φύσεως πραγμά-.
τῶν, ἀνακρίνει πάντων vag ϑεωρίας, πᾶσαν μὲν ἐξετάζων
φύσιν καὶ ἀναλόγως αὐτῶν συγκιρνῶν φὴν σύγκρασιν; ᾿ vic
ve ἐμσυλοκὰς καὶ μυρίας αὐτῶν. συνϑέσεις νοητικῶς üra-
3 λύων, καὶ σὴν. εἰρημένην. ἐντέχνως πατασκευάξοι suepurtA0-
κήν, καὶ, εἰς ἑνοειδῇ μονάδα “περισυψάγει φὴν. σύναψιν:
εἴσετον. δὲ -σαφῶς. ἐν. αὐταῖς. τὴν. ϑεωρητιμὴν «oL. διαγνῶσ

Li

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. VI. 225

giixiv ἀκρίβειαν. αἱ γὰρ VÀ 00 t0 CQ" σποικιλόχρως ἐξαν-:
θήσεις, σημαίνουσι vüc τῶν ἐν βάϑει καλῶς διηγουμένων |
πληρώσεις, ἀλλὰ καὶ τῶν. μετάλλων ἢ ἀνμώδης αὕτη ἐκ
γῆς ἀναϑυμίωσις » νῷ αὐτῷ τούτῳ οἶδεν ἐξομοιοῦσϑαι, xal
fva wi τὰς τούτων ϑεωρίας παραδράμωμεν, φέρε λοισεὸν s
καὶ viv. τῶν μεγίστων «πραγμάτων. παιδεύτριαν ἐξιγνεύ-:
cuvveg, αὐτῆς τὸς πρακτικὲς ϑεωρίαρ ἐπὶ τὴν. ἀπεμφαίς
yovaay ἀνακύψαντες, ἐξενάσωμιον δῆς σοϊρωτάτης ἐνψοίας
τὸ πρόβλημα" ὄστι δὲ οὕτως" ἐννέα γράμματα ἔχω, Ur
τρασύλλαβός δἶμε". oet ue" αἱ τρεῖς γὰρ ol πρῶται ϑύοιο
γράμματα ἔχουσιν, ἑκάσφη ἢ λοιπὴ δὲ τὰ Aout καί εἰσιν
ἄφωνα φὰ “πέντε, τοῦ παντὸς δὲ ἀριϑιμοῦ, ἑκατονδάδες "εἰσίν
δὶς. ὀκεώ, καὶ φρεῖς τρισκαιδεκάδες d τέσσαρες. γνοὺς. δὲ.
E εἰμι οὐκ ἀμύητος ἔσῃ τῆς παρ᾽. ἐμοῦ. ὠφελείας" ὠμέ-
γρηνοῦ ἢ ἀβϑυσσος" τὸ ῥηϑὲν ὑπερβαίνει λογισμόν, βαϑυ.ι9
v0. ἐρώφημα. ὧδε δεῖξον τὸῦ σοῦ στεφάνου τὸν. ἔπαινον.
ὧδε δεῖξον τὰ τῆς φύσεως: ἔργα. δεῖξον, ὦ σοφώτατε; πῶς:
γὴν τοῦ βάϑους σκοπήσομεν διόπραν; ἵνα φτοῦ. τοιούτου
μέτρου τὸ βαϑύτνατον κπαναφϑαάσωμέν, πῶς τοῖς. ἐννέα
γράμμαοι προβάλλει v0: τετρασύλλαβον. τοῦτο νόημα. à oo
φεῖνωι δεῖ τὸς ἀκουστινὰς τῶν ὀργάγων: αἰσϑήσεις, ἕνα
ἄπταιστον εὕρωμιεν τοῦ ὀνόματος τὴν δύναμιν. ἐννέα
γραμμάτα ἔχω. φευρασύλλαβός εἶμι" oer: με. σοφίας ἔργον.
ἐστὲ τὸ ϑαυμαξόμενον, ἐνεργὸν πρᾶξιν συνιστᾷ TO ψοοῦ-
pevoy* πάλιν ἢ τῆς ᾿Αφροδίτης. τὴν. διδρσίμην. λαχοῦσα 25^
ida, ἡπρουχεῦσῳι φὰς τοῦ ἡλίου αὐγάς" πάλιν ὁ τοῦ  Ep-
μοῦ ὑπο τὸς τοῦ ἡλίου αὐγὰς ἐπὶ và ἑπόμενα εὑρίσκεται.
πάλιν ὁ τοῦ Κρόνου διὰ σὴν τοῦ ὕψους βαϑύτητα, du:
δρῶς προσφαΐνεται". πάλιν ὃ σοῦ "φεως. φὴν. «συρρώδη vo-
μὴν ἀπεργάζεται; ἐν οἷς ἢ γυμφικῶς διασκευασμένη 9190-30
ἔρχεται σολη νη), τὸς ἐννέα. τῶν τμημάτων ἀναλαμιβώνοι
ὑλχάϑας, δὲ ἧς τὸ συγκιρνώμενον φελδιοῦται κρᾶμα. ὦ
πλοῦτος σοφίας διὰ γραμμάτων καὶ τῶν ἀριϑμῶν. ψι00--
φέρει τὰ δύγματα" .gvy&a γράμματα ὄχω.- μόνος, οὗτος ó
ἀριϑμὸς τῶν “πρὸ τῆς δεκάδος ord qud ἐφ᾽ ἑαυτὸν sroAv- a5
πλασιαξό μενος εἰς μονάδω: χαταντᾷ. οὗτος μονάδος ἐστὶν᾽

- 110m A. 01050 uéy yop ? μογὸς 70. αὐτὸ εἶδος φυ-
) 13

220 STEPHANI ALEXANDRINI

Mhsicis. vo δὲ φυσικὰ. σώματα , οἷον τὰ φέσσαρα ᾿σφοιχεῖῳ.
ἔχει τὴν ὠνάγκην. τής ὁμιολόγίας διὰ - τῆς μαϑη μανιχῆς
ϑεωρίας: οὐ γὰρ ἀπέσπασται. αὐτῆς τὰ φυσικὰ πρὸς χατὰ-
δοχὴν τῶν φολειωσέρῶν; γροὐστοκεῖσϑαι vo καταδεέστερᾳ,
δ ὥσπερ οὖν πρῶτον vO σωματοειδὲς ἔταξεν πρὸς κατα δοχὴν
ψυχῆς, e19" οὕτως ἐψύχωσεν' αὐτὸς ὃν ἅμα ἑκάτερα οὕτως
»σῶλιν ψυχώσας ὑπερφέρων αὐτῷ τελειότητα ὁμοταγῶς
προσάστει. ὦ διδασκαλίας ἐρώνημα. πάσης σοφίας ἔχον" vd.
σύμβολα, vosodio «jp καὶ ἐπιστημονικις ϑέλει ζῇν ὑπεῤς
10 φέραν ζωὴν καὶ ϑεωρίαν: καὶ οἰκριότητω σρος" Oeo» μαλ-.
λον page üpet: ἀρχαὶ γὰρ ἐπιστήμης εἰσὶν αἴσϑησις καὶ
épmeigía. ἢ μὲν γὰρ. ἐματειρία ὠρχὴν παρέχει σῆς πορακτι-
κἧς φρονήσεως" ἡ δὲ αἴσθησις τὴν τοῦ φαινομένου ᾿χὰτῳ-
γύησιν. dq ἧς εἴρηται. πᾶσα. φύσις λογία. ὅσοι ydg voU-
15 gy. εἰσὶν ἀνάπλεοι πρὸς τὸ νοητὸν εὐτετραμμένοι, ἔχουσι
μέντοι καὶ σὴν upovoqvtuny: ἐνέργειαν" τοιοῦτος γὰρ ὁ τῶν:
σπουδαίων ἀνδρὼν γοῦς. περὶ γὰρ αὐφῆς τῆς νοερᾶς καὶ
dypovvov γοήσεως ἡ τοῦ δημιουργικοῦ νόησις ἥτις πεπλή-
govor τῶν ἀύὔλων καὶ νοητῶν εἰδῶν. ἔστε δὲ καὶ ἢ νοήσις.
20 τῆς κοσμικῆς ψυχῆς καὶ j φοῦ κόσμου φρόνησις: "ἐξηρή-:
μένη 7ὲρ πάντων eui οὖσα τὸν αἰσϑητὸν κόσμον πλη-
ροῖ, ὡς διὸ τἧς ἐν αὐτῇ νοήσεως" αὕτη δὲ ἡ νόησις. μι:
γῶς καὶ καϑαρῶς καὶ διὰ ἑῆς ὕλης χωρεῖ. διὸ καὶ ἀχραντος,
λέγεσαι, ὡς τῶν νοήσεων αὐτῆς ἀκλινῶν καὶ ᾿ἀμιγῶν οὐ-
25 σῶν πρὸς τὴν ὕλην. ἔλθωμεν ἐπὶ τὸ προκείμενον καὶ.
vorcopsy vic ἡ τοῦ λόγου ἐξέτασις. ἐννέω γράμματα ἔχω,
φετρασύλλαβὸός εἶμι" γόει jue ὡς ἐνοὐῦσαν τὴν ἐνγέω φαῦ-
την προβάλλεναι πρότασιν, ἵνα τὴν ἔκϑοσιν καινούυργήσῃ
τῆς ϑαυματουργίας. εἰς y γὰρ τριαδικὸς καὶ τῶν ἀὔλων
80 οὐσιῶν τὰς ἐννέα ἀποτοληροῦσι φάξεις. φολεοιούργιμον οὖν
ἔστι τὸ »οούμονον, φοβερὸν ἄρα καὶ παράδοξον, vor]
oeítov τὴν περιγραφήν. χρυσοφωτοειδεῖς τὰς ϑεωρίαβ. ἐν-
véo γράμματα ἔχω" μέγας 0- TOULOU ϑησαυρός. nengupi-
μένον ἔχει οὖν τῆς ἀληϑεοίας σκοπόν. γράμματα δὲ ἐκάτ'
35 λεσὲν ivo μυστικῶς διὸ τῶν ᾿ στοιχειωδῶν γνώσεων ἐπιγοῆφαι»
ἐν αὐτοῖς ydg ἀπόκειται τὸ τῆς σοφίας ἔργον. ἐννέω γράμ"
νατὰ ἔχω; τετρασύλλαωβός. elus, vot με. ἐν γὰρ τοῖς φέσ-

DE MAGNA ET SACRA ARTE LID. VL — 227

capot κέντροις, 70 κοσμικὸν προρδιάκειται ϑέαμα, ὅλον
ὁρίζον σὸν ὑφ᾽ ἥλιον. κόσμον. ἄφυρτος ydo ἡ τῶν οτοῖί-
χείων ἀλληλουχίᾳ, φὴν τοῦ παντὸς σώμιατος σώξουσι φύ-
ow, οὐ wort ey eviny μένη ἡ ἐξάρτησις, οὐκ ἀνύπαρκτος ἢ
ἐννεάγραμμος αὕτη συλλαβή. ϑαυμαστὴν βούλεται γεάσαὶ 5
φὴν γεωργίαν, olo v νῷ seta feet vo εὐ ener ἵν᾽
ἄφϑαρτον δείξῃ τοῦ καῤποῦ τὴν ἀπόλαυσιν, ἐνγέω γθάχι-
poro ἔχω» φετῤ σύλλαβός εἰμι" γῦξι Hb, σῶς γὀήσω 95
ἐνγεαριϑμὲ: σῶμά τὲ ἢ ἀσώματον; ἀσώματος γὰρ τὴν QU-
σιν νοητῶς καταλαμβανόμενος καὶ ἐν σώματι ϑεωρουμε- 10
γος. τίς 0 ἔχων σέ: ἐπίνευσον, ὦ φίλη ποϑεινοτάτῃ" τοῦτο
ϑέλει εἶναι vo λεγόμενον" ἐν τίνι τὸν τοιοῦτον GQrd idv
ἐπιγράψω καὶ nocent) ἢ μιυσνάγωγία. πεπληρὼ μένην ἔχει
τῆν διαγραφήν, ἐν 5j τὸ ὅλον ἐπιφέρει. μυστήριον. αἱ τρεῖς
αἱ πρῶται δύο yodhuiddo ἔχουδιν ἑκάστη, tini, τίνες αὖ- i$
T0 τῶν᾽ συλλαβῶν αἱ “προάγουσαι συνϑέσεις; ἐν τοιῶν
πάλιν δηλοῖ τὸ μυστήριον, αἱ τρεῖς, ἡ λουτή δὲ τὰ Aou,
ἔστι δὲ τὰ ἄφωνα và πέντε. αἱ φρεῖς εἶπέ, τίνες αὐτὰϊ αἱ
πρῶται, αἱ τὸ τρισύλβίον φέρουσαι τοῦτο, δύο Pyovoi
ἑχαστή ἕνωσιν συμλήῤωσιν oixovoplàc. 7 Aot δὲ Σοὶ 50
λοιπά. solo λοιπή; 9 μία toic. vQrol τὸ ἕν ἀποοώζουσα.
“τοιὰ μία: φανέρωσον ἡμῖν τὸ περατούμενον τοῦ ἔργου, :
τὴν ἀφ᾽ ἑνὸς πληρώματος ἐντελῇ ὑπάῤγουσὼν τελείαν αἷ-:
νίττοται ἀποκατάστασιν, ἵνα τοῖς αὐτοῖς συγαραϑεῖσὰ ὡς
e ὄντα ἑνωϑῇ" οὶ vi ἐστιν͵ ἄφωνα "tQ πέντε; "vi; 078 28
κονόφωνον αὐτὴν πεσοίηκε τῇ ἀφωνίᾳ. καὶ πῦϑεν elo
ἀφωνὰ; ἀναλόγὼς 1009 ποιούτων πρὸς τὰς “ἀλλοιωτικὲς. toU
ὀνόματος. ὅτε γὰρ ἐπὶ τὸ φϑοῤοποιὸν, γεύσει, ἄφωνον toic
ὑρῶσιν eUploxsvor. κείμενον ydo ϑγητόν, φωνὴν ὅλως. οὐκ
méme, ἐπειδὰν δὲ εἰς ἄφϑαρνον. μιδυέλϑῃ σώμα, τοῦδ 30
ἔμψυχον καὶ τὸ σώμα. as RAF φοῦ παντὸς δὲ ἀρ᾿ϑλίιοῦ
ἐνυγοψτάδες 'elol δὶς ὀκτώ, καὶ τρεῖς ᾿τριοκαϊδεκάδες. καὶ
φέσσαρες. ὦ noon πληρω μανικὸν" ἔχον, τὸ “«τ-λῆρϑς τούτου
τοῦ πληρώματος. ἑκατοντάδες ὁ δἰσὶ ic ὀχτὼ * διὰ τί δὶς ὃ Ox)
ἑκατοντάδες ; πῦσης γνώσεως τὸ j δασύνεται; xot Tio 36
δωγγύσι δυνάμεως. ἐγνἐργεῖὰν. δεκατ)ς ydo αὔτη fO τῆς

δεκάδος. τὸ γὰρ δέκα πλήρωμα τῶν ix μδνάδος doi av,
15*

228 STEPHANI. ALEXANDRINI

ἑκατοντάδερ εἰσὶ δὶς ὀκτώ, ἐκ τοῦ πληρώματος δειινύει
τὸ πεπληρωμένον. ἑκατοντάδες εἰσὶ δὲς ὀπτὼ - τουτέστιν καὶ ἐκ
τοῦ πληρώματος VOV. φολείων. τὸ γὰρ. o o πιλήρωμα καὶ vé-
Aoc ὑπάρχει στῶν στοϊχείον. φὸ δὲ δὶς ὀκτώ, ἐπειδὴ συμμε-
s τριμὴν ϑέλει τῇ ivvolg τοῦ πληρώματος, ivo πδταστιχὴν
εὕροι διάκρισιν. τρεῖς φρὶς καὶ δεκάδες καὶ φέσσαρερ. πάλιν
εἷς διαλύει τὰ αἰνίγματα, καὶ τούτων ἀναπληροῖ τὴν ϑεω-
oiov. φοσαύτην γέμουσαν πιϑονοτήτα, ivo δείξῃ δι’ ὅλου
σὴν πᾶσαν συμσιλήρωσιν, ἄνω καὶ κάτω τὴν αὐτὴν δεικνύει.
10 συμπτληρῷ σιν, τρεῖς τρὶς καὶ δεκάδες καὶ φέσσαρϑς. vi ἐστι,
«τρεῖς καὶ διὰ τί «ριάς. τρεῖς τὴν. τοῦ. 0ÀOU. ὑπόστασιν λέ-
yet. τριὰς γὰρ εἴρηται, παροὶ τὸ στερρὸν στίγμα καὶ Gut
ταπόνητον. οὐκέτι γὰρ τέμνεται, εἰς. δύο, ἀλλὰ εἰς τρία,
τῆς μονάδος "i διαιρουμέψης, οὐδὲ ἡ “πιριόνης αὕτη VÉMVE-
15 ται, iva μάϑης τῶν ἀμφοτέρων φούτων τὴν. φοῦ γένους
ὁμοιότητα. τρεῖς. τρὶς καὶ. δεκάδες «καὶ φέσσαρεβ. dui E
τρεῖς τρὶς ἐκ δευτέρου. ποιεῖται τὴν προσφώνησιν i ivo.
πρὸς φὴν͵ αὔλον ἀναδρ οι) φάξιν. εἰς τρεῖς γὰρ φριαδικὰς
τούτων διέταξε, τὰ γράμματα, ἵνα ὡς σιρος μίαν τῆς. μο-
20 vádog. ἀπαρτίσωσι κανάλεξιψ, 0 ὅπος. ἂν. καὶ τῆς τῶν φώτων ;
αὐτῶν. βιδτέχουσι: διαυγείας,. ivo. ὡς ἐξ αὐτῆς ὄντα, πρὸς
αὐτὴν ἀναδράμωσιν. "gels τρὶς καὶ δεκαδες καὶ EU
vic ἡ τῶν δωδεκάδων ἐπὶ τοῖς τρισὶ κυβέρνησις αὕτη μαὶ
ἐξάπλωσις : lvo. t3, ἠρώσῃ. Vry. δὲ αὐτῶν ἐπιφάνειαν" 0 γὰρ
25 ἀρεϑιμὸς ἕως τῶν δέκα ἀνατείνεταις. φρεῖς τρὶς καὶ δοκάδες
καὶ τέσσαρερ.. ἐξ τρίτου τὰς. τῶν, δεχάδων ποιεῖται αἰτή-
σεῖς, ἵνα τελείως πληρώσῃ. τὸ ζητούμενον. τρεῖς. τρὶς καὶ
δεκάδες καὶ τέσσαρες, ἵνα τριῶν ὄνων τῶν que καϑόλου.
ἐργασίας, τετάρτην ἀναδείξη, viv. τετρασωμιίαν βαδίξουσαν͵
2 εὐτάκτως, καὶ διατρέχουσι πρὸς ὑπηρεσίαν τής μαϑαρρτάς,
'φῆς, ἵνα dud TOV δὐτογούντων κεντήσωσι siQOg τοὺς τοῦ
ἡλίου, αὐγας, ὅπως. TO. ἐχ τελείου τέλειον. τελείοις συνάφϑῇ-
ἀποδέδεικται gagüg , ὡς. τελείας οὔσης φῆς μονάδος. t
OTEUOVOGY ἔχοι φὴν ἐξ ἰδίας ὑποστάσεως τριάδα, ἐξ ἧς καὶ
35. 5 ἐνψέῳ καὶ ἢ δεκὰς τῆς τοιαύτη vevoddog ὡς ἐξ ἑαυτῆς,
πιροεληλυϑότα, πᾶσαν , αὐτῆς τὴν οὐσίαν μετέχουσι τῇ οἶπ
-κειοτήτι. ἐν τούτοις οὖν οἰκονομικῶς προδλϑοῦσα ὅλην τῇ L

^

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. VI. 229

τῆς σελήνης ἐπανατέλλει ϑεωρίαν, πυρρθόχρωον, ϑερμότα--
τὸν ἔχ τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐξανάσιτουσα φεγγίτην. ὅλην
οὖν τοῦ μυστηρίου σιεριφράσας τὴν δύναμιν, μετελευσο-
μαι λοιπὸν καὶ φυσικωτάτην φέρων ϑεωρίαν, ivo καὶ νξα-
gol παῖδες γευσάμενοι τῆς αὐτῆς γλυκασιαῦ καὶ τῶν τῆς
συφίας μαζῶν γάλα ἐκϑηλάσανεες καὶ καλῶς ἐχτραφέντες
im) vd κρείττω προβῶσι, καὶ εἰσελθεῖν δυνήσωνται εἰς vd
τῶν προύνηο σιροπυλαίω, καὶ τῶν ἀδύτων. προανακύψαν-
τες σὰ μυστήρια ἰδεῖν δυγηϑῶσι vd μεγαλεῖα τοῦ stov0—
ἠράτορος, καὶ τὴν τοσαύτην δόξαν ἐκπιλαγέννες ὑμνήσωοι
γὴν ὑσιεράβυσσὸν τοῦ ϑεοῦ σοφίαν. ἴδωμεν καὶ τῆς vot-
αὕτης ϑεωρίας vo προβλήῆμα, ἐπείττερ ἡ τοῦ σπερματικοῦ
γόνου ἐν vuol τούτοις νοεῖται. καὶ διὰ τί ἀπεντεῦϑεν ἤδη
ἐν τρισὶ νῆς προτάσεως ποιεῖται τὴν ϑεωρίαν: ἵνα δὲ αὐ-
T0) τῶν προλεχϑεισὼν ἐννέα γραμμάτων φὰς πρώτας
τρεῖς συλλαβώς, ni παραδράμωμεν το ϑαῦμα, Ór ἧς τὸ
πὰν ἡμιῖν ἀποδέδειωταιὶ μυστήριον. σιῶς οὖν ἐν τρισὶ τρμή-
μασι τῶν συλλαβὼν VV τοῦ γόνου ἀποδεικτικῶς «τοιδῖτοι
μορφήν: πρώτον μὲν γὰρ ἢ ἐπίτασις τοῦ στιερματικοῦ

υ

1

15

σπόρου ἐκ ϑερμότητος οὖσα, συμπλακεῖσα δὲ v7 τῆς μήτρας 20

ὑγρότητι, καὶ σησυνι) οὖσα, OxtO πεντάδων ὡρῶν ἐπταν-
ϑεῖσα, τὴν μόρφωσιν τοῦ δημιουργοῦντος ϑεοῦ τῶν ὅλων.
ἔκ γὰρ ϑερμόνητος καὶ ὑγρότητος τῷ OXsixQ τῆς ἀναλο-
γἱας χρόνῳ προσομιλήσαντα τὴν φελείὰν τῆς διωτυσ σεως
δίκονα ἐργάξεσϑαι σιοιεῖ, ἔστι γὰρ ἰδεῖν καὶ ἐπὶ τῶν 00-
μάτων αὐτῶν Dupuy συμμετρίαν. ποιότητι γὰρ τὸ πᾶν

αὐτῶν ἐν ᾿συμμετρίᾳ εὐτακτοῦν τὴν εὔκρατον ἐξάνϑησιν,
» ,

τοῦ σαντος σώματος ἀναφαίνει. 70 γὰρ γεώδες καὶ 00t00—'

xüdec τῆς τροφῆς, τοσοῦτον διὰ τοῦ ἀφεδρῶνος διαχωρῆ-

29

σὰν, καὶ τοῦ ποτίμου αὐτῆς ὕδατος διὰ τῆς οὐρηδόχου 30

κύστεως ἐξουῤρηϑὲν εἰς οὐδὲν ὅλως ἔσται. ὁ ydo ἄρτος
ῥρωϑεὶς ϑερμότατος ὦν, ἑνωϑεὶς δὲ τῇ τοῦ πιοτίμου ὕδα--
τὸς ὑγρότητε οὐκ αὐτὰ ἐπὶ τῶν σωμάτων εἰσκρίνουσιν
ὅλως οὐδὲ διαμένουσιν, ἀλλὰ 7. φούτων πεϊντοτέρα ποίησις
εἰσχρίνασα μίγνυται L7] ὅλῃ ὑποστασέϊ καὶ αἱματοῖ, καὶ
τὴν σιᾶσαν ούγκρασιν τὴν εὐκρασίων, vL σα μένη διασώξει
τὴν φοῦ σώματος εὔχροιων, κοὶ λίϑος μὲν ἐκ ϑερμοῦ καὶ

35

230 — S'TEPHANI ALEXANDRINI

ὑγρότητος τὴν συερδὰν τοῦ σώματος εἰληφώς, ὑγροῦ μὲν
σὴν ἐκ τοῦ ὕδατος ἀπογεωϑεῖσαν ὕλην, ϑερμοῦ δὲ σὴν
ἐξοστρακισϑεῖσαν διὼ τῆς ἀγὰν τοῦ ἡλίου ἐκκαύσεως χαὶ
σιλίνϑος ἐκ ϑερμοῦ μὲν τῇ γεώδει οὐσίᾳ τοῦ χώματος,
5 ὑγροῦ δὲ τῇ τοῦ ὕδατος ψυχρᾷ οὐσίᾳ συμμιγεῖσα καὶ τὴν
τοσαύτην TOV. ὁρισμῶν ἐναποκειμένην σρος κτισμάτων οἱ-
κοδομὴν ἐπιτηδείως, καὶ vOv δένδρων οἱ καρποὶ ἐκ ϑερ-
μότητος καὶ ὑγρότητος vj» αὔξησιν ἔχουσιν, "ἐπὶ τοσοῦτον
τοῦ ὀρλουμένου καιροῦ. καὶ ἰδιοπιοιούμενα ὡραῖα εἰς βρώ--
10 σὲν καὶ τρόφιμα γίνεται" καὶ ἡ τοῦ παντὸς δὲ αὐξησις
μάλιστα διὰ τὴν. φοῦ χρόνου περιοχήν, τῆς v& χειμερινῆς
ὥρας τῇ ὑγρότησι, καὶ πολλῇ τοῦ ϑέρους ϑερμότητι, καὶ
di vOv. φοσοῦ ὧν Qo tdOsQY χαὶ ὡρῶν. ἀποκαϑίσταται
καὶ ἀποπληροῖ, τῶν ᾿βλαστημάτων vd κάρπιμνα δένδρα,
15 καὶ τοδαύτην αὐτοῖς τὴν δι' ὀσφρήσεως χρωμιατοῖ γεῦσιν,
ὥστε καὶ διάφορον αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς ἐντέ-
deus vov ἐνέργειαν, καὶ ἁπλῶς εἰσεεῖν ἐπὶ vow λοιπῶν΄
ὁμοίως ἡ ἄρρητος ἐκείνη τοῦ ϑεοῦ σοφία πάντα κατα-
σχευάξουσα, ἐντίϑησιν αὐτοῖς τὴν τοσαύτην διαπόσμησιν,
40 ἧς καὶ 7 φοῦ σξεῤησσιπον" γόνου ϑεωρία ἐκ ϑερμότητος
φῇ ὑγρᾷ évodsion οὐσίᾳ, τὴν δηλουμένην vov ὁρισμῶν
οἶδεν κατομιεῖν προϑεσμίων, ἵνα διὰμεῖναν τὸ ἐμψυχοῦν
᾿φὴν ὁμοειδῇ τοῦ ζώου ἀποτελέσῃ μορφήν. οὕτω δὴ Aor
σὸν ψόξι καὶ τὸ χαλκόχρωον. τῆς, ἀφροδίτης σῶμα ϑερμὲν
25 ὑστᾶρχον AU φύσει" πρὸς δὲ τὴν ἀπ᾿ ἐώας évovil PME
ἑνωϑὲν ὑγρότητα, 0 καὶ διὰ τοῦ πυραυγοῦς πυρίτου προ-
θαῖνον εὐφυῶς, τὸν τῆς πεφαλῆς πλόκαμον τῷ puglopan
διασηπομένῳ πρὸς εὐκοσμίαν, εὔχρουν καὶ sUngenic φὸ
ἐξάνϑημα sos ἡ ydo voUtOY ἄκρα ποιότης οἶδεν
80 "αὐ τὰς χρυσοφαν εἴς τὰς χρυσοπλοκάμιους ἀπεργάξεσϑαι
πρὸς πολλὴν δὐοτυτίων καὶ τοσαύτην διακόσμησιν τῆς 0U-
δύγου ἑνώσεως. ἀρκεῖ πρὸς φαῦτα τοῖς εὖ φβονοῦσιψ. ἀρτ
μετὸν ὑμεῖν ἔστω τῶν τοιούτων αἰνιγμότων τὸ τοῦ λόγου
σαφές. st OQ γὰρ ὁμαλὴν διοδεύσας τρίβον τὸ μυυστικὸν
86 voUTO καὶ μέγω ἀπεφηναμην μυστήριον, ivo, τοιούτου ἐκ
mloyévieg ϑεάματος καὶ ἐπὶ τὸ παράδοξον φοῦτο ἐρχύμεν
vot ἔργον, elo ὄψιν ϑεάσησϑε τὸν φῆς σοφίας aep ocv iot

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. Vil. — 231

κἀὶ διὰ ταύτης μᾶλλον τῆς ἀρετῆς διαπεράσαντες » ἔλϑω-
μὲν ἐπὶ v0 ἡδύ τοῦ ϑεοῦ φῶς, καὶ μάϑωχιεν τὴν ἐξ αὐ--
φτοῦ φοσαύτην τῆς χώριτος σοφίαν; ἐκπλάττουσαν καὶ d
λώμπουσαν ἐπὶ τοὺς εἰς αὐτὸν πεποιϑότας τὸν ᾿Ιησοῦν

ϑέδν ἡμῶν. " C

j

ὶ

Τοῦ αὐτοῦ Στεφάνου φιλοσόφου πρᾶξις
σὺν ϑεῷ ma Ἢ

Θεὺν τὸν ἄρρητον τὸν σοφίας καὶ ἀληϑείας πατέρα,
τὸν ζωῆς wol φωνὸς δωτῆρα, τὸν τῶν ὅλων «αἴτιον καὶ
πάντων ἐπέκειγω wol vOv ἐξ αὐτοῦ μονογενῆ υἱὸν σὺν τῷ 10
ϑείῳ τῆς ἀληϑείας πνεύματι τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ἐκπορευο-.
μένῳ ὑμνώ καὶ δοξολογῶ καὶ εὐχαριστῶ, ἵνα καὶ vo uera
χεῖρας, φοῦτο ἕβδομον σύγγφαμμα συνοδηγίῳ φῇ παρ᾽ αὐτοῦ
ἐκπιεράνω. πατὰ δὲ vo ἔϑος ἡμῶν ἐχέτω vo προοίμιον"
γυμνάσια μὲν εἰσι τῆς ψυχῆς τὰ μαϑήματα ἐπ᾿ τῶν ἐνύ-- 15
λων ἡμᾶς éni τὰ ἀῦλα ἀνάγοντα καὶ ἐκ τῶν συνϑέτων
᾿ἐπὶ σὰ nào καὶ ἀσύνϑετα ἐνθεαστιχῶς ἀγλαΐζοντα. 60:
qiac. γάρ εἶσι νοήματα, καὶ φιλοσοφίας πράγματα. ἀλλ᾽
οὗτος 0 τρόσιος καὶ ταῦτο, τὰ μαϑήματα᾽" οὗτος ὁ σκοπὸς
χαὶ αὕτη ἢ πρότασις, ἢ νῦν τὰς ϑεωρητικοὶς ἀτιοκόσυτδι 20
ἀκυῖνας, καὶ ὁ λόγος τὸὶς πιραχτικὸς ἀπόπληροϊ περατώσεις:
οὗτος ὁ τρόπος ταῦτα τὸ μωϑήματα. μέγας ὁ πλοῦτος
γῆς χάριτος, πολλοὶ τῆς ἀρρήτου σοφίας οἱ ϑησαυροί"
ἀνεκδιήγητα vd χαρίσματα, ποναμοὶ ὕδατος ζῶντος v
τοιαῦτα ὕδατα, πηγὴ σοφίας τοῦ ϑεοῦ ἢ ἄβυσσος, qug 35
καϑαρώσατον τοῦ ἁγίου πνεύματος ἡ ἐπιφοίτησις,, οὐδὲν
συφίας ἀνώτερον" Ór αὐτῆς yoQ ὁ ὑπεράρχιος τοῦ d'cov:
λόγος τὰ πώντα ἐδημιούργησεν," δὲ αὐτῆς τὰς τῶν οὐρα-
viov νόων ᾿οὐπρευτεῖς ἐλλάμιψεις ἐκόσμησεν. δ αὐφῆς: ὁ
νοῆτὸς παράδεισος elc: ἀπόλαυσιν τῶν n ζώντων. eUtQE- 30
πίστον, δ αὐτῆς τὴν τῶν οὐρανῶν. βασιλείων ἡμῖν. προη-
το σεν. πόϑεν. οὖν. ἡμῖν πιρὸς τὴν ᾿'σοφίαν. ἡ ἀγοδὸς ;

͵

222 | STEPILANI ALEXANDRINI

σιῶς αὐτὴν οἰκειωσόμεϑα; “πῶς αὐτῆς τὸν ἄφϑαρτον γι-
TOYO περιβαλλόμεϑα: μόνη τοῦ ϑεοῦ ἡ ἀγάπη σιρὸς τὸν
viodov αὐτῆς ἕλκει. ἔλθωμεν ἐπὶ φὸ προχδίμενον. μάϑῳ.-
μεν τοῦ φιλοσόφου τὰ αἰνίγματα, ἵνα δυνηϑῶμεν ψοῆῇσαι
υσιηλίκος ἐστὶν ἡ τῆς σρφίας ἄβυσσος. τί δὲ οἱ δοκοῦντψες
φιλοσοφεῖν, ἔργα δὲ φιλοσοφίας μὴ ἔχοντες, οἱ καὶ τὴν
ἀρετὴν φτοῦ σγήματος ἑνὸς τούτου μιετερχόμινοι, ὧν καὶ
ϑεὺς μὲν αὐτῶν ἡ κοιλία: οἱ καὶ τὴν πρόσκαιρον ἀστοσχο-
ποῦντες δόξαν, οἱ ὀκνηροὶ καὶ ῥάϑυμοι" οἱ μιήτε ὅλως
10 κατ᾽ ἴχνος ἀρετῆς βαδίσαι ἐθέλοντες, ἀψόμματοι οἱ τοιοῦ--:
vot καὶ ἀπαίδευτοι. λέγουσι γάρ, ὅτι δυσχερὲς πρᾶγμα ποι-
ἤσαι χρυσὸν, οἱ ἀλόγως ποιοῦντες, πῶς λέγουσιν ὅτι δυ-
σχερές ἔστι “τοίῆσαι ὦ. μάϑετε καὶ γνῶτε. ὅτι οὐδὲν τῇ
σοφίᾳ δυσχερές. στώντα γὰρ ἡ σοφία δύναται: αὕτῃ γὰρ τὰ
15 ἀϑεώρητα προφανῶς. βλέπει, καὶ τὰ ἀδύνατα δύναται. καὶ
σῶς οἱ 19» φανταζόμενοι λέγουσιν ὅτι δυσχερὲς πρᾶγμα
ποιῆσαι (9; ἄρα οὐκ ἤκουσας αὐτοῦ τοῦ φιλοσόφου λέγον-
σος; ὅτιπέρ. ἐστιν. εὐχερές" εὐχερὲς, φῇ σοφίᾳ παφακολου-
ϑῆσαν τὸ πράγμα" παρὰ δὲ ἀμυήτων δυσχερές. οἱ γὰρ
0 κατὰ σάρκα ὄντες τὰ τῆς σαρκὸς φρονοῦσιν, οἱ δὲ κατὰ
πνεῦμα τὰ τοῦ πνεύματος. TO γὰρ φρόνημα τῆς σαρκός,
ϑάνατος" v0 δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος, ζω) καὶ εἰρήνη,
ὅτι τῆς σοφίας ἀμέτοχοι οἱ ὅλως εἰρήνην iy: ἑαυτοῖς μὴ
ἔχοντες. πῶς àv v5 Θελώσει τοῦ voU αὐτῶν καὶ τῇ τοῦ.
25 βίου βάλῃ τὸ τῆς σοφίας ἀνα βλέπουσιν ὄμμα: τὸ γὰρ
,ψοῆσαι δυσχερές. οἱ οὕτως ὄντες ψωϑροὶ καὶ ἀπαίδευτοι,
καὶ τὸ νοῆσαι μὲν αὐτοῖς ἀδύνατον. οἱ δὲ ἐνάρετοι». αὐ
δρεῖοί ve καὶ φρόνιμοι. ἵσταιτο μὲν αὐτοῖς παρὰ τῆς ἄνω
Sev σοφίας τὰ τε ὄντα καὶ ἐσόμενα καὶ μέλλοντα, oi
30 γεῖον ὧν. εἴη καὶ γνωριμώτιρον. ἀπέδειξε. yog. ὁ φιλοόσοφοϑ'
àv oso μολίβῳ Q. λέγων. ποίῳ S Q τῷ ἡμετέρῳ δηλονότι
ἐπίβαλλε, ἕως οὗ γένηται ἄῤρευστος. καὶ πῶς τὸ φύσει Qao
στὸν ἄρρευστον εἶναι μέλλει; πῶς σὴν ὑγρὼν καὶ ᾿ἀστατοῦ
ecepeoic οὐσίαν: ἐὼν γὰρ γένηται ἄρρευστος, οὐκέτι: ἔσται
3s μόλιβος: ὦ “ξένα ἱμυστήρια; “ὦ πάράδοξα ἔργὼς ὦ σοφίας
προβλήματα. ἐὼν ydp, γένηται ἄρρευστος, οὐκέτι ἔσται ὁ»
ἰδου ἀτιέδριξεν. φὸ ἔργον καὶ οὐκ ἀσοέμρυψεν,, «ἀλλ᾽. ἐφωνέτ

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. ΝΠ. 233

ρωσεν" αὐτὸς γὰρ Ór αὐτοῦ μαρτυρεῖ λέγων, ὅτι εὐχερές
ἐστι τὸ πράγμα εὔκολον, σύντομον, οὐκ ἐκβατόν, Oron
κόν, ἀλλ᾽ ὡς οἶμαι νοὸς χρήζει, xol γίνονται" νοὸς χοῦ τῆς
σοφίας ὄμματος, uiv ϑέαν τῆς φρονήσεως; τὸν φωτιστι-
«iy οπιφϑῆρα τῆς χάριτος, vooc χρήζει καὶ γίνεται. στοῦ s
εἶσιν οἱ ἀμαϑέστατοι; ποῦ εἶσιν οἱ ἀφρονέστατοι; οἱ ἀλό-᾿
yov διώκοντες βίον: οἱ σοφίας περιφρονοῦντες παὶ φιλο-
σοφίας καταφρονοῦντερ, οἱ τὴν γνῶσιν pa) ἔχοντες : οἱ
χλεψίϑηρες καὶ ἀμύητοι: 3 οἱ πάσης ἀνοίας ἡπυυρήθυνοάψοιι
οἱ ἐργαλείων πολλῶν χρεῖων ἔχοντες, καὶ ἐαμυβύκων καὶ τὸ
χκαμίνων eius cio wovaoxcevalovvegs οἱ πολύειδα καὶ στο--.
λύχρωμα καὶ πολυμέταλλα ἐστιτηδεύοντες". ἐλεεινοὶ οἱ τοῖ-
οὔτοι ἐλεεινότεροι τοῖς πράγμασιν. εἰ γὰρ τούτων ἦν
χρεία, εἶμ ἂν 0 φιλόσοφος τοῦτο ἀπογράψασϑαι, παντως
εἶχε καὶ τοῦτο συντάξασϑαι. αὐτὸς γὰρ sv Au μαρτυρεῖ; 1s
vic ovrog. 0 σοφίας σύνοικος: ὃ σοφίας καὶ γνώσεδως σι8--
πληρωμένος: ὁ ἀληϑὴς φιλόσοφος σιᾶσιν μαρσυρεῖ λέγων
οὐδὲν ὑπολέλειπται, οὐδὲν ὑστερεῖ , πλὴν τῆς νεφέλης καὶ
ποῦ ὕδατος 5 ἄρσις" noA. 3. τῆς γεφέλης. ἀναφαίνεται
ὡραιόσης " πάλιν ἡ «τοῦ ὕδατος ἄρσις διακρίνεται, ἵνα. ξαγ-- ao
ϑοῦντα δείξη. τὸν “δ᾽ φ' ἄνω καὶ κάτω, συγκρίνων τοῖς στοι--
χείοις τὸς προτάσεις, ἵνα ἐπὶ τὸν νοῦν ἔλϑη τοῦ πράγμα-
Toc. ἐὰν ydo ἔσῃ γοήμων, καὶ πονήσῃς ὡς yéyounvor, ἔσῃ
μακάριος. ἀληϑῶς ἐὼν ποιήσης ὡς γέγραπται ἔσῃ μακά--
Quoc. τὸν" φέλειον ὧδε μακαρίζει γοῦν" τὸν φωτιστικὸν TLU- os
σῆς τῆς διακριτικῆς γνώσεως. ἐὰν γὰρ ποιήσω, ὡς γέ-
γράπτοαι, οὐδὲν ὠφελήσω. ἐπειδὴ) πάντα τὰ κάλλη καὶ τὰ
ὀνόματα λέγει, τὴν μὲν ϑεωρίαν διὰ τὴς τῶν σωμάτων
ἐπιφανδίας, τὴν δὲ νόησιν διὰ vc τῶν ὀνομάτων ἀπο-
δείκνυσιν. ἀποκαταστάσεως." καὶ οὐκ οἶδω τὸ τί ἐπιβαλεῖν y)
τῶν οὐσιῶν, ἢ ποιῆσαι τῶν ὀνομάτων. Og yoQ δοκεῖ μοι
πάντα ἕν οἱ εἰσιν. βαβαὶ τοῦ φιλοσόφου τὴν" διδασκαλίαν,
βλέπεις φιλοσοφίαν, βλέπεις μυστήρια, βλέπεις. τὴν σύν:
τόμον ἀπόδειξιν" ες Ooxst μοι, volvo πάντα ἕν vr ἔστι.
καὶ αἱ δύο βαφαὶ ἐν οὐδενὶ διαφέρουσι χρώματι: ἐόγον: ss
βλέπεις μίων αὐτήν, καὶ πῶς. vo ὅλον ἐξ ἑνὸς εἴδους ποι-
Svo. ἀλλὰ μὲν φοῦ καὶ ἀλλα τοῦ C καὶ ἄλλα τοῦ Φ.

294 τ "STEPHANI ALEXANDRINE ^ 5

ἄλλα pui» ὡς ἐκ τῆς vv ὀνομάτων διαφορᾶς ᾿ ἐπάλληλα
αὐτὰ διαχωρίξει", ἀλλ᾽ ὃν δοκεῖ μοι vO εἶδος εἶναι ἀδιαιρέ-

φου Ἡεγνούσης τῆς φύσεως, καὶ νομίζω ταῦτα πάντα οὕτως.

£v ὠφελῆσων εἶναι. πάντες γὰρ οἱ ἀρχαῖοι βουλόμενοι. 'πρύ-
ὅψαι τὴν τέχνην, πάντω κατὰ μέρος ἐτίμυήσαν, καὶ σπτολυω-ὄ
νομίων ἐνέϑηκπαν, καὶ ὅλα δι ὅλου ἔγραψαν, κρύψαι μὲν
φὴν φέχνην. διὰ τὴν v0)» ὠμυήτων ἀφροσύνην. ἐβούλοντο,
ivo μὴ Urb αὐτῶν καταβληϑῇ 7 πολύτιμος διακόσμησις,
οὐ yàg Sepia εἰς ὕλας ἀπορρίψαι τὴν τῶν νοητῶν pop
4 7αριτῶν ἀμιγῆ καὶ φωτοειδῆ καὶ καλλοποιὸν. δὐκοσμίων"
τούτου χάριν πάντα κατὼ μέρος ἐνίμησαν καὶ πολυωνυ-.
μίαν ἐνέϑηκαν, καὶ ὅλον διόλου ἔγραψαν, ἀλλὰ καὶ τὸ
σόνφιον δὰ προτιμήσαντες, μᾶλλον δὲ τὸ ὅλον σὔνϑομο
προσφάτως εἶπον χρήσασϑαι, ὡς φέλειον αὐτοῖς μηνύοντες
15 τὸ σοιοῦτον σύνϑεμα" ἄνευ γὰρ τοῦ ὅλου παράχρησις ἡ
χρῆσις. τὸ γὰρ ῥᾶᾷ ἐκ τοῦ πόντου κομίξεναι. πόντος yup
sup αὐτοῖς καὶ τὸ πέλαγος ὠνόμασται. τιμεώφερον τὸ
πόντιον, ῥᾷ τὸ ὅλον ἐν ϑυίᾳ τοῦ συνϑέματος ἔργον. πῦν-
vov. γὰρ ἐκάλεσαν τῆς ϑυίας τὸ μέταλλον, ὠκξανοχρῶον
20 ὄντα, ῥὰ δὲ ἡ ἐν αὐτῷ ῥεόυσωα τοῦ πελάγους ἐπιφάνϑια.-
φοῦτο οὖν προτιμήσαντες τὸ véAerov ἐν αὐτῷ τῆς oixovo*
μίας ἔργον. πᾶσα γὰρ ἀρχὴ προτίμησιν ἔχει τῆς ὑφ᾽ αὖ-
φὴν ποιήσεως. πόϑεν γὰρ ἐδύναντο ὕδατα «τ-λημμυρίζειν
ὠκεανοῦ μὴ ὑπάρχοντα; πόϑεν ὄγκων ἐπιχύσεις, μὴ τῶν
25 ψερελῶν ἔξ αὐτοῦ ἀνασπωσῶν σὴν ἔνδροσον Vetiovs Eye
αὐτοὺς τὸ πόντιον προεφίμησαν. ῥῶ τὸ δὲ οὗ καὶ ἐν ᾧ
ἀσπτοπληροῦται vo ἔργον. ἴδια δὲ. σοφίας ἐντελέσιν silent.
vO σὰν ἐκ τοῦ παντὸς ἐποίησαν, καὶ ὃν χρώμα ἀπέδειξαν.
εἶδες σοφίαν ἀνδρῶν ἐναρένων. εὐσνελέσιν εἴδεσι vo πᾶν
30 ἐκ φοῦ παντὸς ἐποίησαν καὶ ὃν χρώμα ἀπέδειξαν. τὸ πόν-
viov dé ἡ προτίμησις. εὐτελέσι γὰρ εἴδεσι. ποίοις (905
ταῖς οἰκονομίαις τῆς φύσεως αἰνιέσόμεγος. ποίας" φυσεωφ9
Vic μιᾶς φημὶ vo πᾶν ἔκ τοῦ παντὸς, τὸ ὅλον σύνϑεμῶ,
ἔχ. σοῦ ὅλου πληρώματος ἐποίησαν,, τουτέστι κατέσνησον
35 καὶ ὃν. χρώμὼ. ἀπέδειξαν. 0.05 πὰμμέγης ἐξ οὗ καὶ μόνου
v0. πᾶν. ὠπέδειξε. γενέσϑαι ἔργον, ἐϊς πολλὴν. ὕλην" ἀπέδειξδ'
viv τέχνην, ἵγο μὴ εἰς. ὠμυήδους ἐμπέσῃ, ποικίλην αὐτοῖς

&

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. VIL — 235

τὴν. μέϑοϑον ἐνέδωκεν, δοκιμιάζων αὐτῶν τὰς φρένιας, σο-
λυχρώμους λῶν εἰδέας ἐνέϑηκεν, ivo γυμνάσωσιν αὐτῶν.
φὰς αἰσϑήσεις, Men μὴ εἰς ἐἰμυήτους ἡ τέχνη ἐμπέσῃ. λέ-
ye γάρ, ἐὸν ποιήσῃς, ὡς γέγραπται, ἔσῃ μωκάριορ. πῶς
ἔσομαι μακάριος, ὦ φιλόσοφε: ὅλα γὼρ διόλου ἔγραψας, ὁ
ὅλα ἐνέϑηκας, ὅλα ἐσαφήνισας, ὅλω γὰρ διόλου ἐδήλωσας"
sol oU εἶπας, ποτὲ ἐπίβαλλε Ὁ καὶ ἔσται Ὁ κόραλλος. ξένα
và ῥήματα, πολλῆς πυκνώσεως δεόμενα. doo ví ἔστιν ὁ
(9; ví τὸ λεγόμενον 5 τί ϑέλει εἶναι τοῦτο; τί λέγεις, qua
λόσοφε; ὑπόδειξον τῆς σῆς μυσταγωγίας τὰ πράγματα" τ
eb φιλόσοφε. ἄρα τί ἐστι Ὁ μὴ ὁ S Qs εἰπὲ «τί χρεῖαν
ἔχει ὁ Ὁ ἐν τῇ βαφῇ; πῶς «OQ 'O fnves ποίαν. dile
δεῖξαι τὴν ἐπιφάνειαν: ὅλως γὰρ C) ὧν, vivog ἕνεκεν ()
δεῖται; τἱ λέγεις φιλόσοφε: vi γνωμοσκοπεῖς ἡμῖν τοὺς
φρύπους : σοφίας yd εἰσι ταῦτα τὰ αἰνίγματα, πολλῆς γέ- τὸ
ua μἐαϑήσεως. vi Ja. χρείαν ἔχϑι 0 Q ἐν τῇ βαφῇ:
πῶς *( 2 βάσιτει; ποῖων ϑέλει δεῖξαι ἐπιφάνειαν ; ὅλως
γὰρ Ὁ ὧν. τίνος ἕνεκεν Ὁ δεῖται; τί λέγεις φιλόσοφε" ví
γνωμοσποπεῖς ἡμῶν τοὺς τρόπους; σοφίας γάρ εἰσε ταῦτα

φᾷ αἰνίγμωτω, πολλῆς γέμοντα μαϑήσεως" vi γὰρ χρϑεῖας 20

ἔχει 0 Ὁ ἐν τῇ βαφῇ; τί χρήξζει ὁ ἀνελλιπνὴς πληρώματος:
καὶ πόλιν λέγεις, λαβὼν ἀπὸ ἄρρενος γύμναζε πῆξον.
ὡς ἔϑος. ποία πάλιν αὕτη ἡ 25 ἐμ ποίου ἄρρενος; γύμναζε
ἡμῶν τὰς φρένας, ὦ φιλόσοφε, ἕνα μὴ ἀγνοίας λήϑην
ἐπιοσπασώμεϑα, ἵνα μὴ βυϑῷ ἀπωλείας καταφϑαρώμεν, os
(vo. μὴ κυμαινομένῃ ζάλῃ περιπέσωμεν. “παλῶς ποιεῖς,
φρογιμώτανξε. δεῖξον ἡμῖν γνώμης προοίμιον, ivo, συνέ-
σεως ἐπιλαβώμεϑα. λαβὼν 2 ἀπὸ ἄρρενος sujÉov ὡς ἔϑος.
ὧδε τῆς ὅλης ἐργασίας δεικνύεις τὸ πράγματα , ὧδε τῆς
οἰκονομίας δεικνύεις σὴν ἔκφασιν. 3 τὴν ono ἄρρενος, 30
τουτέστι ταύτην ἐσομένην, τὴν ἀπὸ Κρόνου. συμπλήφωσιν.
ἄρρενα γὰρ τὸν φ ἐκάλεσαν. πῆξον ὡς ἔϑος" οἰκονόμησον
ὡς οἶδας. πραγμάτευσαι. ὡς ἐπίστασαι. λείοι, μάλα &U-
πάκτως, ἄρμοσαι, ἵνα. στερεωϑηῇ πρὸς το. ἔϑος.. μὴ τὴν
ἀπὸ Ὁ ἠβουλήϑη λέγειν. 3 γὰρ ἀπῷ ἄρρενος πάντως qQeU- as
(8 Qs νοήματα πάντως ϑέλει συνϑεῖναι, ἵνα ἀποδείξῃ
τὰ πράγματα, ἄγε δὴ τὸν φιλόσοφον λέγοντα" λάβε ὑδράρ--

$996 . STEPITANI ALEXANDRINI

uoo»; φὴν ἀπὸ ἄρρενος, καὶ πῆξον εἷς ἔϑος. ἐπίβαλε" is
[ἢ T ϑειωθϑέντι καὶ λευκανϑήσεται, vo ἐξ ἰδίας φύσεως
σαρὰ πάσης παλώς οἰκονομηϑέν. oUyf'evsttc VÉQTU6U καὶ
λευκαΐνει τὰς φύσεις. φιγνὲς τῷ ϑειώϑέψτι καῖγτι λέγουσιν,
"Ὁ ἀγνουθψερς ὅτι τὸν ε ϑ'δίῳ καίουσιν, καὶ τὸν T καίουσι
μαγνησίᾳ. οὗτοι δὲ ἔχοντες τὸν φιλόσοφον ἔν τούτῳ cuy-
ἡγοροῦντα, φοῦτο ἐπιτηδεύοντες ποιοῦσιν οἱ ταῖς φρεοὶ
γηρτιάξοντες μηδὲν ὅλως ἐπιστάμενοι. τὴν γὰρ καῦσιν λές
n φὴν ούντομον, καὶ εὖ μᾶλα μετρίαν λείωσιν. μαγνή:-
10 οἰὰν δὲ τὸ ὅλον τοῦ καθ i ὄργον, φετρασωμίαν ἀπο-
φαίνει voy Q' ϑείῳ καίουσι καὶ τὸν T μαγνησίᾳ. τὸ δὲ
οὐκ εἰδότες τί ἐστι τὸ λεγόμενον, οὐ γάρ ἐστιν αὕτη
παῦσις, ἀλλὰ φϑορά. ἡ δὲ σὴ παῦσις διόλου λεύχωσις ἐν
φούτω τῷ προκειμένῳ. ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ἢ ξάνϑωσις ταύτῃ
ἐδ ἐστίν, ὦ φιλόσοφε" ἐν ποίῳ προκειμένῳ, καὶ ποῖον τὸ προ--
κείμενον ; ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ἡ ξάνϑωσις γίνεται, ἔνϑα ὑπο-
δειωνύει λευκηὴλι τὴν πρώτην οὖσαν τῆς οἴκονομίας χάριν.
ἐν ποίῳ τούτῳ: ἐν τῷ τῆς ϑυΐας λειωμένῳ συνϑέματι.
ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ" ποίῳ δευτέρῳ ἐρμυήνευσον τοῦ λόγου
20 δὴ)» δύναμιν, ἵνα ἰδωμιὲν συνετῶς τὰ διακρινόμενα. ὃν δὲ
TO ig ἡ ξάνϑωσις, τουτέστιν iv τῷ τῆς ζηναχαϊχῆς
καμίνου ἡ ξάνϑωσις γίνεται. οὐχὶ σὺ καίεις τὸν Ὁ ὕδατι
deos οὐχὶ σὺ πάλιν λέγεις, ἐπίβαλλε τοῦ λευκοῦ φαρμά-
Xov σὰ 10V, καὶ ἔσται Τιρωτεῖον. τὸ δὲ ἄλλο ἥμισυ ἐν
25 φῇ τελειώσει τηρούμενον ἐστι. vi γὰρ λέγει ᾿Επιβήχιος" διὰ-
μερίσατε τὸ φάρμακον εἰς δύο καὶ καύσατο τὸν κρόνον
ἐν δαφνίνοις ξύλοις. διαμερίσατε τὸ φάρμακον εἰς δύο οὐ
μόνον ἐν τῇ λειώσει σὴν ἀρχὴν ποιεῖται, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
τέλει διὰ τῆς ξζηναχαϊκῆς τὴν ἀποκατάστασιν ἔδειξεν, καῦ-
30gove τὸν κρόνον ἐν ϑαφνίνοις ξύλοις àv τῷ λευκῷ ουνϑέὲ-
ματι. soo τούτῳ: τῷ δὲ ὕδατος τοῦ ϑείου τῷ καίονοι vo
σώματα καὶ στάλιν ἰῶνει, ὁμοῦ δὲ καὶ Actuolioyti: τὸ yuQ
ἐπίβαλλε φ 7 7. ϑειοϑέντι καὶ “λευκανϑήσεται, φοῦτο ἐδτι.
ὡὕτη γάρ’ ἐοτὶν ἢ καῦσις ἡ Gn. αἰῶνος κηρυσσομένη)"Ἤ αἱ
35 δὲ ἀλλαὶ καύσεις QUDUDE. εἶσιν. βάλε τοῦ Νείλου τὰ δύ
ματα. στοίου Νείλου; ἢ ἄρα μὴ τοῦ ἀρχιερέως, τοῦ vd nato.
ϑυθιοῦντος ἐπιτήδεια, τὴν λευκῶσίν τς καὶ viv ξαγϑῶῦι;

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB.VIL 297

ἀληϑῶς, φιλόσοφε, πάντω τὰ σὰ εὐνοήτα καὶ ἐν ἀληϑείᾳ
γινόμενα , πάντα πρὸς νοῦν εὔκολα, πάντα σαφῆ τὲ xol
ἐνδιάϑετα πράγματα, "oyvo συμφώνως ἐνέϑηκας, πάντα
συστίχως ἀπέδειξας, μίων αὐγὴν ἐκ qug λαμπρότητος, τὸ
πᾶν ἐκ τοῦ παντός, ἐξ ὅλου τὸ ὅλον, ὦ “σοφίας χάρις, ὧδ
συνέσεως ἔρχον ai B) νοήματος πρᾶγμα, o λόγων συμσιλή--
ρωσις» ὦ χαρίσματα παρὰ φοῦ δημιουργοῦ φῶν ὅλων, ὦ
πλουσιαὶὲ δωρϑαὶ; nagd φοῦ πατρὸς τῶν φώτων. «ἰς οὖν
εἰπεῖν δυνήσηται πρὸς ὕμνον τῶν ϑαυμασίων cov δέσποτα:
ποῖον στόμα ἱκανὸν πρὸς ἀξίαν ὑμνῆσαί cs τὸν “πάντων 10
δεσπότην καὶ κύριον; ποῖος νοῦς μεϑ' ὑμνωδίας οὐκ ἐκ-
πλαγήσεται, τῶν ξητημάσων σου τὰς. δὐκοσμίας ϑεωρὼνς
vic μὴ ὑμνήσει. τὸ μεγαλεῖα τοῦ “παντοκραάτόρος ϑεοῦς
μεγάλα vo ϑαυμάσια. σου. σωτήρ" σολλὴ ἢ φιλανιϑρωσία
σοῦ δέσποτα, πλούσιον vo ἔλεος τῆς σῆς ἀγαϑότητορ, πηγὴ 18
πάσης σοφίας τὰ οὐ χαρίσματα, σέ ὑμνῶ τὸν «τάντων
δεσπότην καί σὲ δοξολογώ τῶν πρὸ αἰώνων ἐκ πατρὸς
γεννηθέντα τὸν δημιουργὸν πάσης κτίσεως. τὸ ἐκ φτοῦ φω--
τὸς ἀληθινὸν. φώς, τὸν ἐκ ϑεοῦ ϑεὸν καὶ πρὸς τὸν ϑεὸν
deb ὄντα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν διὰ τῆς ἐνδόξου 50
ϑεοτόχου καὶ ἀειπαρϑένου Μαρίας ἐνανθϑρωπήσαντα διὰ
φὴν ἡμευνέραν σωτηρίαν, τὸν. κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χρι-
στόν, σὸν ἀληϑινὸν ἡμῶν ϑεόν" οὐ γὰρ ἔτι προστεϑεἰσε--
ταὶ σοι τῷ πλήρει καὶ τοῖς πᾶσι τῷ εὖ πράντειν ἐϑελοντί,
οὐ ζωή, οὐ ϑάνατος, οὐκ ἄγγελος. οὐ τὰ παρόντα περὶ
ἧς ὁ λόγος, οὐκ ἀρχαί, οὐ δυνάμεις, οὐδέ τι τῶν ὄντων ἢ
ἐσομένων, οὐδὲ vd μέλλοντα χωρίσει ἡμῶς φῆς σῆς ἀγά-
πῆς Χριστὲ o ϑεὸς ἡμῶν, δὲ οὗ τῷ πατρὶ δόξαν, τιμήν,
αἶνον, geyoAongsg eno dvonépiapuev σὺν τῷ παναγίῳ καὶ
ζωοποιῷ καὶ προσκυνητῷ αὐτοῦ 1 ἰνούματι, εἰς πάντας vog 30
ἀπεράντους αἰῶνας φῶν αἰώνων, ἀμήν.

Dl

5

238 STEPHANI ALEXANDRINI

Τοῦ αὐτοῦ Συεφάνου οἰκου period φιλοσόφου
spei η΄ περιτομῆς τῆς ἱερᾶς τέχνης.

᾿Εξομολογοῦμαί σοι, TLOTEQ ἅγιο, κύριε 0 ϑεὸς τοῦ
δύφανοϊ κὰὶ τῆς γῆς ὁ καϑολικὸς ϑεὸς καὶ παντοκράτωρ,
δὃ τῶν (tQ YTOV jede αἴτιος καὶ δοτήρ, ὃν οἱ οὐράνιοι
ἐξομιολυγοῦνται καὶ διηγοῦνται τὰ ϑαυμάσιά σοῦ τοῦ πὰν-
δοχρότο' Qoc ϑεοῦ καὶ τῆς δόξης σου, ἧς ΠΥ καὶ ἡμᾶς
ἔν καϑαρᾷ καρδίᾳ ὑμνεῖν, αἰνεῖν, δοξολογεῖν καὶ “λατρεύειν
τὸ μεγ(λεῖά ὁοὺ τοῦ ϑεοῦ τῶν ὅλων, TOU τῶν ὄντων Qy-
10 00 ἀγιιϑῶν αἰτίου. καὶ προσκυνεῖν τὸ μεγαλοπρεπὲς καὶ
σταναγιον καὶ ζωαρχιμόν cov ὀγομα᾿ τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ
υἱοῦ καὶ τοῦ cylov πνεύματος γῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
ἀνελευέήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. — ᾿Ελϑωμεν
οὖν ἐπὶ τὸ προχείμιενον καὶ ἴδωμεν τί βούλεται vob τε-
15 Τάρτου τῇ» προότᾶσιν ἐνάρξασϑαι, περὶ ἧς ὁ Aoyog ἡμῖν
ϑρεραγ μιάτευται, κεκαλυμμένην φέρων τὴν ῥῆσιν, διὰ τὸ
σολλοῦς elc TORTUUP πρυτρέψασϑαι βουλόμενος xol φῆ-
σιν οὕτως" ποίησον. σὰ σώματα ἀσώματα xol τὰ ἀσώματο
σώματα. ταῦτα οὕτως ποίησον QOTLtQ πρῴην, xcl vUV τῇ
20 φέχνῃ μιδυδωρίζων, 70 σύνϑεμα καὶ τὴν ἐμφωλούδυσαν
ἐξεώσας φύσιν xol διὰ τῆς 2 τὰ σωματὰ φϑεῖρον "καὶ "διὰ
enc μὰγνησίας γεφέλης ἄρρεν 40 θῆλυ TE ζεῦξον, καὶ
αὖϑις τὴν ἐμφωλεύουσαν ἀνακαλέσας φύσιν, δ αὐτῆς

. λοιτὸν τὴν στῶν σωμάτων μόρφωσιν ποιήσεις, καὶ οὕτω
25 τὰ σώριατα ἀσώματα ποιοῦνται, καὶ τὰ ἀσωμαΐα σωμα-
τοὔνται: ἐὰν τὰ πάντα τῷ πυρὶ ἐνλεπτυνϑηῆ, καὶ ἡ ul-
ϑαάλη βασταχϑῆῇ, ἔσται 'ποιμίλῳ καὶ ἀρράγῆ τὰ σώματα.
σῦρ νῦησον τὴν ) καὶ πύρινον φάρμακον καίουσα «ol
φϑείρουσα καὶ Aenvuvovód σώματα ἐν μιᾷ τῇ τέχνη. det
30 ούμενιχ γὰρ καὶ συμμισγόμενα λεσισύγονται. Aenvuvovvat
γὰρ τοὶ σώματα ὑπιὸ τοῦ πυρός, ἤγουν ὑπὸ τῆς uy 99U-
θέντα. λειούμενα γὰρ καὶ κατὰ λόγον βασταξόμενα; T
διὰ τῆς ἄρσεως ἐπὶ τῶν ἄνω ἀναφερομένων ἡ διὰ τούτων

, 7 ομένη αἰϑάλη, ἡ φύσις ἢ woo γλυκεῖα καὶ ἀρραγὴς ἡ
35 φὰὶ χριύματα τουτέστιν ἄφυκτος τῷ πυρὶ γινομένη καὶ

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. Vim. 239

ἑτοίμη. εἰς χρώματα μένουσα καὶ νικῶσα καὶ κρατοῦσα.
ἐφ οὐ βάπτει , ἀλλὰ βάστεται , καὶ ὅταν βαφῇ, βάπτει:
οὐδὲν ydo δύναται dg' ἑαυτοῦ τὸ σῶμα βάψαι ἢ χωρίσαι
ἑαυτὸ μὴ τοῦ πνεύματος VoU ἔσωϑεν ἐμφωλεύοντος, φὴν
ἐξά doi ποιοῦντος. ἡτῶς γὲρ ἐνδέχδναι ἄνευ ψυχῆς 0U- 5
στῆναι σώμα, εἶ wi διὰ τῆς ἐν αὐτῷ καλῆς φύσεως, τοῦ
ψυχικοῦ ᾿πτνεύματος φημι, τοῦ καὶ τὴν χρώὰν τῆς βαφῆς
ἑαυτῷ ἐξανϑοῦντος καὶ ἐπιφέῤοντος; ὃ Q οὐ βάπτει, ἀλλὰ
θάπτεται. τὸ γεῶδες γὰρ, φῆς ὕλης ὡς παχυμερὲς ὑπάρχον
οὐ βώπτει, ἀλλ᾽ ἡ ποιότης τῆς λεπτομεροῦς οὐσίας ἐκείνη 10
εἰσκρίνει εἷς σῶμα" ὅταν δὲ ὃ 2, φουτέστι τὸ σῶμα, διὰ
τῆς uy καλῶς οἰκονομη κοὶ τὴν ἑαυτοῦ ἐξάξῃ λεπτομεβῆ
οὐσίων, τότε βαπτικὸν γίνεται καὶ βάπτει. τὸν γὰρ Q φησὶ
βώπτεσϑαι καὶ oU βάπτειν. 0 δὲ Q ἔστι τὸ τέσσαῤὰ oo-
poro. αἱ δὲ βαφαὶ τὰ sión τοῦ καταλόγου στερεὰ καὶ τὸ
ὑγρὰ καὶ. βοτᾶναϊ. στερεὺ piv Gv o γεφέλης ἕως Ὁ. ὑγρὰ
δὲ pe ϑεῖον. τὸ γὰρ ϑεῖω ὑπὸ vOv. ϑειωδῶν εὑδὐοῦνς
tui καὶ τὰ ἑξῆς: φὸ δὲ ἀληϑὲς τοῦτο ἐστιν. $ φύσις τὴν
φύσιν τέρσιει καὶ γικᾷ wol κρατεῖ, σαλιν ἡ τοῦ Q τετρὰ-
: σωμία διὰ μ᾽ ἀναφαίνεται καὶ αἱ σοικιλόχρώοι τῶν εἰδῶν 20
βοτάναι, ἐν τῇ τοῦ συνϑέματος λειώσει ἐξανϑίζουσιν.
ὅτων χατάλογον αἱ λειώσεις γίνωνται, vots καὶ χλοῦζει
ἐξανϑοῦντα, βοταναι ὅλως μὴ οὖσαι, εἰ μὴ τῷ χρωματὶ
μόνον. οὐδὲ γὰρ δύνανται τὰ τοιαῦτα πυρὶ ὑπομεῖναι.
LETT γὰρ καὶ ὑγρὰ καὶ βυτάνγαι. στερεὰ μὲν, καλεῖ Gu 25
povo σὴν λεύκωοιν καὶ ξάνϑωσιν καὶ τὰ ἑξῆς eloxgtyó-
μενα wol ἐν τοῖς σώμασὶ μένοντω καὶ ὅλως μὴ cvoyo-
ϑούψτα, . ἀλλὰ στερέῶς αὐτὰ διακρατοῦντα καὶ νικῶντα.
ὑγρὰ δὲ ἐκάλεσεν, ὡς οὕτως αὐτὸ δὲ ὑγρῶν ἀποκαϑί-
0v00001, τοὐτέστι δ ὕδωτος ϑείου. δἰ ἄρα ἐστὶ τοῦτο τὸ 30
ϑεῖον ὕδωρ, καὶ διὰ οἱ ϑεῖον αὐτὸ ἐκάλεσεν ; μέγα ὄνομο
ub ἄξιον τοῦτο ὑπὲρ sivc τὰ λοιπά, οὐδὲν pu ἀνεὺ
φούτου, συντελεῖ πρὸς τὸ ἔργον. ϑεῖον ὕδωρ ἐστὶ τὸ ἀμι-
Jic καὶ διαυγὲς καὶ καϑαῤώφατον ποὶ ἄσκιον ποιοῦν τὴν
τῶν σωμάτων φύσιν, ὡς à» ἅλατι τὸ σῶμα καὶ σμιῆχον, 35
*ul δρῶν ἐν τοῖς σώμασι, τὴν ἑαυτοῖς ἐμφωλεύουσαν φύ-
9. συμσλεκόμεγον γὰρ τῇ φύσει, κωϑαρώτατον τῷ εἴδει

'940 STEPHANI ALEXANDRINI

καλῶς ἀπεργόζεται διὸ τῆς νεφέλης. ὀξὺ ϑεῖον ὕδωρ, dug.
φερόμενον καὶ ἀνακαλούμενον. τὰ γὰρ ϑειώδη ὑπὸ τῶν
ϑειωδῶν κροτοῦνται. die δὲ, εἰσὶ τὰ ἐμφωλδύοντα ᾿ “αὶ
κολακευτικῶς ἐξαγόμενα, ψυχὴ «xot πνεῦμα" ὑπὸ τῶν ϑέειω-
5 δὼν καὶ Uno τῶν αὐτῶν πρατοῦνται τῇ, ποιότητι τοὶ οὐ-
poro slaugivovea. φὸ δὲ ἀληϑὲς φοῦτο ἐστιν". ἡ φύσις
τὴν φύσιν vigne, καὶ ἢ φύσις τὴν φύσιν Ἀρατεῖ,, «oL D
φύσις τὴν φύσιν νικᾷ. ὅτι γὰρ. τὸ ὄνδον ἐμφωλεῦον. διὰ
᾿φοῦ ϑείου ὕδατος καλῶς οἰμονομηϑῇ, καὶ ἀπϊοκαϑαρισϑῇ,
10 τέρσπτϑται πρὸς φὴν ἰδίαν τοῦ σώματος φύσιν εἰσκρίνουσων
ιδωυτὴν καὶ νικῶσαν καὶ ἐμβμένθυσομι τὴν ἰδίαν iv τούτοις
ἐναγνῳρίζουσα φύσιν. vigo evt ἡνωμένῃ καὶ -συμπλεχο-
μένη vij ἀλληλουχίᾳ. ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ τὸ προκείμενον ἔλθωμεν,
vd τέσσαρα σώματα βάπτονται καὶ οὐ βάττουσιψ. ἡ γὰρ
45 ay μαγνησίω λευκανϑεῖσα οὐκ ἐᾷ δήγγυσθαι τὰ (copa,
οὐδὲ τὴν σκιὰν τοῦ Q ἐπιφέρεσϑαι" BÀéne, τί λέγει ὃ. φι-
λόσοφος. τὰ τέσσαρα βάπτονται καὶ οὐ βάπτουσιν, καὶ
ἀπεσιώπησεν, καὶ οὐκ εἶπεν ὡς ἔϑος αὐτῷ ἐστίν, καὶ Ove.
βάπτονται. βάπτουσιν, ὧδε τὴν «τῶν. στερεῶν σωμάτων
20 οὐσίαν. ψόησον γιὰρ uy. py γάρ φήσι λευκανϑεῖσα οὐκ ἐᾷ
ῥήγνυσθαι τὸ σώματα, οὐδὲ τὴν σκιὰν τοῦ Q ἐπιφέρεσϑαι.
σοῖο uy, εἰ μὴ αὐτὸ τὸ ὅλον σύνϑεμα; πῶς οὖν λευκχοί-
ψεται; ὅταν καλῶς οἰκονομηϑεῖσα καὶ ὀπτηϑεῖσα καὶ σὺν
ϑειώδει ἀνακαϑαρισϑεῖσα, ὅπαστον τῶν στερεῶν σωμάτων,
25 οὕτως τὰ ἐν βάϑει κείμενα ἀναχαλύσεσει ἐμφωλένουσα ἐν
αὐτοῖς χλυκεῖων ποιότητα. τὰ δὔχρωα βλαστήματα ἐξεῶς
σαντες Ór αὐτῶν τὴν τῶν σωμάτων βάπτεσϑαι φύσιν». 10
ydo σούνϑεμα διὸ τοῦ ϑείου ὕδατος ποτιξόμίενον, οὐκ ἐ
ῥήγνυσϑαι τὰ σώματα. τὸ $» ἀλλὰ καὶ | σὴν ἐνοῦσαν σκιὰν
80 τῶν σωμάτων ἀπελαύνει τὸ ἀφ᾽ ζ V7 uy μιγέν. πᾶν σῶμα
λευχαίψει. ὁ E ἅμα vj 3 πᾶν σώμα λευκαίνει καὶ, τὰ τού-
τῶν ὅμοια 9) uy.D καλή. βλέτιε καὶ ϑαύμασον τὸ πῶς τὸ
ὃν πολυωνυμίαν φέρει. φὰ μὲν͵ ἀπὸ μονάδος, τὰ δὲ πὸ
δυάδος, và δὲ ἀπὸ τριάδος, καὶ ἔνε πλείονα etel, dus
3 οὗ τὸ ὅλον αὐτοῦ ἀποσωϑ" τὰ μὲν ἀπὸ μονάδος 0. πύς-
θένον λέγῳ φάρμακον, τὰ δὲ ἀπὸ δυάδος, σὺν τῷ. σώματι
αὐτῷ τὸ σὺν 39, σὰ δὲ dno τριάδος ἤτοι ἡ σὺν τῷ ϑείῳ

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. ΝΠ. — 241

2 , M » , LI [4 ^
ὕδατι αὐτοκαϑαρσις καὶ εἴτι Émswvelver, wol διοστήσεως

διέλϑῃ», ἕως οὗ ὅλη αὐτοῦ ἀποσωϑῇ καϑαριζόμενον καὶ
πληρούμενον φελειωϑῆ καὶ ὠποπληρωϑῇ ' q0 ζητούμενον.
ἡ γὰρ εἰς Ὁποιΐαν ὕλη ἐσεὶν αὕτη ἡ ἀπὸ () κιννα-
figit 2 λέγει, ποτὲ μὲν ἀπὸ () ποτὲ δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ ὁ
δ. καὶ ἡ piv ἀπὸ Q ἐσεὶν ἡ uy. " δὲ ἀπὸ τοῦ Φ τὸ
ϑεῖον ὕδωρ τὸ iw τοῦ συνημμένου ὀργώνου ἀναφερόμε-
γον. ποὶ φαῦτα εἶσι τὰ μεταλλοίοντά τὴν ὕλην. ὃ 9 ὡς
ἄνϑοωπος wol ψυχὴν καὶ σῶμα ἔχει. χρὴ οὖν ἐξορφανίσαι
φὴν ὕλην τοῦ σώματος ἵνα ἀπομείναντος τοῦ πνεύματος, 10
ὃ ἐστι τὸ βαπτικόν, ἀρμοσϑῇ πρὸς παντὸς τοῦ ξητουμέ-
yov τολείωσιν᾽ ví ἐστιν 0 Q ὥσπερ ἄνϑρωπος τὸ ἔνυλον
σῶμα τὸ τὴν σπιὰν ἔχον; τίς αὐτοῦ ἡ ψυχή, καὶ ποῖον τὸ
opa; D] ψυχὴ μὲν τὸ λεπτομερὲς ἐν αὐτῷ, τὸ δὲ oixó-
ψομίας προερχόμενον, τουτέστι τὸ βαπτικπὸν πνεῦμα. vl δέ
ἔστιν τὸ σῷμα: φὸ βαρύ καὶ ἔνυλον καὶ γεῶδες καὶ σκιὰν
ἔχον" χρὴ οὖν ἐξορφανίσαι τὴν ὕλην. πῶς ἔστιν ἐξορφανί-
σαι τὴν ὕλην, εἰ μὴ τῷ πυρρίψῳ φαρμάκῳ; vi δέ ἐστιν
ξξορφανίσαι: ταυυδινῶσοαι καὶ φϑεῖραι καὶ διαλύσαι καὶ θα-
νατῶσαι, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἔνυλον ὕλην ὑποσπάσαι; 30
καὶ πολλὴ» ταχύτητα, ἵνα. ἀπομείνωντος τοῦ πνεύματος
χαὶ ἀναφανέντος 0 ἐστι τὸ βαπτικόν, ἀρμοσϑῆ πρὸς. τὴν
φοῦ ζητουμέψου τελείωσιν. toUto γὰρ ἕτοιμιον καὶ ἐπιτή-
δειον πρὸς παντδλῆ συμπλήρωσιν. ἐπ τῶν αἰσϑητνῶν pt
φάβηϑι ἐπὶ vd νοητὰ ϑεώματα, καὶ ἴδε τῶν οὐρανίων yv ss
πολλὴν εὐκοσμίαν καὶ ἀλον. ὃ τὰς τούτων εὐπρεπείας
ϑεασάμενος, ἐπέκεινα τὸν γοῦν ἀνυψώσας καὶ τὴν πολ-
λὴν καὶ ὑπεραστράπτουσαν τῆς δύξης καὶ χαρᾶς τοσαύτης
τῶν ἀγγέλων ἐννοῶν, μὴ παρανραπῇς τὸ λοισιὸν ἐπὶ τὴν
&vlov μόρφωσιν τῆς χαμαιζήλου ταύτης, τοῦ μετὸ χεῖρα 30
ζηλουμένου wol ἀνακαλυπτομένου τῆς ἐμφιλοσόφου Οποι-
ἴας, ἀλλ ὅλον σεαυτοῦ vOv νοῦν ἐπὶ τὸ avo αἶρει καὶ
φωτοειδῇ τῶν ὑπερτάτων οὐσιῶν ἀναπσερώύσασϑοαι, ἂν
γοθροῖς ὁ ὄμμασι φὰ ἀναρίϑιμητα καὶ ἀμήχανα φούτων κάλλη,
καὶ πρὸς τὸ φώς ἐκεῖνο τὸ ὑπὲρ πᾶν φῶς ἀτενίσας καὶ 35
θαυμάσας vd ἔργα τὸ πάντα τὼ ἐν κόσμῳ ἀποϑέμε-

γος. καὶ vOy προαιρετιπον μελετήσας ϑάνατον, καὶ ὅλον
IL 16

»ὰ

E

242 STEPHANI ALEXANDRINI

τὸ ἑαυτοῦ σῶμα καψανεπρώσας, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν ἀρνησάμενος, ὕμνοις ἀσιγήτοις τὸν παμβασιλέᾳ
φῶν ὅλων καὶ κύριον τῆς δόξης δοξολογήσας καὶ d μνήσας,
τρόμῳ δὲ καὶ φόβῳ φρίξας τὴν παντοδύναμον δύναμιν,
s ἐνψόησον αὐτοῦ τὴν, ὑπεράγαϑον ἀγαθότητα, πῶς τὰ
πᾶάντω ποαρήχϑη διὰ τῆς ἀρρήτου αὐτοῦ σοφίας. ἡλιγ-
γιᾷ δὲ γλῶττα καὶ νοῦς, καὶ oUm loyer φέρειν ἢ ὅλως
ἐξοερευνῆσαι καὶ εἰπεῖν τὸ μιεγαλεῖα" τοῦ “ποντοκράτο-
poc. ταῦτα δὲ πάντα ἐν ἑαυτοῖς κατανοήσαντες gnov-
10 δάσωμεν καὶ ἡμεῖς, ὦ ἀδελφοί, διὸ στίστεως καὶ ἀγάπης
ἐνωϑῆναι καὶ οἰκειωϑῆνωι τῷ θεῷ λόγῳ, φῷ ἡμᾶς ἀγα-"
σισαντι καὶ αὐτὸν τὸν κύριον καὶ ϑεὸν ἀγαπῆσαι ἐξ ὅλης
ψυχῆς. καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας καὶ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας
καὶ αὐτὸν τὸν τῆς ζωῆς ϑησαυρὸν ϑαυμάσαντες δοξάσω-
15 μεν ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἐν παντὶ καιρῷ ve καὶ τόπῳ τῇ
d'eoAoyto ἐπευφραινόμενοι, καὶ τῆς τοῦ ϑεοῦ συγομιλίας
ἀξιούμενοι τῆς χάριτος ἐμπλησϑῶμεν, παφοικητήριον. 'ϑεοῦ
: γενόμενοι, τὸ ἡδὺ φῶς τοῦ ϑεοῦ ἐναπολαύσωμεν, πρὸς
ἐκεῖνο v0 φῶς σπεύδοντες τὸ φωτιστικὸν πάσης τῆς λογι-
30 κῆς φύσεως, τὸ φωτίζον καὶ καταυγάζον τὰς αἰσϑήσοις καὶ
καρδίας καὶ διανοίας. πάντων τῶν ἀγασιώντων VOV κύριον,
ἧς γένοιτο ἡμᾶς διὰ πίστδως καὶ ἀγάπης, ϑεοῦ ἐπὶ τὸν
λιμένα καναντῆσαι τοῦ ϑελήμοτος αὐτοῦ, καὶ τῶν αἰω-
viov ἀπολαῦσαι ἀγαθῶν, χάριτε καὶ φιλαγϑρωστίᾳ τοῦ μο-
25 γογενοῦς υἱοῦ τοῦ ϑεοῦ, μεϑ' οὗ τῷ πάντων αἰτίῳ Καὶ
παμβασιλεῖ καὶ ἀφϑάρτῳ ϑεῷ καὶ πατρὶ τῶν ὅλων, σὺν
τῷ ϑείῳ καὶ προσκυνητῷ καὶ ζῳοποιῷ τῆς μεγαλοσύνης
αὐτοῦ πνεύματι. σέβας, κράτος, λατρεία, viui, δόξα, ME
γαλοπρέπεια, ὕμνος ἀΐδιος, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων; καὶ
go μετὰ πάντας τοὺς αἰῶνας καὶ νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
σύμπαντας καὶ ἀϊδίως διαιωνίζοντας αἰῶνας τῶν αἰώνων;
"ἀμήν. ; à

L

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. IX. 848

χοῦ αὐτοῦ Στεφάνου φιλοσόφου διδασπαλία
| Nor ' À D d - rH
πρὸς Πρακλειον cow βασιλέα, πρᾶξις σὺν
ϑεῷ ἐννάτη.

Ὅ ἄναρχος "αἱ ὑπεράρχιος $506, 0 ἀγαϑὸς καὶ ὑπερ-
άγωϑος τῇ φύσει, καὶ φιλάνϑρωπος φῷ τρόπῳ, ὁ ἀπερί- 5
γρῶπτος καὶ ἀκατάληπτος, ὃ: καϑολικὸς ϑεὸς καὶ παντο--
κράτωρ, δ δημιουργὸς πάσης τῆς “τίσεως, 0 ἐκ TOU μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι FP cad τὰ πάντα, O τῇ ἰδίᾳ. δόξῃ
καὶ βουλήσει καὶ vw uit καὶ σοφίᾳ “«ἰσας τὸ σύμπαντα,
καὶ καϑ' ὁμοίωσιν καὶ κατ᾽ εἰκόνα πλάσας τὸν ἄνϑρωπον 10
λογικόν v6 καὶ Ῥοερὸν καὶ αὐτεξούσιον, vol ποιήσας QU-
τὸν βασιλέα πόσης τῆς αὐτοῦ χκτίσδως, αὐτός 08 ὁ παν-
τουράτωρ καὶ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων οἰκου μενικὸν «ol
αὐτοκράτορα βασιλέα κατέστησεν ἐπὶ πάσης τῆς γῆς. καὶ
ἄρχειν πάσης τῆς αὐτοῦ κτίσεως μετ᾽ εὐμενείος καὶ συν-- 15
εἰδήσεως ἀνέδειξεν, καὶ ὑπὸ τῆς αὐτοῦ. συνεντιμῆς X6 καὶ
ποιητικῆς δεξιᾶς τὸ νεῦμα ἐχαρίσατο, καὶ ἐκ τῆς ἀεννάου
αὐτοῦ πηγῆς πᾶσα εὐφροσύνη καὶ δώρημα ἀγαϑὸν ἔν σοι
ἐβλάστησεν, καὶ τὸς πολυμερεῖς ἰδέας. τῶν ἀγαϑοεργιὼγ
γῆς ϑεοστέφου σου. γαλήνης, καὶ πολυτρύπου εὐσεβείας ὑπέ-- 20
δειξεν καὶ λάτρην καὶ ὁμολογητὴν τὸν μόνον ἀληϑινὸν
ϑεὸν, uol ὃν ἀπέστειλεν ᾿]ησοῦν Χριστὸν τὸν υἱὸν τοῦ
ϑεοῦ τοῦ ζῶντος ἀνέδειξεν, δίκαιον οὖν. λοιπὸν col. ἐστιν,
ἐἷς ἀληϑῶς, ὦ ϑεόστειεε βασιλεῖ, προσδραμιεῖν μετ᾽ εὐ--
μενξίας xol φόβῳ ϑεοῦ καὶ ἀνυποκρίτῳ ἀγάπῃ, ἵνα δυνή»- ss
ϑῆς διὰ τῆς χάριτος τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ϊησοῦ «Χριστοῦ
ποτομοὺς ἀναβλύσαι ὕδατος ζῶντος, wol κληρονομῆσαι
τῆς μεγάλης ἐκείνης ἐφέσεως φῆς ἐκ δεξιῶν τοῦ ϑεοῦ πα-
θαστάσεως. ὧν οὖν ἀξια τὰ νῦν ὁρώμενα καὶ ϑαυμαζόο--
μδνῳ πρὸς, φὴν μακαρίαν ἐκείνην λῆξιν, μόνον οἰκπδιωϑιώ-- 30
μὸν οὐτῷ δ ἀγάπης καὶ ληψόμεϑα παρ᾿ αὐτοῖ τὴν. ἐξ
ἀβύσσου ἄβυσσον πηγάξουσαν ἡμῖν ἔλεος, ἃ ὀφϑαλμὸς
QU &iÓe, ual οὖς οὐκ ἤκουσεν, xol ἐπὶ καρδίαν ἀνϑρώπου
οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν o ϑεὸς τοῖς κατά σὲ καὶ τοῖς

ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, ᾧ τρέϊεε δόξα ss
165

244 STEPHANI ALEXANDRINI

τιμή ve. καὶ καλοπρέπεια. τῷ πατρὶ καὶ τῷ υἱῷ καὶ φῷ
ἁγίῳ. τυγεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας καὶ τῶν αἰώνων καὶ nc.
vov. ual des ἀμήν. — Πάλιν ἐπὶ τὸ προκϑίμνδνον ἐπανα-
᾿λεύσομαι, καὶ τὸν πόϑον αου, ὦ πανάριστε βασιλεῦ,
5 ἐνασπηλώσω καὶ ἐπιφανῶς τὸς ῥήσεις ποιοῦμαι; ἵνα ρος
/ SOR DJ ἐρᾷν ἀξιωϑῆς pie ὑμνωδίας ϑεολογεῖν τὴν ὑπερά-

γάϑον φτοῦ toU ἀγάϑόνηξα»" φὴν πὸλυσληϑείων τῶν ἐγώ.
λὼν ἀπωσάμενος καὶ ὑπὸ τῆς εὐσπλαγχνίας τοῦ mugoug

REA Y P s UOS 2 Y KE NT
ἐπειγόμενος. καὶ σὴν τῶν ἀρχαϊὼν εἰσβολὴν συπικῶςξ ini-

10 σκέπτομαι, ἐφ᾽ ἧς οὐδὲν ὑπολέλειπται, οὐδὲν ὑστερεῖ, πλὴν
φῆς νεφέλης καὶ τοῦ ὕδατος ἢ ἄρσις. ἐγὼ δὲ τῇ εἰκόνι
χρησάμενος φῇ ἀληϑινῇ ἑἐἶπον ὕδωρ χαλλανϑου αὐτό. καὶ

γὰρ ἐκεῖ γένεσις φοῦ Q καὶ ἡ χάλχανϑοὸς ἡοιξῖ τὸ χρυσίον"

iov quom δ φιλόσοφος, καὶ αὐτὸς ἔφη ἐστὶν ὁ ἀρμόξων
15 ἐπὶ παντὸς σοῦ ζητουμένου τολδίωσίν v& καὶ ἀπαρτισμόν.
καὶ πόϑὲν δείξει, ὅτι log ἐστὶ πνεῦμα ἀρσεγοήτου, dg
ἔχει. ἢ βίβλος; οὕτως ἐχτίϑεται καὶ ᾿᾿γαϑθοδαίμων καὶ ob

περὶ τούτον" καὶ φασι βάλε ἐκ τῆς οὐσίας τῆς ἀρυσϑείσης

ἀπὸ τοῦ ὑψίστου ivo ϑειοϑεῖσα ἡ δύναμις καὶ ipswev-

? ματωϑεῖσα͵ ϑεῖον ἔργον ἀποτελέσῃ. ποίας δὲ χάριν αἰτίας,

ὅμα φοῦ ϑείου ζητώ καὶ vig ἡ διαφοροὸ τοῦ ἀρυσϑέννος
πρὸς TO μὴ ἀναπαύδοϑαι, ἵνα ἐξορφανισϑῇ φῆς ὕλης; wal
γένηται μόνῃ ψυχὴ καὶ πρνεύμα καὶ στῦρ ἀνωφερὲς uat
χρῶμα λάβῃ καὶ πυριμωχώτερον γένηται, καὶ καϑειτικώ-
25 φερον καὶ ἐϊειδεικτικώτερον, ἅτε δὴ ὡς ἐπίπεδον σώμα ὡς

Ws τα / ΡΥ Β -
vo τῶν δαϊμόνων καὶ vàv ἐπεισερχομένων. ifa. yug τοῦ

στερεοῦ τὸ ἐπίπεδον. ὡς δὲ νοήμοσι καὶ τωύτω πάντα

- e τ ἢ
ἐπισταμένοις ὑμῖν διωλέγομαι. σπινευῤατωθϑὲν οὖν καὶ ἀγὼ

, t - , , " .
φερόμενον ὡς πῦρ μεϑοδῳ τρόπον τινὰ συνεξομοιοῦναι

80 φῷ πύρί, καὶ εἰσδυτικώτερον καὶ καϑοκδικώτερον γινεύω:
αὗται δὲ αἱ μέϑοδοι ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου φύσεως ηὔρην-

ται. ὥσπερ γὰρ vc τέσσαρα στοιχεῖα εἰς αὐτὼ μεναβάλ-.

λονται καὶ fivoweái ὃ οὐκ ἡσὼν vie οὐσίας τῇ οὐσίᾳ μὴ
οὔσης ἐνανφίας (τὸ γὰρ σῦς γίνεται γῆ, καὶ ἢ γῆ γίνεται
38 ὕδωρ, καὶ τὸ ὕδωρ ἀὴρ καὶ πάλιν τὸ ὕδωρ γῆ καὶ ἀπὸ

γῆς ἕως ἄνω) καὶ εἰς ἑαυτὰ μενωβαλλόμενα καὶ ἀναλυό-.

μιδνὰ πάντα κατεργάζονται » ὡς ἔχει παρ᾽ “Βρμῇ" αἱ γὰρ
ι

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB.IX. δι

ποιότητες ἐν αὐταῖς ἐναντιοῦνται, ἀλλ᾽ οὐχὶ αἱ οὐσίαι. οὔ--
qug. τὸ σύνϑεμα γῆ ὃν, γίνεται ὕδωρ καὶ ἐξ ὕϑατος ἀήρ,
καὶ ἐξ ἀέρος πῦρ. ὥσπερ οὖν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καμαροειδῶς
τῇ. γῇ ἐπικειμένου, ταῦτα πώντα εἰοὲν iw τῶν ἀναϑυμιά-
σεὼν, οὕτως καὶ ἐκ τῆς κύϑρας ἤτοι λωπάδος, ὡς ἐκ γῆς,
καὶ ἐκ τοῦ ἐπικειμένου. φανοῦ, ὡς. ἐξ οὐρανοῦ σφοδραὶ γί-
ψονταῖ αἱ μεταβολαί. καί ὥσπερ αἱ τῆς. γῆς σήψεις ἀνα-
᾿ϑυμιώμεγαι ὠδεαβάλλονται,, οὕτως καὶ ὁ ἰὸς συμμενα-
βύλλεται ἀναϑυμιώμενος. φὸ δὲ αὐτὸ κατανοήσεις καὶ ἐπὶ
φῆς τοῦ ἀνθρώπου κεφαλῆς, οἰκίας. δίκην ἐπικειμένης. τῷ
σώματι, καὶ τὰ ὑγρὰ μεταβαλλούσης τῷ ἐπικρατοῦνει. στό-
$e, ὡς αἱ τροπαί. ὥσπερ γὰρ οὐ μάτην εἶπεν λειούμενα,
οὕτως καὶ ὧδε, οὐ μάτην ἔψεται πράως, καὶ μετεωρίζεται
ἄλληλα, τῇ μὲν πρᾳότητι τὸ πνεῦμα τὸ βαπτικὸν ἐκκα-
leves κρυβόμενον, vr δὲ μετνεωρίσει τὸ παρ᾽ αὐτῶν δὲ-
δάσκουσιν ἀνωφερὲς καὶ πνεῦμα ἀσώματον καὶ ψυχὴν τοῦ
παντὸς ουνϑέματος ἤτοι σώματος. ὥσσιερ οὖν ἡ φυχὴ
τοῖς. σώμασι δείκνυσιν ἑαυτὴν ξυμοῦσαν φὸ σιᾶν, ἔχουσαν
ἐν αὐτῇ φὰς τρεῖς οὐσίας συνεργητικάς, κίνησιν, αἴσϑητ
σιν, σιυρωσιν, οὕτως καὶ τοῦτο τὸ «ινεῦμα VO πυρρινὸν
γενόμενον, καὶ ψυχῇ ἀσώματος, ἐνδυσάμενον. 70 Ou
v0U παμβαφίου ἐν αὐτῷ κρυβόμενον ὡς ἐπίσιδδον, ἐν. στε-
θεῷ. χαυνωϑεὶς ὃ ἄσιμος ἀπὸ τοῦ πυρός, καὶ ἐπιβληϑέν-
"66 φοῦ φαρμάκου τὸ κρυπτόμενον ἐν τοῖς σώμαφε πνεῦμα
40 πυρρινὸν. τὸ ὠνωφερὲς εἰστεηδᾷ εἰς τὸν πύφρινον ἀσι-
μὸν χαῖρον καὶ τὰ σώματα. τὸ κανέχοντα αὐτὸὺ αὐτὸ ὡς
ψυχήν y μὴ δυνάμενα εἰσελθεῖν σνάχιον ἀδυνατοῦντα, διὰ

e

ΓΝ

20

σώματος διαβήναι. σώματα ὄντα, ἔνϑεν οὐδὲ ἐπμοτόϑμην.

Qiost τὸ βαφέν, ὡς μὴ μενασχὸν σωμάτων. ἀἁρπασϑέντος

Y - - c 1 - , ^
γὰρ τοῦ βαπτικοῦ πνεύματος ὑπὸ τοῦ (C ἀπὸ «οῦ παμ-- so

βαφιαστικοῦ συνϑέματος, τοῦ μὸν γίνεται ϑάνατος, vou
δὲ ϑατέρου De ἐξήφϑησαν γὰρ ἀπ᾽ ἀλλήλων ὡς καὶ ἃ
Πλάτων μαρτυρεῖ, τῆς γὰρ ποιοποιοῦ φύσεως αὐτῶν. τὸ
ποιοῦν domoodiv Umuo τοῦ ἀαίμου μηδενός φησὶν κωλύ-
OVvog-iBowev. καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον. περὶ δὲ τῆς
διαφόρου αἰτίας τοῦ ἀνασπωμένου ὕδατος, μὴ. τοῦτό. σε
πτοήσῃ, ady ydQ ὁ ἰός ἐστιν ὁ ἀγασπώμενος, οὐ μόνον

35

246 ^ STEPHANI ALEXANDRINI

ὅπαξ; ἀλλὰ καὶ δὶς καὶ τρὶς κατὰ ἀρσενοήτάς. ἐπειδὴ οὖν
᾿ἀπεδείχϑη κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἰὸς ὕδωρ ϑείου ἀϑιώτόν
ἔστι πάντως wol γρήξεὼς ἔχει χρείαν, ἐπεὶ πῶς ἔλεγεν quy
«0j ολίγον πᾶν σῶμα βαψεῖς. φέρ τοίνυν καὶ “Μαριὰϊν
καὶ τὰς Tovoumdc yodgde ἀμφοτέρων os διδασκούσας i.
φῶμεν. οὕτως ἡ Μαρία" κάτοχος πάντων τῶν συυροφξύκτων
ἀλαβαδτρον, τὸν πάνυ λευκότατον λίϑον, τὸ ἐγκέφαλον
τῷ 94 σῶζον ἔχοντα ὡς ϑέρμην. τοῦτον λαβὼν λείωσον
Wal ταρίχευσον ὀξδι καὶ βαλὼν εἰς κωϑώνιον μετὰ πάντα,
i» φησίν, ἔγκερυψον εἰς κύπρον ἱπυσιδίαν ἢ ὀρνιϑείαν μέχρι
εἴκοσι ἡμερῶν καὶ τὰ ἑξῆς. τὰ δὲ αὐτὰ φράζει καὶ Θεόφι-
Aoc ὁ Θεὰγένους λέγων " ἔστι τὶ γεννώμενον ἐν Αγυπτιαμῇ
χώρᾳ λίϑος κάλλιστος xol ϑεοφιλέοστατὸς λοιπὸν καὶ τὸ
spuc τῆς ἀφϑόνου γραφῆς sig σῆψιν καταλήγει, εἰς vo
45 ἐμφανὲς μυότήριον, τὸ ὕδωρ τοῦ ϑείου τὸ ἄϑικτον, ἰοῦ
δ᾽ οὐδὲν ἀϑικνότερον οὐδὲ διαβατοτικώτερον, ταὐτῇ τῇ οἱ-
κογομίᾳ 0 ᾿Αγωαθοδαίμων καὶ κατόχιμα ποιεῖ πάντα καὶ
πυρί μαχα. φησὶ γὰρ καὶ ἕξεις κρόκον πυρίμαχὸν καάτοχὸν

| δἰληφότα φύσιν. τοῦτο ἐφ᾽ ἐκάστου σχεδὸν εἴδους λέγει τὴν
30 σῆψιν ὑποτιϑέμενος. τί γὰρ τούτου λαμσιρόψερον εἶχεν
εἰπεῖν, εἰ μὴ καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ, ἰοῦ αἰϑάλην αἴρεσϑαι
συμβουλεύων, καί φησιν, ἐν ταῖς αἰϑάλαις αὐτοῦ, ὅτι οὕτή
ἢ) αἰϑάλη καὶ τῇ ὑδραργύρῳ μιγεῖσα ππαρωμονιμώτερον τηρεῖ
vO πγεῦμο τῆς 3 καὶ περὶ μὲν στῶν ἀμφιβαλλομένων nó- .
35 vep0v εἰ οὕτως ἔχει, ἢ ὡς ἄλλως οὐδὲν ἔχεται καμεῖν"
φοῦτο γὰρ τὸ πρᾶγμα τὸ ζητούμενόν ἐστιν, ὅτε ὕδωρ,
TOU ^^ τὸ ὥϑιπτον καὶ O ἰὸς ταὐτόν ἐστι καὶ τοιοῦτος. ἀλλ᾽
ὄντως ἡ σύμπασα ἀναλίσκεται τέχνη. ἐν αὐτοῖς γὰρ Aot-
στὸν ἐπινοοῖται ὅτι ἐκ τοῦ ἑνὸς συνθέματος vd πάντα 7|-
30 »evos, καὶ τὸ βαΐυγον καὶ τὸ βαπτόμενον καὶ τὸ φεῦγον
&ül vo διώχον, xol τὸ ἴδιον καὶ v ἐναντίον, καὶ τὸ ἄῤρδν
xol τὸ ϑῆλυ καὶ τὸ γαμοῦν καὶ τὸ γαμούμενον, καὶ τὸ
ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον" εἷς ydo doviw ὃ ὄφις ὁ ἔχων τὸ
δύο συνϑέματα καὶ τὸν ἰόν. ὃν γὰρ τὸ πᾶν δὲ οὗ τὸ πᾶν
36 δυνατὸς χίμιης. καὶ εἰ μὴ τὸ πᾶν ἔχοι τὸ πᾶν, οὐδὲν τὸ
πᾶν φήσιν ὃ πᾶν δυνατὸς χίμης, καὶ φησιν ἡ φωνὴ ἡ
ἑξρατικὴ ηὕρηται. ὁ πᾶν d ἀπὸ πνίσεως «Αἰγύπτου ζητού-

Y

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB. IX. 247

μ᾿ gyog τὸ μέντοι ἀρρήκτους ποιεῖν τοὺς οὐσίας καὶ ἀρεύκτους
τὰς βαφάς. οὐκ ἔτι ϑείου ἐστὶ μόγου, ἀλλο καὶ τῶν οὐσιῶν τῶν
λευκανϑεισῶν καὶ μαολαχϑεισῶν καὶ ἀρευστωϑεισῶν. ὀπήν
᾿ψίνα yop αἱ οὐσίαι ἀπὸ τοῦ λευκοῦ ϑείου ἐν τελειώσει καὶ
ὀπτήσει καὶ σήψει π΄ώϑωσι ταῦτα, τὸ τηνικαῦτα καὶ αὗται 5
ϑεῖον γενόμεναι, ἄπαυστον μένει. καὶ ποιήσασαι ὅπερ πε-
πόνϑασι pevovofg δόσεως καὶ λήψεως, vOvs ἄμφω ϑεῖα
γενόμενα ποιοῦσιν ἀρρήκτους τὸς οὐσίας, τουτέοτε μὴ
ἐπορρηγνυμένας ἀλλήλων. λοιπὸν xi φησιν τὴν πολυύῦλον
φαντασίαν μιᾶς φύσεως νικώσης τὸ πᾶν. ταύτην φὴν φύ-- τὸ
σιν ἀπ᾿ ἀρχῆς ἕως φέλους πατανοήσαρ, εὑρήσεις ευστήριον
ἐμφανές, τουτέστι τὼ κυμβάλεια, τί γάρ quom λέγει εἰς
wj» τῶν εἰδῶν ἀναφώνησιν; ὠ φύσεις οὐρανίων φύσεων
δημιουργοί, ταῦτα ἀναλυόμενα πάντα κατεργάζεται. γί
οὖν ἐστι φοῦτο τὸ ἀναλύσαι; δεῦρο, ἐπὶ τοὺς ξωμούς, καὶ 15
μάϑε. δέξαι κρόκον τὸν Κιλικίας Guo ἄνϑει τοῦ κνίκου
τῷ προσταγέντε χυλῷ τῆς ἀμπέλου καὶ κατὰ μίαν τάξιν
τῶν ζωμῶν εὑρήσεις τὴν ἀνάλυσιν. δεῦρο καὶ ἐπὶ τὸ λευ--
μὸν xol πᾶλιν ἐπὶ στὸ αὐτὸ ἡ ἀνάλυσις. ἀνάλυσις ὕδωρ
ὑποδοῦ λευκίνων ξύλων. φησὶν οὖν vi moti αὕτη ἢ ἀνά-- 20
λύσις; αὐτός 05 διδάσπει λέγων. ἔα κάτω καὶ γενήσεται.
ἦρα vl γίγνεται: οὐκ doo ἰὸς vospoc; καὶ φησιν ἐν τοῖς
ζωμοῖς. μετὰ τὸ ἔα κάτω, καί γέλεσαν καὶ ἀλήϑεσαν, καὶ.
ἀλήϑειαν. δἶσιον. ici δὲ σώματα ἐκάλεσαν. ἄλλοι ϑεῖον
“μοὶ οὐκ ἔπταισαν καὶ διὸ τοῦτο ἐσπάρη ἡ πλάνη ἐν τῷ 25
ἠύσμῳ διὰ τὸ πλῆϑος τῶν ἐσωνυμιῶν, καὶ οἱ ἄφρονες
ἐπλαγνήϑησαν καὶ ἐξωστρακίσϑησαν τῆς ἀληϑείας, περὶ
γῶν τεσσάρων στοιχείων καὶ τῶν πέντε. εἰς αὐτὼ γὰρ
ὠποσώζεται. τινὲς μὲν ἐκάλεσαν vd σώματα καὶ ὅϑηκαν
: αὐτὰ κατέναντι ἀλλήλων, xo oc ἔϑηκεν αὐτὰ 0 δημιουρ- 30
γύς. πρῶτον μὲν ἔϑηκαν τὸν κρόγον, κατέναντι αὐτοῦ
τὸν ᾿μόλιβδον ἐν τῷ στέγει τῷ ἀνωτάτῳ, καὶ μετεϑείπασιν
μετ αὐτὸν τὸν δία, καὶ κατέναντι αὐτοῦ τὴν ὑδράργυῤον
iv τῷ ουέγει φῷ δευτέρῳ. καὶ φεϑείκασι ne αὐτὸν «ὃν
ἥλιον ἐν τῷ σγέγει φῷ μέσῳ, καὶ νεϑεοίκασε μευ αὐτὸν 39
τὴν υὐλήνην ἐν “τῷ ουέγει τῷ ἐοχάτῳ, ἕκαστον πρὸς τὸν
ἔσερον, «a0: ὅϑηκεν αὐτὰ ὁ δημιουργός. καὶ τοῦ ἑτέρου

i

948 . STEPHANI ALEXANDRINI

ἕκαστον διίσταται, καὶ ἑνὶ τροχῷ ὑποξευγνύονται, καὶ εἷς
ἀνὴρ διωκονεῖ αὐτοῖς, καὶ δὲ ἑνὸς πνεύματος σφέργονφαι,
«od ἐν ἀλλήλοις ἀσενίξουσιν καὶ ἐν ἀλλήλοις συνεμδημοῦ-
em ; καὶ ovv ἀλλήλοις wovolvovow, καὶ àv vele OvéyQug
5 αὐτῶν περιπατοῦσιν καὶ καλῶς ἔϑηκεν αὐτὰ ὁ ,ϑημιουρ-
qe. ἐν γὰρ τῇ γῇ εὐφίσκονται xol ἐν τῷ ἀέρι ὑπάρχουσι,
καὶ ἐν ὕδατι καὶ πυρί εἶσιν, ὅλως εἰρήνην pev. ἀλλήλων
ἔχουσιν, καὶ εἷς δημιουργὸς διακονεῖ αὐτοῖς καὶ διοικεῖ
“αὐτούς, καὶ ἑνὶ δυγῷ ὑπεξεύχϑησαν πάντες, καὶ ἕν. πόμα
“40 στίονται. ἐκ γὰρ τῆς γῆς τρέφονται καὶ ἕκαστον αὐτῶν τὸ
ἴδιον διαπονεῖ καὶ ἐν τῇ στέγει τῇ ἰδίᾳ ἵσταται, καὶ τὸ
ϑέλημα «οὔ σιεσοιηκόφος ποιεῖ, καὶ ἕκωστὸν αὐτῶν ἐν τῇ
γῇ κέκρυπται ἐν τῇ ἰδίᾳ δόξῃ. καὶ ὑμεῖς, ὦ φίλοι, ὅτ᾽ ἂν
φὴν. τέχνην ταύτην τὴν σπερικαλῆ βούλεσϑε προσεγγίσαι,
15 βλέτιετε σὴν φύσιν τῶν βοτανῶν πόϑεν ἔρχονται. τὰ
μὲν γὰρ ἐκ τῶν ὀρέων κατέρχονται, καὶ τὰ μὲν ἐκ τῆς
γῆς ἀναφύονται, καὶ τὰ μὲν «ἐκ κοιλάδων ἀνέρχον-
φαι, το δὲ ἐκ πεδίων ἄγονται. ἀλλὰ βλέπετε "LG προσεγ-
γίξετε αὐτοῖς. ἐν καιθοῖς yag καὶ ἐν ἰδίαις ἡμέραις σρυγή-
20006 αὐτὰ καὶ ἐκλέξασϑε. ἐκ τῶν νήσων τῆς ϑαλάσσης, ἐκ
4o χώρας τῆς ἀνωτάτης, καὶ βλέπετε τὸν ἀέρὰ τὸν δια-
πονοῦντα αὐτοῖς καὶ τὸν οἶτον τὸν περικυκλοῦντα αὐτοῖς,
μὴ λυμήνη τε μηδὲ ϑανατώσηται. βλέπετε vo ϑεῖον ὕδωρ
vo ποτίξον αὐτὰ καὶ τὴν νεφέλην τὴν βαστάξουσαν αὐτὰ
86 καὶ vov ἀστέρα τὸν κυβερνῶντα αὐτά" καὶ ὅταν. óvod00
ἕν εἶσι καὶ οὐδεὶς δύναται διαχωρίζειν αὐτώ, ἐπειδὴ ἐσω-
ματώϑησαν ἐν μιᾷ οὐοίᾳ. ἀποκχριϑεὶς ᾿Νστάνης καὶ οἱ σὺν
αὐτῷ ὄντες εἶπον τῇ Κλοοπιάτρῳ, ἐν σοὶ κέκρυπται ὅλον
«ὁ μυστήριον τὸ φρικτὸν καὶ παράδοξον. σαφήνιδον ἡμῖν
30 τηλαυγῶς, καὶ περὶ v0 eati aiton eiui τις nomép erat v Ἢ
ἀνώτατον πρὸς vO κανώτατον καὶ πῶς ἀνέρχοται v0: κατώς
φοτον πρὸς TO (OTOTO, καὶ πῶς ἐγγίξει v0 μέσον πῤὸς
VO. ἀνώτατον καὶ κπατώσατον καὶ οὐκ ἀπαντοῦσι TO. Μέρη
φοῦ προελϑεῖν καὶ ἑνοϑῆναι τὸ μέσον, καὶ τί τῶν στοις
35 χρίων αὐτοῖς» καὶ πῶς κατέρχονται φὰ ὕδατα τὰ εὐλογής
μένῳ τοῦ pruinis vOUG V6xQoUc magerpévove. καὶ πὲ’
φεδημένους «ol σνεϑλιμέγους ἐν σκοτώσϑι καὶ γνόφῳ ἐντὸς

DE MAGNA ET SACRA ARTE 118. ΙΧ, 3,49

| qoi ἔδου, καὶ πῶς εἰσέρχεναι φὸ φάρμακον τῆς ζωῆς καὶ
ἀφυπνίξει αὐτοὺς ὡς ἐξ ὕπνου ἐγερϑῆναι τοῖς χτήτορσιν ; ᾿
aol πῶς εἰσέρχονται τοὶ νέα ὕδατα, 'ἅπερ ἐν τῇ ἀρχῇ φῆς
κλίνης; καὶ ἐν στῇ πλίνῃ τικτόμενα, καὶ μετὰ τοῦ φωσὸς ἐρ-
χύμενα καὶ γεφέλη βαστάξει οὐτώ, καὶ. ἐμ ϑαλάσσης ἀνα-- 5.
βαίνει ἡ νοφέλη ἡ βασνάζουσα vd ὕδατα, τὰ ἐμφανι-
σϑέντα δὲ ϑεωροῦντες οἱ φιλόσοφοι χαίρονται. ἡ δὲ Κλεο-
πάτρα ἔφη. πρὸς αὐτούς" τὰ ὕδατα εἰσερχόμενα ἀφυπνί--
[ovo τὰ σώματα καὶ τὸ πνεύματα ἐγκεκλεισμένω καὶ
ἀσϑενῇ ὄντα " πάλιν γάρ φησιν ϑλίψιν ὑπέστησαν καὶ τὸ
πάλιν. περικλεισϑήσονται ἐν τῷ ἄδῃ, καὶ κατὰ μιηρὸν φύ-
οντοὶ καὶ ἀναβαίνουσι καὶ ἐν ομὼμ στοικίλα καὶ ἔνδοξα
χρώματα, καϑάπερ vo ron ἐν τῷ. ἔαρι, καὶ αὐτὸ TO ἔὰρ
εὐφραίνεται καὶ γάννυται à τῇ ὡραιότητι ἣν περίκεινται"
ἁμῖν δὲ λέγω τοῖς &U φρονοῦσι' τὰς βοτάνας καὶ vd στοι- 16
χεῖω καὶ τοὺς λίϑους ὅταν ἐπαίρητε ἐκ τῶν τόπων αὐτῶν,
ὡραῖοι μὲν φαίνονται λίαν καὶ οὐχ ὡραῖοι, ἐπειδὴ τὰ πάντα
τὺ πῦρ δοκιμάζει ὅταν δὲ ἐνδύσωνται τὴν δόξαν ἐκ τοῦ πυρὸς
καὶ τὴν χροιὰν τὴν περιφανῆ, ἐκεῖ ὁράσεις μείζονες δόξᾳ
ἀεχρυμμένῃ» τὸ σπουδαξόμενον. κάλλος, καὶ χοότης μδτα- 20
βληϑεῖσο εἰς ϑεύτητα, ὅτι ἐν τῷ πυρὶ τιϑήνησιν αὐτά,
ὥσπερ τὸ ἔμβρυον ὑπὸ τῆς γαστρὸς τιϑηνούμενον κατα-
βραχὺ αὔξει, ὅτε δὲ προσεγγίσει o μὴν o yavojutpiéliog οὐ
χωλύδται τοῦ μὴ ἐξελϑεῖν.. οὕτως ὑπάρχει καὶ ἡ ud
AUT) ἡ ἀξιἄγαστος" τιτρώσκουσιν αὐτὴν πλύδωνες κοὶ κύ-- 25
ματα, ἀλλ᾽ ἐπάλληλα ἐν τῷ ἄδει καὶ ἐν τῷ τάφῳ, àv ᾧ
κοτάκεινται. ὅταν δὲ ἀνεωχϑῇ ἡ τάφος, ἀναβήσονται αὐτὰ
ἐξ ἄδου ὡς οἷα βρέφος ἐκ γαστρός. ϑεωρήσαντες οἱ φιλό--
σοφοι τὸ “κάλλος, οἷα φιλόστοργος μητὴρ τὸ τεχϑὲν ἐξ
αὐνῆς βρέφος, τότε ζητοῦσι πῶς ἵνα τιϑηνήσωσιν. ἐς βρέ- so
φος τὴν τέχνην ταύτην ἀντὶ γάλακτος τοῖς ὕδασιν. μυιμιεῖ--
ται γὰρ ἢ τέχνῃ τὸ βρέφος, ἐπειδὴ καὶ ὡς τὸ βρέφος μορ--
φούται, καὶ ὅτ᾽ ἂν φελειωϑῇ ἐν τούτοις πᾶσιν, ἰδοὺ μυυ--
στήριὸν ἐσφραγισμένον. ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ ἐρώ ὑμῖν τηλαυγῶς,
ποῦ χεῖνται vo 0700 6i0. καὶ. αἱ βοτόναι" ἐν αἰνίγμασι δὲ 35
ἄρξομαι φοῦ λέγειν. ἄνελϑε εἰς τὴν στέγην σὴν ἀνωτάτω,
5e. vd δῳοὺν ὄρος ἐν δένδροις, καὶ ἰδού, πέτρᾳ ἐν τῇ

4

230 STEPHANI ALEXANDRINI

» ἀκρωρείῳ, καὶ ἐκ τῆς πέτρας λάβε doo£vixov , καὶ λεύκαναι
«

ϑείως. καὶ ἰδου ἐν τῇ pio» vo ὄρους sva Dey φτοῦ ἀρ-.
σεψικοῦ, ἐπεῖ ἐστιν ) ὁμοξυξ αὐτοῦ, ἐν ἡ ἑνοῦται, [59 je
ὄχι χὴν τέρψιν. xol χαίρεται φύσις ἐν φύσει καὶ ἐκτὸς
5 αὐτοῦ οὐχ ἑνοῦται , καάτελϑε εἰς viv “γυπτιακὴν ϑαλαυ-.
αν, καὶ ἀνάγαγε ped ἑαυτοῦ ἐκ τῆς ψάμμου ἐκ τῆς πῆ--
γῆς τὸ λεγόμενον γίτρον. χαὶ ἕνωσον αὐτὸ ἀλλήλοις, καὶ
αὐτὸ ἐξάγει ἔξω τὸ παμβαφὲς κάλλος, καὶ ἐκτὸς αὐτοῦ οὐχ
᾿ἑγοῦται" μέτρον γάρ ἐστίν ἡ ὁμόξζυξ. ἰδοὺ φύσις τῇ φύσει
10 αἀγταποδίδοται, καὶ ὅτ᾽ ἂν τὰ πάντα ἰδομέτρος συναϑροί-
056, vOts νικῶσιν αἱ φύσεις τὰς φύσεις καὶ τέρπονται ἐν
ἀλλήλαις. βλέπετε σοφοὶ καὶ σύνετε. ἰδοὺ γὰρ τὸ πλήρωμα
φῇς σέχνης τῶν συξευχϑέντων γυμφίου ve καὶ νύμφης καὶ
ΣῊ ἕν. ἰδοὺ ci βοτάναι καὶ αἱ διαφοραὶ αὐτῶν.

38 idoU εἶπον ὑμῖν πᾶσαν τὴν ἀλήϑειαν, καὶ ndhw ἐρῶ ὑμῖν

Bine xol συνίετε, ὅτι ἐκ τῆς ϑαλάσσης ὠνέρχονδαι τὰ
γέφη βαστάζοντα τὰ ὕδατα vd εὐλογημένα καὶ αὐτὰ πο-
τίξει voc γέαρ, καὶ ἀναφύει τὰ σπέρματα καὶ vo αὐϑη.
ὅμως καὶ τὸ ἡμέτερον γέφος ἐξερχύμενον ἐκ τοῦ ἡμοτέρου
20 στοιχείου βαστάξον τὰ Ocio ὕδατα, καὶ ποτίζων σὰς βο-
φάγὰς καὶ τὰ στοιχεῖω, wol οὐδενὸς χρήζξει ἐκ τῶν ἀλλων
γεῶν. ἰδοὺ vo παράδοξον μυστήριον, ἀδελῴοί, τὸ ἄγνωστον
ὅλως, ἰδοὺ ἡ ἀλήϑεια ὑμῖν πεφανέρωται; βλέπετε πῶς
ποτνίζετε τὰς γέας ὑμῶν καὶ πῶς τιϑηνῖσϑε vd σπέρματοω
25 ὑμῶν, ὅπως καῤττοφορήσηνε ὠρίμον κάρπον. ἀκουσὸν TOl-
γυν καὶ σύνες καὶ ἀνάκρινον ἀκριβῶς ἐν οἷς λέγω. λᾶβε
ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων ἀρσένικον ἀνώτατον καὶ κα-
φώτατον, ἀῦπρον e καὶ δούσιον, ἰσόσταϑμα ἄρσεν, καὶ
ϑῆλυ, ὅπως συδϑυχϑον!ν ἀλλήλοις. dionep γὰρ ἡ ὄρνις ἐν

30 ϑερμότητι ϑάλπει καὶ τελειοῖ τὰ ὠὰ αὐτῆς, οὕτως "αἱ
ὑμεῖς ϑάλψατε καὶ λειώσανε καὶ adi diii καὶ ποτί-
ξοντὲες ἐν τοῖς 9 eloic ὕδασιν iv ἡλίῳ καὶ ἐν τόποις ἐγκωύ-
ὅτοις, καὶ ὀπτήσατε ἐν πυρὶ μαλακῷ μεφακείμενον, φοῦ
παρϑενικοῦ γάλαπτος, καὶ Td ἐκ τοῦ καπνοῦ" [ἐν γὰρ
35 τῷ ἅδῃ καφάχλεισον αὐτὰ καὶ πάλιν ἐξαγαγόντες, σιοτίσανε
αὐτὰ κρόκον Κιλίκιον ἐν ἡλίῳ enl ἐν τότιοις ἐγκωύδτοις
καὶ ὀπτήσαντες ἐν πυῤὶὲ μαλακῷ μετὰ γάλακτος παρϑενικοῦ

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB.IX. 951

ἐκ τοῦ καπνοῦ] wol ἐν τῷ ἄδη xAslowvs αὐτά, καὶ ἐν
ἀσφαλείᾳ πιγήσατε αὐτὰ μέχρις d». γένηται ἡ wovoousvo

- ? - ,
αὐτῶν στερεωτέρα xul οὐκ ἀποδιδρασκούσα ἐκ τοῦ rivpog.
3 " € e"
wa) τότε λαβὼν ἐξ αὐτὸῦ καὶ Ov ἂν évoO5 ἡ ψυχή, καὶ

" - , ei , -
«à πνεῦμα, καὶ γίνωνται ἕν, vove émiponpoy ἐπὶ oops

σελήνης, καὶ ἕξεις ἥλιον, ὃν οὖκ ἔχουσιν αἱ τῶν βαδιλέων

dro iat. ἰδοὺ τὸ μυστήριον TOV φιλοσόφων, xol περὲ
αὐτοῦ ἐξόριϊσῶν. ὑμῖν οἱ πάτρες ἡμῶν τοῦ μὴ ἀποκα-
λύψαι αὐτὸ, καὶ δημοσιεῖσαὲ, ϑεῖον ἔχον vo εἶδος, ϑείαν
καὶ τὴν ἐνέργειαν. ϑεῖον γάρ ἐότιν, ὅτε ἑνούμενον τῇ τὸ
ϑεόνητι, θείας ἀποτελεῖ τὰς οὐσίας, ἐν ᾧ τὸ πνεῦμα σω--
ματοῦται καὶ τὸ ϑνητὰ ἐμψυχοῦνται, καὶ. δεχόμενον τὸ
πνεῦμα τὸ ἐξελϑὸν ἐξ αὐτῶν κρατοῦνται καὶ κραφοῦσιν,
ἄλληλα. ὥσπερ γὰρ τὸ πνεῦμα v0 ὁχοτεινὸν τὸ πλῆρες
ματαιότῆτος καὶ ἀϑυμίας τὸ ἀδατοῦν τὸ σώμανα φτοῦ μὴ 15
λευκανϑῆναι καὶ δέξασϑαι vo κάλλος καὶ τὴν χροιάν, "
ἐνεδύσαντο ἐκ τοῦ δημιουργοῦ (ἀσϑενεῖ ydo τὸ σῶμα καὶ
v0 πνεῦμα καὶ 4 ψυχὴ διὼ τὸ σκότος τὸ ἐκτεταμένον)
im dv δὲ αὐτὸ τὸ πνεῦμα τὸ σκοτεινὸν καὶ βρωμοῦν
ἀποβληϑείη ὥστε pu φανῆναι ὀσμήν, μήτε σὴν χροιὰν 20
TOU σκότους, τότε φωτίζεται τὸ σῶμα; καὶ χαίρεται ἡ ψυχὴ
wol τὸ πϑδύμα ὅτε ἀπέδρα τὸ σκότος ἀπὸ τοῦ σώματος.
wol καλεῖ ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα τὸ πεφωτισμένον ἔγειραι ἐξ
ἄδου καὶ ἀνάστηϑι ἐκ τοῦ τάφου, καὶ ἐξεγέρϑητι iu τοῦ
σκότους. ἐνδέδυσαι γὰρ πνευμάτωσιν καὶ ϑείωσιν,, ἐπειδὴ ss
ἔφϑακεν, καὶ ἡ φωνὴ τῆς ἀναστάσεως, καὶ τὸ φάρμακον
τῆς ζωῆς εἰσήλϑεν σιρὸς oé* v0 γὰρ πνεῦμο πάλιν εὐφραί-
γεται ἐν τῷ σώματι καὶ ἡ ψυχὴ ἐν ᾧ ἐστιν, καὶ τρέχει
WUTeselyoy ἐν χαρᾷ εἰς τὸν ἀσπασμὸν αὐτοῦ καὶ ἀσπά-
ξεται αὐτὸ καὶ οὐ κατακυριεύει αὐτοῦ σκότος, ἐπειδὴ ὐττέ- 30

ἢ . » - *
στη φωτὸς καὶ οὐκ ἀνέχεται αὐτοῦ χωρισϑῆναι ἔτει εἰς τὸν

αἰῶνα, καὶ χαίρεται. ἐν τῷ οἴκῳ αὐτῆς, ὅτι καλυσπιφουσα
αὐτὸ ἐν πότοι, εὗρεν αὐτὸ ποπλησμένον φωτός. καὶ
ἡνώϑη αὐτῷ, ἐσεειδὴ) θεῖον γέγονεν xav αὐτήν, καὶ οἰκεῖ
ἐν αὐτῇ, ἐνεδύσατο γὰρ ϑεότητος φῶς καὶ ἡνώϑησαν, καὶ 35
ἀπέδρα ἀπ᾿ αὐτοῦ τὸ Oxovoc, καὶ ἡνώϑησαν nüvtec àv
ἀγῴπῃ, VO σῶμα «oL 5 yvy καὶ τὸ σιψδύῦμα καὶ γεγόνα-:

RB ΟῸ STEPHANI ALEXANDRINI

σιν. ἕν ἐν 9 πέκρυσιται τὸ μυστήριον ἐντ δὲ τῷ συφεισελ..
ϑιεῖν αὐτά,. ἐτελοειώϑη τὸ μυστήριον, καὶ ἐσφραγίσϑῃ ὁ
οἶκορ, καὶ ἐστάϑη ἀνδριὰς πλήρης φωτὸς καὶ ϑεότητος,
và γὰρ πῦρ αὐτοὺς dvocsv. καὶ ure dan καὶ ἐκ φοῦ
δχόλπου τῆς γαστρὸς αὐτοῦ ἐβῴλϑεν. ὅμως καὶ ἐκ τῆς γαστρὸς
«ὧν ὑδάτων, καὶ ἐν. τοῦ ἀέρος τοῦ. διακονοῦντος αὐτοῖς,
καὶ αὐτὸ ἐξήνεγκεν αὐτοὺς ἐκ τοῦ σκότους εἰς. φῶς, καὶ
"ἔκ σεόνϑους εἰς φαιδρότητα; καὶ ἐξ ἀσϑενείας eig ὑγείαν,
καὶ ἐκ ϑανάτου εἰς ζωήν, καὶ ἐνέδυσεν. αὐτοὺς ϑείαν δό-
10 ξαν. πνευματικήν, ἣν οὐκ ἔνεδύσκοντο vo πρίν, ὅτι ἐν αὐ-
«τοῖς κέπρυπται ὅλον τὸ μυστήριον, καὶ ϑεῖον ἀναλλοίωτον
ὑπάρχει, διὰ γὰρ τῆς ἀνδρείας αὐτῶν συνεισέρχονται. dÀ-
λήλοις τὰ σώματα, ἐξερχόμενα ἐκ τῆς γῆς ἐνδύοντὰι φῶς
καὶ δόξαν ϑεῖων. ἐπειδὴ ηὐξήϑησαν κατὰ φύσιν καὶ ἠλ-
15 λοιῶώϑησαν τοῖς σχήμασι καὶ ἐξ ὕπνου ἀνέστησαν, καὶ ἐκ
voU ἄδου ἐξῆλθον. ἢ γαστὴρ ydo ἡ τοῦ πυρὸς ἔτεκεν que
φούς, καὶ ἐξ αὐτῆς ἐνεδύσαντο δόξαν. καὶ αὕτη ἤνεγκεν. εἰς
ἑνότητα μίαν, καὶ ἐτελειώϑη ἡ εἰκὼν σώματι, καὶ ψυχῇ
καὶ πνεύματι καὶ ἐγένοντο ἕν. ὑπετάγη γὰρ τὸ πῦρ τῷ
20 ὕδατι, καὶ ὁ χοῦς τῷ ἀέρι, ὅμως καὶ ὁ ἀὴρ μετὰ τοῦ πύ-
οὖς, καὶ ὁ χοῦς μετὰ τοῦ ὕδατος, καὶ τὸ πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ΄
μετὰ τοῦ χοῦς, καὶ τὸ ὕδωρ μετὰ τοῦ ἀέρος, καὶ ἐγένοντο
ἕν. i γὰρ βοτανῶν καὶ αἰϑάλων γέγονε vo ἕν, καὶ ἐν
φύσεων καὶ ἀπὸ ϑείου ϑεῖον γεγόνασιν. ἐνθηρεῦον πᾶσαν
25 φύσιν καὶ ἐρατοῦν. ἰδοὺ ἐκράτησαν αἱ φύσεις τὰς φύσεις
καὶ ἐνίκησων, καὶ διὰ τοῦτο ἀλλοιοῦσι τὰς φύσεις καὶ τὰ
σώματα, καὶ πάντα ἐκ τῆς φύσεως αὐτῶν. ἐπειδὴ εἰσῆλ-
dur ὁ φεύγων εἰς τὸν μὴ φεύγοντα, καὶ ὃ κρασῶν εἰς τὸν
μὴ χρατοῦντα, καὶ ἀλλήλοις ἡνώϑησαν. τοῦτο τὸ μνονή-
30 ριον. ἐμάϑωμεν ἀδελφοὶ ἐκ ϑεοῦ καὶ πατρὸς ἡμῶν «oue-
Qíov τοῦ ἀρχαίου. ἰδοὺ εἶπον ὑμῖν ἀδελφοὶ πᾶσων φὴν
ἀλήϑειαν κεχρυμμένην παρὰ πολλῶν. σοφῶν καὶ προφῆτ
vq». φασὶν δὲ πρὸς αὐτὴν οἱ φιλόσοφοι, ἐξέστησας ἡμᾶς»
ὦ Κλεοπάτρα, εἰς ὃ λελάληκας ἡμᾶς. μακαρία γὰρ ὑπάρχοι
351) σὲ βαστάσασα κοιλία " καὶ πάλιν σιρὸς αὐτοὺς ἔφη Κλεο-
πάτρα" σώματα οὐράνια καὶ ϑεῖα μυστήρια ὑπάρχουσι
τὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ ὑμῖν ῥηθέντα. Vo γὰρ φῆς διωσιροφῆς καὶ

DE MAGNA ET SACRA ARTE LIB.IX. 253

ἀλλοιώσεως αὐτῶν μεταβάλλουσε τὰς φύσεις, καὶ ἐνδύου--
σιν αὐτὸς δόξαν ἄγνωστον καὶ ἐπηρμένην, ἣν πρότερον
οὐκ εἶχον καί φησιν ὁ σοφός" εἰπὲ ἡμῖν, ὦ Κλεοπάτρα, καὶ

- φοῦτο᾽ διὰ ví γέγραπται μυστήριον τῆς λαίλαπος, σώματά
ἔστιν ἡ τέχη καὶ φροχοῦ ϑίκην ἄνωθεν αὐτῆς ὥσπερ τὸ 5
μυστήριον, καὶ ὁ δρόμος καὶ 0 πόλος, ἄνωϑοεν καὶ oluj-
pora καὶ πύργοι καὶ παρεμβολαὶ ἐνδοξόταται: καὶ qot
Κλεοπάτρα" καλῶς φεϑείκασιν αὐτὴν οἱ φιλόσοφοι, ὡς
ἐνέϑη ἐκ τοῦ δημιουργοῦ καὶ δεσπότου τῶν ἁπάντων. καὶ
ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ πῦλος ἐκ τῶν τεσσάρων, δραμεῖται, 10
καὶ οὐ μὴ παύσηται. ταῦτα ἐφέχϑησαν iv τῇ γῇ ἡμῶν
φαύτῃ τῇ «Αἰϑιοπίδι,. ἐξ ἧς λαμβάνονται. βοτάναι καὶ Aot
καὶ σώματα ϑεῖα, ἅτινα ἔϑηκεν ὁ ϑεὸς καὶ οὐκ ἀνϑρωπος.
ἐν ἑκάστῳ δὲ ἐνέσπειρεν o δημιουργὸς τὴν ϑύναμιν, τὸ ἕν!
χλωραίνει, καὶ ἄλλο οὐ χλωραίνει, ἕν ξηρόν, ἕν ὑγρόν, ὃν 15
χαϑεητικον, καὶ ὃν πριτικόν, Ev κρατοῦν, καὶ ἕν ἀναχω--
δ; καὶ ἐν τῷ ἀπαντῆσαι ἀλλήλοις ἐρατοῦσιν ἄλληλα,
καὶ ἕν ἐν τῷ ἄλλῳ σωμιατοῖ, καὶ ἐν τῷ ἑτέρῳ κπαταγλαΐξει.
καὶ. γίνονται ule φύσις 7 πόσας τὰς φύσεις. ϑηρούουσα
καὶ ἀρατοῦσα, καὶ αὐτὸ τὸ ἐν νικᾷ πᾶσαν φύσιν τὴν τοῦ 0
πυρὸς καὶ τοῦ χοῦς. καὶ ἀλλοιοῖ πᾶσαν τὴν δύναμιν οὐ-
τῶν, καὶ ἰδου λέγω ὑμῖν τὸ πέρας αὐτοῦ. ὅταν τελειοῦ--
ται, γίνεται φάρμακον φονευτον ἐν τῷ σώματι τρέχον.
ὥοπερ od «εἰσέρχεται τῷ ἰδίῳ χρώματι καὶ διέρχεται. εἰς
τὰ σώματα. ἐν crei γὰρ καὶ ϑέρμῃ γίνεται φάρμαλον 35
τρέχον εἰς σιῶν σώμα ἀπωλύτως.

294

V.

TOY. ΠΟΓΙΩΤΑΤΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ͂
ΚΥΡΟΥ ΜΕΡΚΟΥΡΙΟΥ͂ ᾿

ἀναγκαιοτώτη. διδασκαλία xoi σφυγμῶν.

.«580᾽

P.

Salv.: ὃ à Mises 5 ; jon
Cyrilli. — 1. ἸΠάσον τὸν σφυγμὸν ἅμα τοῖς τέσσαρσι δακτύλοις,

καὶ πιέσον συμμέτρως, καὶ σφίξον" εἶτα ἄνεσιν δὸς τοῖς
δακτύλοις καὶ σκέπτου. jeu
2. IIuxcoy δὲ μετὰ τῆς δεξιὰς σου χειρὸς τὴν σκαιὸν
B χεῖρα" καὶ dotov ἀπὸ τοῦ λιχάνου,, καὶ μαπέρχου μέχρι καὶ
vo) μικροῦ δακτύλου, καὶ σκόσει κατὰ σαυτὸν. '
....8&, Καὶ εἰ μὲν κρούει τὸν λίχανον εἴτε τὸν στρῶτον
δάκτυλον, λογίζου ὅτε τὴν κεφαλὴν πάσχει.
4. .Ei δὲ τὸν "gira λέγε, ψεφροῦς καὶ vo σιεριέχοντα,
τοἤγουν ἔντερα, κύστιν καὶ τὰ τοιαῦτα.
52 5. Εἰ δὲ τὸν δεύτερον, τὸ στῆϑος, τὸν στόμαχον καὶ ἡ
φὰ περιεχόμενα, ἤγουν σπλῆνα.
6. Εἰ δὲ τὸν τέταρτον, μηρούς, πόδας, ἀστραγάλους.
7. Πάλιν ἄρχου ἀπὸ τοῦ λιχάνου" καὶ εἰ μὲν κρούει
15 μίων ἐπὶ τοῦ λιχάνου, πονεῖ τὸ ἥμισυ τῆς κεφαλῆς" εἰ δὲ
δύο, πονεῖ καὶ τὸ ὄπισϑὲν μέρος el δὲ τρεῖς, ὅλην τὴν
54 κεφαλήν. '
8. Ei δ᾽ ἔλϑοι piov «ol πάλιν τρεῖς, ἐν vf κεφαλῇ
τὸ βάρος" εἰ δ᾽ ἔλθοι δύο καὶ ἕν, πάσχοι δ ἐγμέφαλος" εἰ
20 δὲ δὶς καὶ δίς, γίνεται παλμὸς ele φὴν κεφαλήν.
9. Ri y ἔλθοι δεύτερον, ἤγουν δύο καὶ δύο; ἤγουν
ἕξ, γίνεται ἦχος. καὶ βάρος εἰς τὸ ὦτιον.

MERCURII DE PULSIBUS. — - 300

10...Ei δὲ τρεῖς καὶ now μίαν, πάσχει. φοὺς μυκτῆ-
gat" el δὲ μίαν καὶ πάλεν φοὺς ὀδόντας. EC

11. δὲ δὲ γένηται διπλοῦς, ἐπίτονος,. πάσχει φὸν γούφ- 56
yovgov.

12. Ei P τὸν δεύτερον ἔλϑοι μίαν kal δύο , πάσχει 5
τὸ στῆϑος᾽ ei δὲ μίαν καὶ φρεῖς, τοὺς ἀρμυούς." |

13. Ei δὲ μίαν, καὶ doy, καὶ πάλιν μίαν, πάσχει ὁ
σπλήν. εἰ δὲ τρεῖς καὶ δύο, πάσχει ἡ καρδία ὑπὸ ὀλιγω--
ρίας συχνῆς.

14. Ei δὲ λεπτὰ συχνά, δύσπνοια ἢ στένωσις, 10

15. Εἰ δὲ μέγα, γέματος, βήξ. εἰ δὲ μέγας, εὐκερὸς
καὶ εἰς ὅλους τοὺς δακτύλους εἴτε ἐγρήγορος, τὸ ἧπαρ, καὶ
χρὴ φλεβοτομιεῖν. T

16. Ej δὲ μίαν xol δύο wol τρεῖς, στομάχου ὀδύνη, 58
wol τοὶ στερὶ τοὺς νεφροὺς καὶ và τούτους περιέχοντα" elis
δὲ τρεῖς», τοὺς νεφρούς.

17. Εἰ δὲ vov τρίτον δάκτυλον κρούει μίαν καὶ pla,
move? τὴν ῥάχιν" εἰ δὲ μίαν καὶ wosic, πάσχει ὅλα τὰ
γεφρᾶ.

18. Ei δὲ δεύτερον ἐγρήγορον, wol ἀργεῖ μίαν, πιώσχϑι o0
τὴν ὀρχιν, 7) πρίσμενος ἔνι.

19. .Ei δὲ ἔλϑοι ἐκ δευτέρου συχνά, δυσουρίαν ἔχει.

20. Ei δὲ or die πλήττει vOv δάκτυλον, ὄνε won]
ὀδύνη. εἰ δὲ ἀργός, dyyopevos, ἐσοχάδας..

21, El à ἔλθοι ἀργός,. καὶ πάλιν ἀργὸς μίαν καὶ 25

μίαν, σάσχει φοὺς χωκάλους.

22. Ei δὲ εἰς τὸν τέταρτον δάκτυλον ἔλθοι μίαν καὶ 60
δύο, φζέρμια εἰς τοὺς πόδας" εἰ δὲ δύο καὶ piov, πάσχὲε
τοὺς ἀστραγάλους.

23. /iov os ἀνελθεῖν εἰς τὸν. ἀσϑενοῦντα, καὶ καϑέ- 30
00. σύγμῃ "μιᾷ" εἶϑ᾽ "οὕτως κρατῆσαι τὸν σφυγμὸν τοῦ
ἀρρωστοῦντος ἀκριβῶς.

94. Καὶ ἐὰν κρούῃ ἕως τῶν πέντε ἢ ἕως τῶν ἐννέα
καὶ πάλιν ὑποστρέφει εἰς τὰς δύο ἢ τὰς “Τρεῖς καὶ εἰς vog
"Pte, ἀποϑγνήσκει" εἰ δὲ διαβῇ ταῦτα, ὑγιαίνει. 35

956 MERCURII DE PULSIBUS.

62 . 295. Κράτησον τὸν σφυγμὸν τοῦ ἀρρώστου καὶ el μὲν
ῥίπτει ἔξω πυκνοὶ καὶ πολλὰ ἤγουν ὀψὲ ἀποϑνήσχει.
26. Ei δὲ ῥίπτει ἔξω δύο, καὶ μίαν ἔσω, ἄχρι δύο
ἡμερῶν τελευτᾷ.
s. 27. Εἰ δὲ ῥίπτει μίαν ἔξω καὶ δύο ἔσω, ἀδυναμίαν
ἐὸν ἔχει, ὑγιαίνδε δέ. n. |
«88. Εἰ δέ ἐστι γαληνός, ποϑὲν μὴ ῥίπτων, εἰς «dg
πύλας τοῦ ϑανάτου ἐστίν.

VI.
* ANONTMOT
ΠΕΡῚ XTM.J2N , ΒΡΩΜΆΤΩΝ ΚΑΙ IIOMATAN,

[τῶν τὲ χερσαίων, ἐναερίων καὶ ϑαλαντίων, ὅσα τε ix τούτων εἰσὶ τρύ-- ᾿
* » d , , ἃ
quio καὶ εὔχυμα, «ab ὅσω δύσπεπτα καὶ κακοχυμα.] ι 5

Κεφ. α΄. Περὶ. εὐχύμων, '
Ευὐχυμότατόν ἐστι τὸ ἄρίστον γάλα σχεδὸν ἀπόντων,
ἄριστον δὲ ἐστι τὸ “τῶν εὐεχεούντων ζῴων, ὅταν ἀμελχϑῆ
πινόμενον εὐϑέως. προσλαμβάνειν δὲ χρὴ τοῦτο πρὸ πὰν-
τὸς μὲν σιτίου τὸ καὶ ποτοῦ καὶ μηδὲν ἕτερον" prev. αὐτοῦ 10
συγεσϑίειν, ἕως ἂν πεῳϑῆ καὶ διαχωρίσῃ κάτω. Καὶ ydo
εἰ wol puxpov οὕτινος προσμιγῆ, τοῦτο αὐτό τὲ διαφϑεί--
Qévat καὶ τὸ ἐπ’ αὐτῷ προσληφϑέν. Καλὸν οὖν πρωΐας
πίνδιν voUvo, εὐθύμελκτον καὶ ἀσιτεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ ἡσυχῆ
περιπατούντα. Kov ἀρχὰς μὲν οὖν κινεῖ τὴν κοιλίαν, καὶ i5
μετὰ τοῦτο τρέφει κάλλιστα καὶ οὐκέτι διαχωρεῖ, ἀλλὺ wol.
ἵστησι τὴν rri Mecd: δὲ τὸ γάλα εὔχυμά εἰσὶ τὰ
UC τὰ τρομητὰ καὶ δοφητὰ «d τῶν ὀρνίϑων, χείρονα δὲ
τὰ τῶν γηνῶν. Κρέατος δὲ πρὸ πάντων, ὀρνιϑος καὶ
φασιαγῶν wol οἱ ὄρχεις τῶν ἀλεκτρυόνων; Καὶ ἀπὸ τῶν 90
λουτῶν πετωμάτων,, πέρδικος, ταγηναρίου" σερισφερυὶς δὲ
φεῦγε, κίχλας" δέ, κοσσύφους, καὶ τῶν μιμρῶν σφρουϑίων;
ἐν οἷς εἰσὶ wal οἱ φρωγλῆται. σκληρότερα δὲ τούτων καὶ
Dvonesieóv eoo καὶ εὐρωδέστερα, vd τοῦ ταῶνος. "Evi δὲ
τούτων σηληρότερα τὰ τῆς τρύγονος καὶ τῆς φάσσης καὶ as

φῆς νήσσης καὶ τοῦ γεράνου. Τεριττωμοτικώτερα δὲ τού-
Ir 17

οὔθ ᾿ : -ANONYMI

voy τὰ vo» χηνῶν wol và» κύκνων καὶ ὠτίδων. Τούτων.
δὲ αὐτῶν εὐχυμόνερά εἰσι τὰ và. ὄτε αὐξανομένων ἤγουν
vd τρυφερά" βλαβερὰ δὲ vci παλαιὰ καὶ vd νδογενῇ. "Toy.
vo» δὲ αὐτῶν κάλλιστα ὄρνιϑες καὶ περιστεραὶ΄ αἱ κατ
5 ἀγρὸν διαιστώμενωι, καϑόλον δὲ τὰ γεγυμνασμένα καὶ vd
. ξηροτέραις τροφαῖς χρώμενα καὶ vd καϑαρὸν καὶ λεπτὸν
εἰσσνέοντα σὸν ἀέρα, βελτίω τῶν ἐναντίων εἰσί, τουτέστι
σῶν ὑγροτέραις τροφαῖς χρωμένων wol τῶν ἀγυμνάστων..
Τῶν μέντοι τοιούτων αἱ uoMovo μολακὴν ἔχουσαι. τὴν
10 σάρκα καὶ εὔϑρυπτον καὶ εἰς κόρον ἐσϑίειν, vov δὲ ἀλ-
λων φϑιδομένως. "Iw» δὲ πεζῶν αἱ ἔριφοι, voy ἀρνίων.
κρδίστονες, βλαβερώνερα δὲ và μετὰ vo δέρμα ἑψόμενα.
᾿Ιχϑύων δὲ. οἵ σιελάγιοι καὶ πενραῖοι, àv οἷς ἐστε καὶ o
ἐχεῖϑον κρατούμενος κέφαλος καὶ ὁ λαύραξ, ἔστι δὲ καὶ τὰ
15 σολάχιω wol κωβίδια καὶ γαλεοί. ᾿Εφεξῆς δὲ τούτων, πλὴν
ες ὅψε σπληρότεραι, αἱ μεγάλαι τρίγλαι, μὴ ἔχουσαί vt βρω-
εμῶδες κατὰ τὴν γεῦσιν, μηδὲ εἰς τοὶ ἐντόσϑια τούτων
ἔχουσαι βότάνην. Μέσον δὲ εὐχύμων καὶ κακοχύμων εἰσὶ
κιϑαργοί; καὶ βούγλωσσος, καὶ ψισίον, καὶ καϑόλου τῶν
20 ἐχϑύων κάλλιστοι, ὅσοι μήτε γλισχρότητά viro μήτε ἀή-,
δίων ἔχουσι κατὰ τὴν γεῦσιν. Τῶν δὲ πεζῶν ἔων αἱ
σάρκες τῶν τρυφερῶν χοιριδίων, οἷον vd ἐνιαύσιω xoi
pma τὴν δίαιταν πληρώσαντωα καὶ τὰ μαστάρια παὶ οἱ
πόδες [καὶ τὰ Qvio]. Τούτων δὲ χείρονα αἱ ὁῖνες καὶ τὰ
29 ὦτα. Τῶν ἀγρίων ἕῴων ἡ σὰρξ εὐχυμοτέρα τῆς vov ἡμέ-
ρων. "ἄρτος καϑαρὸς καὶ καλῶς ἐσκευασμένος, χονδρῦς,
ἤγουν οἰτινος ἀδρομερῶς ἀληλεσμένος, κριϑαὶ ἀπολεπι-
σϑεῖσαι καὶ καλῶς ἐψηϑεῖσαι. Τῶν δὲ ὀσπρίων κύαμοι.
Τῶν δὲ ὁπωρῶν σύκα ὠριμα καὶ" σταφυλαὶ ὥριμοι, w06-
so μασϑεῖσαι ἐπ᾽ ὀλίγον, ἰσχάδες ταχὺ μὲν πεφϑεῖσαι εὔχυ-
Mot, χρονίσασαε δὲ ἐν φῇ γαστρὶ κακόχυμοι γίνονται.
“Μετὰ δὲ καρύων ἐσϑιόμεναι, κάλλισται. Ὅσοι δὲ μετὰ
viVoc ἄλλου τῶν ἐδεσμάτων ἐοσϑίουσε vd owe καὶ φὰς
ἰσχάδας ἰσχυρῶς βλάπτονται. κάστανα οὐ κακόχυμο" à
35 διαλειμμάτων δὲ λομβάνειν πιστάκια καὶ ἀμύγδαλα. Τῶν
δὲ λαχάνων μαϊούλιον, καὶ μετ᾿ αὐτὸ ἐντύβια, μαλάχῃ»
πολόκυνϑῳ ἐκξεστή, ὅταν μὴ ἀπενηϑῆ. Τὼν δὲ οἴνων

DE ALIMENTIS. ' 959 .

οἵ εὐώδεις καὶ εὔποτοι. ᾿Εμφράξεως δὲ συμβαινούσης,
λαμβώνειν δεῖ τοῦ ὑδρογάρου τὸν ζωμὸν καὶ τῶν οἴνων
φοὺς λευκοὺς καὶ λεπτοὺς καὶ σκόρδα καὶ κρόμμυα ἐκ--
(eovd , καὶ εἰσαρτύματα μάλιστα κατὰ χειμῶνα, πέπερε
καὶ ὀρίγανον καὶ ϑρύμβον καὶ βλισχούνην καὶ σίνηπι εὖ- 5
ξωμον, σέλινα, srevpoosiuvo , δεφάνια, ἡδύοσμον, πὲντάρ--
uuo, ἄνηϑον, κύμινον, ἀνίσσον, δαυκίαω, πήγανον" ταῦτα
πόντα ἀρτύματα ἔχει τῶν εἰρημένων τροφῶν:

/

Κεφ. β'. “Ὅσα εὔπεπτα.

"ἄρτοι καλῶς σκευασϑέντες σουτέστιν οἱ καλῶς μὰ- 19
λαχϑέντες ἐν τῇ. δυμώσει καὶ ὁμαλῶς ὀπτηϑέντες καὶ ἁλῶν
συμμέτρων δηλονότι αὐτοῖς ἐμβληϑέντων. Τῶν ἰχϑύων

οἱ πετραῖοι πάντες, κωβίος, νάρκη, τρύγων᾽ ἅπαν vo γέ-
. yog ψῶν nviyav. ᾿Ορνίϑων ἢ σαρξ, οἷον ἡδεῤδηιοῦνν φαγήη-

ψαρίου, οὐ καλή" περιστερᾶς, aAenvoglÓow , καὶ ἀλεκτρυό-- 15
voy μηκέτι φασιανῶν, vo πτερύγια τῶν χηνῶν, eüntnto
καὶ μᾶλλον τῶν ἀλεκτορίδων ἤγουν τῶν ὀρνίϑων. Καὶ
χοϑόλου κάλλιστα. τὰ τῶν λαταρών καὶ ψέων σισερύγια,
χείριστα δὲ τὰ τῶν ἰσχνών καὶ γεγηρακότων, τῶν σιτευ--
ϑέντων διὰ τυρογάλακτος, χηναρίων τὸ ἧπαρ wol τῶν 20
ὁμοίως τραφένσων. vOv πεγειγὼν οἱ ὄρχεις. Καλλίον δὲ
τῶν βοῶν εἶσι «d μοσχάρια καὶ τῶν αἰγῶν τὰ ἐρίφια xal
τούτων αὐτῶν ὅσα βόσκεται ἐν ξηροῖς τόποις, qd τρο-
μητὰ καὶ δοφητά. Μαρούλμον, ἴντυβα, μαλάχη » 40À0-
κύνϑα ἐκξεσυή, ὅταν μὴ amend: v0 πμάρυον τοῦ Asncvo- 38
καρίου εὐπεπσότερον καὶ οἱ γλυκύτεροι olvot ἔμπροσϑεν
πινόμενοι παρὰ τοὺς αὐστηροὺς κάλλιον, ἥκιστα δὲ vo
ἡδέως ἐοϑιόμενον, εὐσιεσυτότερον τοῦ ἀνηδύντου.
,
Κεφ. y. “Ὅσα δύσπεπτα:

Ἄϊγεια,, βόεια, ἐλάφεια κρέη, χεῖρον δὲ τούτων τὰ 80
τρόγεια, ἐφεξῆς δὲ τῶν Qui, sivo τῶν φαύρων. Καὶ τὸ
παλαιὰ δὲ ζῷα δύσπεπτα πάντα, κοιλία Óvomemvoc, ἔν--
ὕερα, μήτρα, καρδία, ἧπαρ, ὦτα, οὐραί, νεφροί, σπλάγχνω
TUA TQ, ἐγκέφαλος, μυδλοὶ καὶ σῶν τελείων ζῴων οἱ ὄρχεις,
χῆνες πλὴν τῶν πτερυγίων, φάσσαι, κίσσαι, κίχλαι, κόσσι- 35

175

--

200 ^ ANONYMI

qot, καὶ ὦ φῶν μικρῶν σερουϑίων andi, σκληρογέρᾳ,. καὶ
ἔτι μᾶλλον φρυγόνος «καὶ νήσσης, καὶ πλέον. 1 τοῦ “ταώψος
καὶ ἡ. τῶν ὠτίδων. ΑἹ, κοιλίαι πᾶσαι τῶν. πτηνῶν δυο-.
GUSTVEDL κοχλιοί, ὀξύγαλα, τυρὸς παλαιός, κογχύλια, ἀστα-
'διχοί, πάγουροι, καρκῖνοι, καραβίδες; καρίδες. ὀχκταπόδιᾳ,
σηπίαι, μοσχίταὶ, μαλαμάριω, βάτοι, λειόβατοι, δῖναι, dec-
X0VUVEG ; κοκύλια, ϑπορ δι τρίγλαι, ὀρφοί. φαγρία,, dig

ἐκζεοτὰ “καὶ ὀπτοὶ καὶ. φηγαγιστά, σιτάριον. ἐκξεῦτον, φάβα, :

αὖχος, λωβοὶ τῶν φασουλίων καὶ αὐτὰ τὰ φασούλια, λα-
10 ϑυροί, ἐρέβινϑος, ὁρίξιν; λουπηνάρια, pieles qox, οι--
oiquov y κάστανα," μῆλα καὶ ἀπιὼ καὶ σῦκα, . σούρουβα,
ἀγουρω, σταφυλὴ Ὄξυνος, φοίνιρβξι, ξυλοκέρατα, κίτρον

σιλὴν τοῦ φλοιοῦ, γόγγυλον. ὠμότερον, βολβοὶ. οἱ ὠμόνε-

4 Y 7 QU AS - ' Y ΣΥΝ

θοι, δαυκὶς καὶ πᾶσαι αἱ ῥίζαι τῶν λαχάνων, καὶ cuta, τὰ

15 λάχανα, πλὴν μαρουλλίου καὶ ἰντιβίου. Τῶν, οἴνων. οἱ

M ' , L TU MEN
παχεῖς καὶ νέοι δύσπεπτοι, καὶ ὕδωρ rwv.

Κεφ. '. "Oca εὐστόμαχα καὶ ῥωστικά.

- » AD » í

Φοίγιμες οἱ συυφότεροι, μῆλα, κυδώνια, ἐλαῖαι ἄσπραι,

κολυμβάϑες, καὶ πλέον τούτων αἱ μετὼ ofouc οὐγτιϑέμε-

20 40, σταφίδες οἱ σεύφουσαι, σταφυλαὶ. αἱ ἐν σταφύλοις

ἀποτιϑεμέναι; κάρυα uera ἰσχάδων, κινάρα,, οἰνηπι; oem
«puri, γογγύλια ἐκξεονὰ ἰσχυρῶς ἑψημένα, κάρδαμα, ἐλαιο-

δάφνια, βολβοί, οὗτοι δὲ. καὶ ὄρεξιν ἐμστοιοῦσιν, μασταρίς,

- , Y ' c , - , 3
τοῦ κίτρου vo δέρμα, ὡς βοηϑημα λαμβθανόμιενον, οἶνος
25 ὀστυφής, εἰς βοηϑήματος δὲ λόγον σπαρωλαμβάνεται, ὡς
εὐστόμαχα, ἀψίνϑιον καὶ ἀλόη.

ι

Κεφ. &. “Ὅσα κακοστόμαχα.

Σεὔτλον ὡς καὶ δρασμὸν ἐμποιεῖν, ὅταν πλεῖον βρωϑῇ,
γογγύλιον d ὠμότερον κακοστόμαγχον, ὥσπερ 70 VL ἑψημένον
30 δὐστόμαχον, βλῆτα, χρυσολάχανον; &iv μὴ μετὰ ὄξους καὶ

γάρου καὶ ἐλαίου φογωθῇ», φήλη, σήσαμον, γάλα ψυχρόν. 3

τοῖς μὲν ψυχρὸν ἔχουοι τὴν κοιλίαν ὀξύδω moii. voló.

ϑερμιηὴν xviooUvor. βλαβερὸν δὲ καὶ τοῖς πιυρέσσοιθιν

"eni μη) καλῶς πεφϑέντα χολερικοὺς ἀσουϑλεοῖ. καὶ γὰρ
35 καὶ πρὶν διαφϑαρῆναι εἰς ἔμετον ἐπιντήδεία elo καὶ συλδίω

Ν

DE ALIMENTIS. 261

: βουϑέντο ; ἐὰν μή τὶς αὐτοῖς τι τῶν εὐχύμων ἐδεσμάτων
ἐπιφαγῃ: ἐγκέϊραλος πᾶς κακοστόμαχος καὶ εἰς ἔμετον σταρ--
ουμῶν, ὥσπερ καὶ 0 τῶν ὀστῶν μυελός. οἶνος ὃ μέλας '
καὶ! σνυφής, οὐκόλως ὀξίξει καὶ εἰς ἔμετον 00UG& , καὶ ὁ
παλαιὸς wal 0 γέος. ; | 5

Κεφ. ς. “Ὅσα ῥύπτει, τέμνεν καὶ ἐκφράττει,

j Koif ck de Nihtoiy ; σταφίδες γλυκεῖαι, φάβα,
ἐρέβινθοι, καὶ μᾶλλον οἱ μέλανες, κάπαρις, καὶ μάλιστα
o ὀξυμέλιτος 7 ὀξελαίου ἔμπροσϑεν ἐσϑιομένη, σεύτλου
ra χυλός, xul αὐτὸ τὸ σεῦτλον, ὅταν μϑτὸ σινάπεως 4j ὄξους 10
ἐσϑίεται, λάπαϑον, βολβοί, πρόμμυω καὶ ᾿σκόροϑα καὶ
πράσα καὶ ἀμπτδλόσροσα" ἑψηϑέντα δὲ δὶς ἢ τρὶς ἀπο-
φίϑοται σὴν δριμύτητα, λεπτύνει δὲ ὁμοίως τυρόγαλωα,
οὔκω ῥδύπυει" διὸ καὶ ψαμμώδη οὖρα πολλάκις τοῖς véqot-
ψιλοῖς ἐοϑίουσι ταῦτα ἐνηρίνεται,, ἰσχάδαι, ἀμύγδαλα, mt- τὸ
στάπια; πρώμβη, ἐἰέλι, ὀξύμελι, οἱ λεπτοὶ τῶν olyov, ἐὼν
δὲ ipuypo? φυγχάνωσιν οἱ χυμοὶ ἔστωσοων » nn παλαιοὶ vOu-
φώδεις οἶνοι. :

Κεφ. C. Ὅσα ἐμφράττεν,

Γάλω τὸ ἔχον ὀλίγον τυρόγαλα οὐκ ἀσφαλές ἐστε τοῖς 50
ἐν αὐτῷ πλεονάζουσιν ὡς βλάπτειν καὶ νεφροὺς καὶ λί-
ϑους σοιεῖν, ἐμφράττει δὲ καὶ τὸ παρ, ἰσχάδες καὶ σὔκα
Μετὰ τὴν τροφὴν λαμβανόμενα vo λόγῳ. τῶν γλυκέων ἐπὶ
id τροφῇ λαμβανόμενα ἐμφράττει, μιγγύμενα δὲ ὑσσώπῳ
4 ὀριγάνῳ ἢ πέπερι. καὶ ἔμπροσϑεν ἐσϑιόμενα οὐ UV 25
ὕφελος ἔχουσιν. vo δὲ εὐπρατόμελε ὠνεπιτήδειον φοῖς κα-
κοσπλόγχνοις, φοίνικες οἱ χλωροὶ καὶ ὅσα διὰ "ivolov καὶ,
σεμιδάλεως σχουάξεται, ἐμφρωντικὰ καὶ σπληνὸς αὐξητικὰὶ
καὶ λίϑων συοιητικά. ὁμοίως πολ ἀλευραίαι μϑτοὶ “γάλακτος
X«L olvog ὁ γλυκὺς ἐμφράντει καὶ φοὺς ὄγκους VÀY: σπλάγ- 30
νων αὐξάνει. ' : ἱ

Κεφ, ἡ. “Ὅσα ὑπάγει γασνέρα.

ὃ» » i Ν » " €. 7 a h
Φακῆς τὸ τιρῶτον ἀπόξεμα ἐν τῇ ἑψήσει, καὶ πραμ-
, , 3$: ,
βης ὁμοίως, καὶ μάλιοτα ἀρτυόμενα δὲ ἐλαίου xol γάρου.

202 ANONYMI

φῶν ὀστρακοδέρμων ὁ ζωμὸς οἷον ἀστακῶν, καὶ παγού-
Qo» καὶ τῶν ὁμοία y. el τὸ ὠφέψημα Ór ἐλαίου καὶ πεπέ..
θδως wol γάρου ὡς εἴρητωι πίοι, εὔλυτον ἕξει τὴν κοιλίαν.
ἀλλὰ καὶ νῶν ϑαλασσίων ἐχίνων, καὶ τῶν κογχυλίων οἱ
5 ζωμοί, καὶ τῶν πολαιῶν ἀλεκτρυόνων ὑπάγουσι σὴν χοι-
λίαν. ἄρτοι μηβαροὶ διὰ τὸ πλεῖοτον μετέχειν πιτύρων,
φήλεως 0 ζωμὸς ἑψηϑεὶς μετὰ μέλιτος, καὶ λαμβανόμε-
voc, ἐπιτήδειός ἐστιν εἰς τὸ ὑπάγειν ἅπαντας τοὺς ἐν φοῖς
ἐντέροις μοχϑηροὺς χυμούς, ὀλίγον δὲ εἶναι χρὴ τὸ ju-
10yvvpevov μέλε, ἵνα μὴ δακνῶδες γένηται" ἐλαίαε κολυμ-:
βάδες μετα γάρου πρὸ τῶν σιτίων ἐσϑιόμεναι συρόγαλα
μετὰ μέλιτος κοωλλίστου ὀλίγου, εἰ δὲ ἡπατικοὺς βούλῃ
σοιῆσαι τοὺς χολικούς, οὗς εἴπομνδν, ἅλας περισσότερον
ἔμωμβαλλε, τὰ νέὼ τῶν ζῴων κρέω τῶν παλαιῶν μᾶλλον
15 ὑπάγει καὶ. τὰ ἀκρη τῶν μελῶν. ἀπὸ δὲ τῶν ἰχϑύων
ψάρι) xol τρυγῶν μετρίως ὑπάγει, σεῦτλον, λάπαϑον, vsu-
ρος συρὸς μετὰ μέλιτος, χρυσολάχανον, βλῆτον, κολό-
μυνϑα,, πέπονες, oUxo , ἰσχάδωι, σταφυλαὶ γλυκεῖαι, ὅταν
ὦσιν ὑγραί, συκάμινα, καϑαρὰ μὲν ἐμπέσόντα vi γαστρὶ

A -“ » ' € , Y , 32 , h
20 40 πρώτο ἐσϑιομίενα, UnOyet τὴν γαστέρα. &oOu0pevo δὲ.

οὥστερον ἢ καὶ κακοχυμίαν εὑρόντα àv τῇ γαστρὶ διαφϑεί-
Qevo:. ὡσαύτως καὶ ἡ κολόκυνϑα τοῦτο ποιεῖ, vd κάρυα
và χλωρὰ wol τῶν ξηρών τὰ ἀποβεβρεγμένα ἐν ὕδατι καὶ
ἀπολεπισϑέντα, δαμάσκηνα τὰ ὑγρὰ καὶ φῶν ξηρῶν vo elc
26 δὐκρατόμελε ἀποβεβρεγμένα, σρλέον ἔχουσι φοῦ μέλιτος,
κἂν μόνα τις καταφάγῃ, κἂν δὲ ἐπιρροφήσῃ καὶ ἀπὸ τοῦ
εὐχρατόμέλιτος πλεὸν ὑπάγῃ, 1) γλυκὺν οἶνον ἐπιπίῃ,
wol μὴ εὐϑέως ἀριοστήσει [ἀλλὰ διωλισεεῖν vira. χρόνον]. e-
θάσια ἀπαλά, βερίκοκκα, ῥοδάκινα ἁπαλὰ καὶ πάντα τὰ
30 ὑγρὰ καὶ ὑδατώδη σιρος σὸν ἐπιτηδείως ἔχοντα φὴν pe
finu elg τὴν κάτω διαχώρησιν. καὶ διὰ voUro μέση πώς
éoviy τῶν τοιούτων ἐδεσμάτων ἡ ὕλη, διὰ τὸ μηδεμίαν
αὐτοῖς ὑπάρχειν δροιμείαν ἢ νιτρωδῇ δ σῬητὶ μουστάριν,
ἀλλὰ καὶ οἶνος γλυκὺς ἐπιτηδείως &jet πρὸς αὐτὲς ὅσα
35 ἐπέχει γαστρύς:

|

—IM Pm» 91

DE ALIMENTIS. - 263

Κεφ. θ΄. “Ὅσα ἐπέχει γαστέρα.

Φοίνικες οἱ στυφότεροι, σταφίδες αἱ στύφουσοι, συκά-
m. vd ὠριμα, βάτξινα, ὁ δὲ τῆς λαγενίδος καρπὸς πλέον,
μυρσινόκοκκω τὰ ἄγρια, προὔμνα, μῆλα v0. στύφοντα, τὸ
δὲ γλυκύτερα μετὰ δοιμύτητος «tet viv γαστέρα. ταῦτα 5
καὶ ἐπὶ δοϊδίων, καὶ ἀπιδίων νόμιξε λέγεσϑαι. τὸ γάλα ἐάν
τις αὐτὸ ἑψήσῃ ὡς δαπανηϑῆνοαι vo τυρόγαλα, ἀστακοί,
πόγουροι, καρίδαι, καραβίδες ἐὼν ἑψήσῃ, αὐτὰ καὶ κενώσῃ
τὸ ὑγρὸν αὐτῶν, κρατεῖται σὴν κοιλίαν, ὥσπερ καὶ τῶν -
ὀστριδίων καὶ μυδίων καὶ τῶν ὁμοίων αὐτοῖς ἡ σάρξ. ou 10
δὲ καὶ κράμβη δὶς ἑψηϑεῖσαι ἐπέχουσι τὴν κοιλίαν, ἵνα
μετρίως μὲν ἑψηϑῇ, εἴτω và ὕδωρ ἀποχυϑῇ, καὶ ἐμβάλῃς
αὐτὸ ἐν ἑτέρῳ ϑερμῷ; καὶ ἰσχυρῶς ἑψήσας » ἕως ἀπαλὰ
γένωνται, ἔλυμιν, ὀρίζιν, ἐλίμην, χέγχρος, τὰ τηγάγου,. λο-
γωοῦ κρέατα, δῖνος ovuQue καὶ ξανϑός. : 15

Κεφ. c. "Oca Rios λ

Τῆς κακοχυμίας οὐχ ὃν εἶδος ἐστιν. τὰ μὲν γαρ φλε-
γμωτικώνερα τυγχάνει, vo δὲ χωλοδέστερα, καὶ ἄλλα μι8--
λαγχολικώτερα. ἀπέχεσϑαι δὲ χρὴ σπάψντων τῶν κακοχύμων
ἐδεσμάτων, xd» &UTLSTUTO τισιν 7 ἐν τῷ χρόνῳ γὰρ κακοχύ- 30
μία ϑησαυριζομένη ἐν ταῖς φλεψίν, Eneidas ἀφορμῆς 0ÀL-
qe εἰς σῆψιν ἐσιελάβηται, «τυρετοὺς yoAemoUc ἀπεργάζε-
voi. ἔστε δὲ son Ua φὰ δέ" vdv προβάτων ἡ σὰρξ καὶ
τῶν αἰγῶν ὁμοίως pevd δριμέτητος, ἡ δὲ τῶν τράγων
. qetolovy , ἐφεξῆς δὲ ἡ τῶν κριῶν, ἔπειτα τῶν ταύρων, ἐν ss.
πάσῃ δὲ παλαιὰ χείριστα. τῶν λαγώων ἡ σὰρξ αἵματος
μὲν ἐστιν ποχυτέρου γεννητική., βελείονος δὲ εἰς evyv-
μίων, βοὸς καὶ προβάτου" κακπόχυμος δὲ καὶ ὃ τῶν ἐλά--
φὼν vepgoc καὶ οἱ ὄρχεις σῶν ἐπὶ πλέον ηὐξημένων. Conv
πλὴν τῶν ἀλεκτρυόνων. ἐγκέφαλος. 0 τῆς ῥάχης μυελός, 30
σπλήν, *o0 δὲ ἧπαρ ὀλίγον κακοχυμότερον τοῦ χοιρείου.
πάντα «d οτιλάγχνα τῶν ξῴων κακόχυμα, φὰ τὰ τηγα-
ψιστά, vepol σαλαιοὶ βολῖται, ἀμαψῖται, vij, qox, φύφη,
βρώμος" ἡ δὲ ὄλυρα joues ἐσσὶ σίτου xol νύφης καὶ βρώ-
μου, ἐλίμην, κέγχρον καὶ ὅσα φοιαῦτα, οὐκ οὔχυμα." "Tv 35
δὲ ἐχϑύων δρωκόντιον κοκύλιον,γαλαιώγυμοι, σκορπίοι, ὀρφοί,

[i

ANONYMI

-

964

φρίγλαι ob τὰς “μαρίδῳο ἐσϑίουσαι, καὶ οἱ μεγάλοι τῶν
ἰχϑύων καὶ τὸ ὀπωρινὰ πάντα. σῦκα δὲ ὀλίγον. τῶν ἄλλων
πακόχυμω» καὶ αἱ σταφυλαὶ ὁμοίως. κακόχυμοι δὲ χαὶ
ἐσχάϑαι φὸϊς ἐν αὐταῖς πλεονάζουσιν, ἀπείδια," ἄγουρα,
5ἡμνάραι. καὶ μᾶλλον ὅσαν σκληρόνεραι γένωνται, TLETUOV Lo, *
ἡ δὲ κολόκυγϑος τούτων μὲν ἐστι κάλλιον, ἐὰν καλῶς meg
ἐὼν δὲ ἀποσιερϑη, κακόχυμος, γίνεται. Tav. δὲ λαχάνων.
οὐδέν. ἐστιν' δὔχυμον, μέσων. δὲ τῶν euge καὶ μακοχύς-
μὼν ἐστὶν. τὸ μαρούλιον καὶ τὰ ἴντιβα xal μετὰ ταῦτα
30 poA em, εἶτα χρυσολάχανον, καὶ χοιροβότανον, καὶ βλῆ-
τον καὶ λάπαϑον. αἱ δὲ ῥίζαι τῶν λαχανωδῶν φυτῶν κα-
xoyvpol εἶσιν. ὅσαι δριμεῖαε οἷον κρόμμυα καὶ πράσα καὶ
σκόροδα, καὶ χραμβίου ὁ καυλός, καὶ δαυκπία, “γογγύλιον͵ 10
n ἐψηϑὲν καλῶς, κράμβη, βολβοὶ καὶ Hi καλῶς ἑψη-
15 ϑέντες. vO κρόμμυα δὲ καὶ τὸ σκόροδα καὶ τὰ πράσα καὶ
ἀμσιελόπρασα, δὶς ἐκζεσϑέντα ἀποτίϑεται τὴν κακοχυμίαν᾽
καπόχυμα δὲ εἶσιν degere τὰ you darn ἤγουν ἄγριο-
μαρφούλλια, καὶ ζοχία; καὶ πικρίδες, καὶ τὸ ὅμοιὰ; TOUTOY
vOv οἵγων οἱ παχεῖς xo δυσώδεις καὶ αὐστηροί.

ὯΝ
a

20 : Keg. ww. "Oca φλέγμα γεννᾷ.

Tóy ζῴων τὰ »ευρώδη μόρια ἤγουν τὸ ποδάρια, χὰ
δεύματα, ἐγκέ ἕφαλος, πνεύμων, τῆς ῥάχης o μυελὸς καὶ
τῶν ἀρνίων ἡ σᾶρξ, ἀμανιτάρις καὶ 7 σὰρξ τῶν, 00tQoxo-
δέρμων καὶ τῶν ἀπαλοσάρκων καὶ μῆλα ἀγουρα..

25 Keg. ιβ΄. "Oon μελαγχολικὸν χυμὸν γεννᾷ.

Κρέατα βόδια, αἴγεια, καὶ μάλλον τῶν ταύρων sé καὶ
τράγων, λαγωοῦ σάρξ, ἀγριοχοίρεια, τὰ πασταὶ κρέη τὰ τῶν
ψεντροπόδων ζῴων xoi οἱ σπλῆνές͵ ver ζῴων. Tav δὲ ϑὰ-
λασσίων ἰχϑύων κοχλίαι, τῶν δὲ λοχάνων κράμβαι καὶ τῶν.

30 δένδρων οἱ βλαστοὶ ór ἄλμης 7 καὶ ὀξάλμης συντιϑέμε- ᾿
vot τῶν δὲ ὀσπρίων ἢ φακή. ἔστιν μυελαγχολικώτερον
ἔδεσμα κοὲ μετὸὼ αὐτὴν οἱ πυρῖται. τῶν ἄρτων καὶ οἱ ἔξ

φῆς τύφης καὶ κέγχρου καὶ ἐλεμυιίου καὶ βύκου. vov δὲ οἶτ᾽
γῶν οἱ ποχεῖς καὶ μέλανες.

|]

DE: ALIMENTIS. 265

Ki. ww. Ὅσα TS γεννᾷ.
, ᾿Ευλονέρατα » καὶ nya, «ol vo μέλε ἐπχολοῦται &U-
χόλως κατὰ τὸ ϑερμὸ σώματα, καὶ οἱ γλυκεῖς et ot.

- : K £g. εδ΄, “Ὅσα gri dines yevva.

Οἱ σεμιδαλίταὶ ἄρτοι. xol avv ἡ σεμίδαλις καὶ vds
φραγανοὰὶ popu). τῶν ζῴων, ὀστᾶ, ὠτία, καὶ τὸ μυφία καὶ
sep τὸ χείλη, xoi TO χοίρειον κρέας τὸ χλωρόν, καὶ vo
τῶν ἀρνίων, τὸ σῃσάμεν καὶ οἱ ᾿ϑολβοὶ τὰ φετράγγουρα
aoi οἵ λυτωροὶ φοίνινες.

he wu. Οσα ὠμοὺς χυμοὺς γεννᾷ. 10

Οἱ βωμοὶ φοίνικες, δὲξ ἰζα στοῦ γογγυλίου, ὅταν mÀso-
soy φις ἐν αὐτῇ, ἡ σὰρξ τῶν ὀστρακοδέρμων τῶν σκλης
ἐὐσάρχων, ἀποβαλοῦσα τὸν ζωμὸν ἐκ τῆς πολλῆς ἑψήσεως,
χαὶ τὰ μαλάκια κἀλούμενα, οἷον δχσαπόδια, σηπίαι, καλα-

μάρια, μοσχίται, καὶ τὰ μεγάλα ὀψάρια, ὡς ϑύναι, σούυ-- 15
gol, ξιφίαι. τῶν δὲ ζῴων. τὸ μέρη; κοιλίαι, ἔντερα, μήτρα,
ὀξύγαλα, φυροὶ ἀπαλοί, λουπηνάφια à σταφυλαί, ὅψαν ἀρῶν
φήσῃ τὴν adii va δὲ αὐτὸ: «Ul. φοὺς ψυχροὺς vínvet
ἀυμρμον,

Κεφ, wc. NA ἄφυσα. : 20

Küpwvov j Jis pd δίξα καὶ τὸ σπέρμα, λινόχοχκα,
᾿αναβόσπερμα, φάβα φρυκτόν, Θολβοὶ δὶς ἑψηϑέντες ἐν
ἐλαίῳ καὶ γάρῳ καὶ μετ᾽ ὄξους ἐσϑιόμενα, μέλε φὸ ἀπα--

φρισϑέν, ὀξύμελι, dove καὶ πνεύματα κασφρρήγμυσιν; ἄρ--
τοι πρίϑενοι. 25.

Κεφ. S. "Oca φυσώδη. /

᾿Ἐρεβίνϑια, λουμπηνάρια, φασούλια, αὖχος, πέγχρος,
χυάμοι, οἱ χλωροὶ φοίνικες, γάλα, καὶ μάλιστα τὸ ψυχρόν,
βολβοὶ οἱ ὠμότεροι, μέλε vo ἐψηϑέν: vo» οἴνων oi pu
κεῖς Guo; καὶ αὐστηροί. σύκων δὲ καὶ μάλιστα iov ὠρίμων 30
καὶ ἰόχάδες. ὀλιγοχρόνιος ἢ. ἐμπνευμάτωσις.

266 : ANONYMI

Keg. νη. Ὅσα παυχύχυμα. “Ὅσα δξώδη χυμὸν γεννῷ,

Οἱ λειψανάβατοι ἄρτοι, αἱ μουστόπιται, lvoiv, τὰ πλα-.
κούγντια, οἱ λοβοὶ τῶν φουσουλίων, τὰ λουπηνάρια, φακή,
φάβα φρυκτόν, σισάμην, οἱ «τηνώδεις φῶν ἰχϑύων, σηπίαι,

ὁ ὀκτάσοδες, ὀστρύδια, μίδιω, κτένια, πίννες, κηρύκια, χηβά-
δὲς, σωλῆνες, ἐγχέλιω, κοχλίδια, ὀλάφεια ^07, αἴγεια,.
βόεια, λάγεια, χοίρεια, ἧπαρ; νεφροί, ὄρχειρ, ἐγκέφαλος φουν-
ἐστε μυελὸς ὁ τῆς κεφάλης, μυϑδλὸς τῆς ῥάχης, μαστά-
ριον γλῶσσαι, γάλα τὸ ἐπὶ πλέον ἑψηϑέν, φυροὶ πάντες,

30 ὀξύγαλα, φὰ ἐκζεστά, μᾶλλον. δὲ τὰ ὀπτὰ σκληρὸ γενόμενα,
καὶ ἔτι βάλλον φὰ τυγανιστώ, κάστανα, βαλάνιω, βολβοί,
γογγύλια, ὕδνω, κώνειον, σύκα τὰ ἀγουρόσερα, κίτρου σάρξ,
ἀγγούρια wol vevodyyovou, μῆλὼ. τὰ μὴ ὠριμα. τῶν οἵ-
vov οἱ γλυκεῖς καὶ μᾶλλον vo ἕψημα καὶ τὸ μουστάριον,

15 Κεφ. ιθ΄... “Ὅσα πολύτροφα.

Χοίρεια ρέῃ, βοδ ὃ ἐγκέφαλος, ὄρχεις, ἀαῤδίο τῆς
ῥάχης ὁ μυελός, καὶ πᾶς μυελός. τὰ πτερύγια τῶν χηνῶν
xai μᾶλλον τῶν ὀρνίϑων καὶ πωντοίων τῶν «πετεινῶν αἱ
ποιλίαι. τῶν ὀστρακοδέρμων τὸ σκληρόσαρκα, οἷον κηρύκια,

20 κογχύλια, ἀστακοί, πάγουροι, καρίδαι, καραβίδες, ὀκτάπο-.
δὲς, σηπίαι, καλαμάρια καὶ τὰ τοιαῦτα, νάρκη, τρυγών,
βάτοι καὶ λειοβάτοι, καὶ δίναι, καὶ τρίγλαι, ὁ σεμιδαλίτης
ἄρτος, εἶτα ὃ καϑαρὸς ἀλευρίτης, σιτάρην ἑψητόν, ospi-
δαλιρ, κύαμοι, ἐρέβινϑοι, φάσουλοι, αὖχος, ex, λωβοί,

25 λουσηνάρια, κάστανα, φακή, οἱ γλυκεῖς φοίνικες, σταφίδες
γλυκεῖαι καὶ λιπαραί, βαλαγιον, γογγύλεον, βολβοὶ δὶς ἑψή-
ϑέντες, μέλι vo ἀπαφρισϑὲν, καὶ eU ove puel v0 καλῶς
ἑψηϑέν, οἱ παχεῖς τῶν οἴνων καὶ ῥούσιοι, nov δὲ oi
“μέλανες wol γλυκεῖς καὶ moysié καὶ συύφοντες.

30 Κεφ. κ΄. "Oae ὀλιγότροφα.

Τὰ ἄκρα τῶν ζῴων, μήτρω, κοιλίω, ἔντερα» οὐρά,
ocio, ἀξούγγιν » καϑόλου sut» vo γένος τῶν ὀρνίϑων ὁλι-
γοτροφότερά &ovt τῶν τεερασόδων καὶ τῶν γεγηρακότων
ξῴων σῶν ἔνε αὐξανομένων. τῶν ἐχϑύων ἡ τροφὴ αἵματός ;

86 ἐστε Àewvowigov γενγητική, τῶν ὀουρακοδέρμων vd μολῶτ

)

DE ALIMENTIS. 267

κόσαρκα, οἷον vd ὄστρεια, ἄρτοι κρίϑινοι, ἄρτοι σοιτυρίται
καὶ ῥδυπαροί, ἀλλὰ καὶ οἱ πλυτοί, ἄμυλον, βρώμος, κέγχρος
καὶ ᾿μάλλον ἐλίμην, ὁρίξιν, φάβα χλωρόν, συκάμινα,
ἀμύγδαλα, σιονάκια, δαμάσκηνα, ῥοδάκινα y μαξιξάνια,
βερίποκμα;, ἐλαῖαι μαῦραι, λεστυκάρυα καὶ μάλιστα φὰ μ8-- 5
yao, κάρυα, ξίνξιφα, πράνια; προῦμνα, καάσταρι » σεὔῦτλον,
λαποϑὸν, ὀξυλάπαϑον χοιροβότανον. φὸ καὶ τραῦλον λε--
γόμενον, ῥάφανον, γογγύλιον» σινάπι, κάρδαμον καὶ οἱ
ἀσπάραγοι σιάντες, δαυκίν" κρόμμυα δὲ καὶ σκόροδα καὶ
πράσω xul ἀμπελόπρασα ὠμὰ uiv οὐδὲ ὅλως pog δί-- 10
δουσι τῷ σώματι, ἑψηϑέντῳ δὲ δὶς ἢ τρίς, ὀλιγίστην δοΐ-
διω, ἄπια πολόκυνϑος, σταφίδες αἱ στύφουσαε καὶ μὴ Ama
gui* vd σὔκα ἔχει τι πολυτροφώτερον, χαύνην δὲ ποιεῖ τὴν
σύώρκα, ὁμοίως ταῖς οταφυλαῖς" ἐλαῦστον δὲ αἱ σταφυλαὶ

φῶν σύκων τρέφουσιν. ii

i 3
Κεφ. κα. " Oon περιττωματικά,

Φάσσαι, χῆναι πλὴν τῶν πτερυγίων σπλάγχνα πάντα,
1 ἧπαρ, σπλήν, γεφρός, Breq, μήτρα, τῆς ῥάχης ὁ ues.
Àoc, vd ἐν ταῖς λίμναις καὶ volg ἕλεσι βοσκόμενα ὄρνεα,
ἐρέβινθοι, καὶ κύαμοι χλωροί, τοὶ λακτέντα, τῶν σιροβά-- 20
voy 4 odoE καὶ πάντων τῶν viov ζῴων καὶ τῶν ἀργῶς
βιούντων, καὶ τῶν ἰχϑύων οἱ πονάμιοι καὶ λεμναῖοι καὶ
οἱ ἐν στόλει διαιτώμενοι, καὶ πάντα τὰ κητώδῃ τῶν. ἐν
ϑολάσσῃ ζῴων.

Κεφ. κβ΄. "Oca περιττά. ; 25

e" , 2 , r € - 3? !
Τραχηλοι τῶν ζῴων, οὐραί, mveQUyio, ἡ vOv ἀγρίων
' 1 - i p "^ [4
ζῴων σὰρξ καὶ τῶν ἐν ξηροῖς τόποις Oro μένων.

Κ ἐφ. κγ΄. “Ὅσα. λεπτύνεις

Σκπύροδα, χρόμυα, κάρδαμα, πράσα, σινάπε, στέσεερι,
ὀρίγανον, ἠδύοσμον, ὕσσωπον, βλυσπούνιν, ϑύμος, ϑρύᾳμ»- so
βαι χλωραὶ προσφερόμεναι , δύζωμα,, GEM, πετροσέλενα,
ῥεφάνια, χράμβη, σεὔτλα, σκώλιμον, μάλαϑρον, πήγανον,
ἄνηϑον, κύμινον, κάπσαρι, ἄνισον, δαυκίου σπέρμα, κρε-
Joel, οἱ πετραῖοε τῶν ἰἐχϑύων καὶ τῶν ὀρείων ὀρνέων τῶν

20

θὲ

268 -ANONYMI

puigüv, wà vd ἐν φοῖς ὄρεσι διαιτώμενά τετράποδα; 4 dps ᾿
Q0, wo. κίχλαι, D κόσσυφοι, wol πέρδικες καὶ οἱ τρωγλῖ-
vr, wül' τὸ ἐν ἀμπέλοις εὐρισκόμενα πτηνὰ καὶ αἱ TLEQU-
ovégol. αἱ διαισώμεναι sic τοὺς πύργους. ἐκ δὲ τῶν σελα.-
δ χίων ἡ νάρκη καὶ ἢ τρυγὼν, φῆς αὐτῆς ἐστὶ δυνάμεως. τὰ
βούγλωσσα καὶ τὸ peace vo. δὲ μεγάλα φῶν ξῴων᾽ καὶ vd
ὄρνεα, σφάξαντω μετὰ μίαν ἡμέραν ἐσϑίειν, καὶ τὰ παστὰ
ὅσα εἰσὶ μαλακά, καὶ τῶν. ὁπώρων τὸς ὑγροτέρας καὶ εὐ-
κοιλίους, ἰσχάδες evi καρυὼν καὶ πιστακίων καὶ τῶν
10 ὠμυγδάλων αἱ ὑπόσικροι, μέσαι δὲ πὼς εἰσιν αἱ ἐλαίαι"
τῶν οἴνων οἱ λευκοὶ καὶ λεπτοί, καὶ v0 τυρόγαλα. χρησιμω-'
φέρον δέ ἔστιν εἰς λεπτύνουσαν δίαιταν τὸ ὀξύμελι μάλιστα,

Κεφ. xà. “Ὅσα ϑερμαίνευ. 1

Σιτάριν ἐκζεστὸν, καὶ oi ὑπ᾽ αὐτῶν ἄρτοι, τῆλις, οἱ
16 γλυχεῖς φοίνικες, μῆλα τὰ γλυκέα, σισάμην, κπανάβεως
σπέρμα... αἱ γλυκεῖαι τῶν σταφυλών, σέλινον, ϑύὔξωμον,
δάφανον, γογγύλιον, σίνηπι; κάρδαμον, δαῦκιν, cxogodo,
᾿ E ,
πρόμον, πράσον, ἀμστελόσερασον,, τυρὸς παλαιός, οἶνος
, , is € T 1 d Y τ ἢ
γλυκύς; θερμότερος δὲ ὁ ξανϑὸς οἶνος καὶ παλαιος.
Κεφ. κε. “Οσὰ ψύχει.

ἕξ , ἜΣ
᾿Κριϑαὶ κατὰ πάντας τοὺς σρύπους τῆς ἑψήσεως,

κίγχρος, ὕδνα, κολόκυνϑος ἐκξζεστή; πέπωνες, μνηλοτνέπωγϑς,

ἀγγούριω, φετράχγουρα, κοχκίμηλα, συκόμορα, καὶ ὀξυνῶι

σταφυλαί, καὶ GL σνυύφουσαι τῶν σταφίδων, τὰ σύύφοντα

25 μῆλα, ῥοΐδια ὄξυνα, μᾶροι Mov, ἐντυβια, χοιροβότανον, ΕΣ
01) 0x OXMOL, ὕδωρ, ὑδατώδης οἶνος; οἶνος ὃ λευκὸς καὶ αὖ-
στηρὸς καὶ παχὺς καὶ. νέος αἰοϑηνῶς ψύχει καὶ φὸ 006.
péco δὲ τῶν ϑερμαινόντων. καὶ ψυχόντων εἰοὶν ἄρτοι
πλυτοί, ἄμυλον, αἱ οἰνώδεις τῶν σταφυλῶν.

30 Κεφ. κς΄. Οσα ξηραΐνευι

Cow) y καλτράμβη, siu vOUVO καὶ σὴν ὄψιν ἀμβλύ-
χουσιν, συλὴν el οὐχει ὑγφότερων o σύμιιας. ὀφϑαλμύς,
ὀλιγώτερον δὲ. wijc. κράμιβης ὁ καυλὸς αὐτὴν ξηραίρει: τῶν
Di ἀλλὼν. λαχάνων. ξηρόνερος o "υλός ἐστιν, ῥωφώνια, 707.

s

DE ALIMENTIS. $09

γύλια, σίνησι; λιγόχοκπον, ὄροβοι δὶς ἑψηϑέντες. καὶ ἀπο--:
γλυκανϑέντες πολλάκις δ᾽ ὕδατος ἔδεσμα ξηραντικὸν γί--
perat, καλλίω δὲ εἶσιν ol λευκοὶ καὶ ὅσα ὀπτᾶται καὶ τη-
γανίξεται * ξηρούέραν δίδωσι τροφὴν καὶ ὅσα ἀρτύεται διὰ
οἴνου καὶ digo , ξηρότερα τῶν οὐκ ἐχόντων εἰσὶ καὶ ὅσα

σι

διὰ σπερμάτων σηξυάζεναε ἤγουν ἐν οἷς εἰσέρχεται suev- -

) y Li 1 €r o -
τάρτυμῳ, καθνάβαδιν, βλισκούνιν, καὶ ὅσα τοιαῦτα. -

. Keg. κα. Ὅσα ὑγραίνει... p

3

Κριϑάῤιν ἑψημένον, κολόπυνϑα, πέπωνες, ugAonéna-

A ES M

weg, ἀγγούρια, καὶ vevgayyovgu , παρύδιω yÀoQd , δαμό-

σκήνα, συκόμορα, συκάμινα, μαρούλλια, lyvUfla, yorgofto-
φανὸν, μαλάχηῃ, βλῆτα, χρυσολάχανον ὑγραίνει δὲ καὶ τὸ
100. μαρουλλίου «καὶ vo. τῆς κωδίας βλύτω. σπέρμα, φάβα,
καὶ ἐρέβενϑα: χλωρά, ὥδώρ,.-.... 5 o sss '
( e Κεφ, κη΄. Ὅσα. εὔφϑαρτα.

“Ροδάκινα, μαζιζάνια, βερίποκκα καὶ πᾶδαι αἱ. ὀπῶραι,
ὅταν μη) ταχέως διαχωρηϑῶσιν, διόπερ προεσϑίειν, αὐτὰ
χρὴ τῶν ἄλλων, οὕτως ydo αὐτά τε ταχέως ὑπιέρχεται καὶ
τοῖς ἄλλοις ὁδηγεῖ. ὕστερον δὲ βρωϑέντα αὐτά vs διαφϑ εἰ-
θόφαί, συνδιαφϑείρει δὲ καὶ τὰ ἄλλα διαφϑείρει.

Κεφ. x0. "Oca δύσφϑαρτα.

; , i i J ὯΝ 3
Κογχύλια, κηρύκια, ἀσταποί, καραβίδες, πάγουροι, κα-

t^ - E ONT ᾿ n ) ^ c ᾿
οἷδες, πίνναι, ταῦτα τοῖς διαφϑείρουσι τὴν τροφὴν ὑπὸ
ψαποχυμίας γινόμενα. ἑψῶντες δὶς καὶ τρὶς ἐν ὕδατι καλ--

j^ [: Ui ᾿ , c :
λίστῳ, μδτατιϑέγφες xo 9:090» , ὅταν 207 v0. σ«ρούερον. ἀλ- "'

i
MVUQO0V φαίνεται. vod
Κεφ. X. "Occ βραδύπορα.
: :
Πάντα ὅσα δὲ ἰσρίων καὶ σεμιδάλξως. σχευάξεται βρα-
: " - »f 1
Dopo, φάβα φρασόύμενον, οἱ “αϑαροὶ φων 0QVvOY, (o
Ἵ , ΕῚ - b^ d , € ,
"oV λέπους ἀἐφῃρημένη, ἐγκέφαλος, τῆς ῥάχεως 0. μυυελός,
Ἵπαρ, συκότιν, καρδία, ὀπτὰ Qd, ἐκξεστὰ καὶ ἔτε μᾶλλον
, -
"lyoyiotd, λουπιγάώρια, φασούλιᾳ, σισάμνην, βαλάνια, μῆλα,

20

Cx

270 ΠΟ ANONYMI

καὶ ἀπίδιω vo ἐγουρότερα, ξυλοκέρωτα, οἷνος γλυκύς, καὶ
μᾶλλον 0 στρυφνὸς καὶ τὸ ὕδωρ.

Kg. λα΄, Ὅσα κεφαλὴν βλάπτει.

Συκάμινα, βάτξινα, κεδρόκοχκα, κανναβάποκκα, Φο!-
syluo, εὔζωμα, τῆλις, λιγόκοκμον ; 0 ξανϑὸς καὶ αὐστηρὸς
οἶνος" καὶ οἱ "εὐώδεις δὲ ἅπαντες οἶνοι τῆς περαλῆς uo]
τῶν νδύρων. ἅπτονται, 0 δὲ ὑδατώδης οὔτε πεφαλὴν οὔτε
νεῦρον ἀδικεῖ, γάλα, ϑαμάσχηνα, κρόκος, κάρυα, 6
γέος οἶνος, κάστανα, πρᾶσα, κρόμμυα, Eph "agis
10 φουκάς.

Κεφ. Ag. Περὶ πίστου.

Jliovoc, ἢ κέγχρος ὀλιγόσροφος καὶ ψυχρόν, ὑγραινο-
μένην δὲ γαστέραν ξηραίνει. ἔχει δὲ τε καὶ δύσπεπτον.

Κεφ. λγ΄. Περὶ ὀρύζης.

165... Ὀρίξιν ἐπέχει δὲ τὴν γαστέρα, δυσπεπτόφερον δὲ ἐστιν
τοῦ χόνδρου. : . UVP

N

Keg. λδ΄. Περὶ χόνδρου.

s * 3 x i , ?
^O λέγουσιν oi ἄγροικον πόυρκούτιν καὶ ἀνροφώτερον
χόνδρος, τὸ κουρκούτην  voopiuov ἔστιν, φλέγμα δὲ
e" 2M 2 , ue , 3 ,
"γεννᾷ, ἐὰν elg wógov αὐτὸ φάγῃ vig, ἢ καὶ ἀπεπτήση.

Keg. λέ. ἹΠερὶ φακῆς-

Στύφει vo λέπος αὐτῆς. ἡ δὲ σὰρξ αὐτῆς pelago
κὸν γεννᾷ χυμόν, βλάπτει δὲ καὶ τὸ φῶς eic τοὺς ξηρυτέ-
ρους ἔχοντας perenne

25 api Ag. Περὶ κυάμου.

Κύαμος φὸ λεγόμενον φάβα oi ἕματος λεπτοτέρου ye.
νητικόν. φυσῶϑες δέ ἐστιν ἔδεσμα, χλωροὶ δὲ ἐσϑιόμενοι
ὑγραίνουσι τὰ σώματα.

Κεφ. λζ. Περὶ ἐρεβίνϑωνι

30 Οἱ ἐρέβινϑοι φυσώδεις εἰσὶ καὶ αὐτοὶ καὶ €

'

DE, ALIMENTIS. 271

ὥσπερ οἱ κύαμοι, ἐστεγείρουσι δὲ καὶ τὸς εἰς τος μίξεις
κινήσεις » καὶ σπέρματός οἶσε γεννητικοί, ϑρύπεοι δὲ τὸ
ἀπόζεμα αὐτῶν τοὺς ἐν τοῖς νεφροῖς λίϑους καὶ μάλιστα
οἱ μαῦροι καὶ μικροί. ἐὰν δὲ Pevyaon οἱ ἐρέβινϑοι, ὥσπερ
καὶ οἱ κύαμοι, καὶ σὴν κοιλίαν ἐπέχουσι καὶ ροφιμότεροι s
girorebas χλωροὶ δὲ καὶ αὐτοὶ ἐσϑιόμενοι, ὑγρασίαν φοῖς
σώμασι παρέχουσιν. !

M

Ksg. à. Περὶ Aovzwaglov.

Δύσπεπτὸν ἐστὶ καὶ ποχὺν γεννᾷ χυμόν, μέσὸν δέ
ἔστιν λουπιναρίου εὐκοιλίου καὶ δυσκοιλίου. 10

D

Κεφ. λθ΄, “Περὶ τήλεως.

᾿Αποβραχεῖσω καὶ ἀπογλυκανϑεῖσα καὶ φυτρωϑεῖσα ἡ
φῆλις ὑπάγει γαστέρα, διὸ γάρου. προεσϑιομένος ὃ καρπὸς
δηλονότι ἢ δὲ ὄξους, καὶ γάρου ἢ δὲ οἴνου καὶ γάρου καὶ
ἐλαίου’ κεφαλαλγὴς δέ ἔστιν ἡ διὸ γάρου μόνου ἐσϑιο-- 15
μένη" ἐὰν δὲ μετὰ οἴνου καὶ γάρου καὶ ἐλαίου λάβῃ τις
αὐτήν, οὐ γίνεται κεφωλαλγής. 0 χυλὸς δὲ αὐτῆς ἑψηϑεὶς
«ob μετὰ μέλιτος λαμβανόμενος ὑπάγει τοὺς ἐν voig ἐν--
φέροις μοχϑηροὺς χυμούς. ἔστε δὲ καὶ εὐκοίλιος.

Κεφ. μ΄. Περὶ φασουλίου. 40
Καὶ αὔχους καὶ ταῦτά τινες ἀποβρέχουσε μέχρι τοῦ
φυῆσαι ῥίζαν καὶ ἐσϑίουσιν noo τῆς ἄλλης τροφῆς, ὑπα-
γωγῆς ἕνεκα γαστρὸς, καὶ ἐναποβάτυτοντες γάῤοις. τρόφι-
Lov γεννῶσι δὲ χυμὸν ὅτων καλῶς πεφϑῶσι. καὶ πλέον
φῆς τήλεως" εἰσὶ δὲ ταῦτα. μέσα πὼς τῶν εὐχύμων ποὶ 25
WUxOyULOV , εὐπέπτων τὲ καὶ δυσπέπτων, βραδυττόρων ve
καὶ ταχυπόρων, ἀφύσων ve καὶ φυσωδῶν, ὀλιγοερόφων vs
καὶ πολυτρόφων.

Κεφ. μα΄. Περὶ λαϑύρων.

e - »
Οὗτοι φροφιμώσεροι τῶν φασουλίων wal αὔὐχους. τὰ 30
LENA. A e ΡῚ
δὲ ἄλλα ὅμοιοι" χορνάξει γὰρ τοὺς ἐσϑίοντας ταχέως.

o" ^ ANONYMI -
JKég.uf'. Περὶ σησάμου. PNE
Σήσωμον ταχέως “τοὺς ἐσϑιόντας χορτάξει" ἔστι. δὲ
βοαδύπορον, δύσπεπτον καὶ niei ἡ καὶ παχύχυμον
καὶ δυσῶδες. ^. S 3^ 8 b sonia dt

Y
ὴ
AY

δώ T dd 4 E uy. |Hegt ναναβοκόκκου. ' ὶ
Δύσπεπτον καὶ κακοστόμαχόν ἔστι, uat δ ψὸνς P
xoi woxoyvuor. ϑερμαίνει δὲ iuowoc.
Κεφ. ud. Igi κολοκύνθης.

"i “γρὰν δίδωσι «ol ψυχρὰν τροφὴν. v0. σώματι. καὶ
10 ὀλίγην καὶ εὐκοίλιον. idv δὲ ψυγῇ ὥσπερ κόπτουσι καὶ

ξηραίνουσι αὐτὴν καὶ ξηρὰν ἐοϑίουσιν ἐν χειμῶνι" m
χυμῶν ἐστι γεννητική. i

Κεφ, ue. | Hspi πεπώνων. ;
, 3 ἢ ς ΡΤ 0, t , Y i Ν᾿ T
JPuyoot εἰσι καὶ, vydor* ἔχουσι δέ vr καὶ καϑαῤτικον
Hd - , à '
15 διὸ καὶ μενοῦσιν ovQo καὶ vygorvovot “τὴν «otov , Sito
- , f.» ὦν , ΄. -
φῆς κολοκυνϑής, καὶ vov μηλοστεπόγνων,. vÀsoy. δὲ τῆς σαρ-
- 3 - ΚΟ LI
X0g αὐτῶν 0UQoUOL, κινεῖ τὸ σπέρμα. καποχυμίων δὲ ποι-
- » , T, fi 1 -
ojo: iy τῷ σώμώτι, καὶ μάλιστα ὅταν qu) «τεφϑῶσι wu
- »Ἥ T 3 - «
Ade. τηνιπμαῦτω δὲ καὶ χολερικοὺς ἀποτελοῦσι, καὶ πρὶν
- 5 7 5 1 ju
20 αστεπτηϑῶσι, πρὸς ἔμετον ἐπιτήδειοί siot, καὶ μάλιστα,
εἶ πλέον βρωϑώῶοι.. j

: Κεφ. uc. “Περὶ dai oménóvo».
Oi μηλοπέπονες οὐ τοσούτον εἶσιν ὑγροὶ ἢ κακόχυμοι.
ὅσον oi πέποψες, oUx εἶσι δὲ οὕτως οὐρητικοί, οὐδὲ εὐκοί-
25 λιοι, οὐδὲ εἰς ἔμενον ὁμοίως ἐκείνοις ἐξορμῶσιν " ἀπολεῖς-
πόμενοι δὲ τῶν δὐστομάχων ὁπωρῶν và» ἄλλων οὐκ €—
VOV TUSTL0VOY τὸ καϊξοστόμαχον. /

Keg. uU. Μερὶ ἀγγούρων καὶ vergayyoUQam,:
» , δὲ “9:10-:
Eyovow οὐρητικόν τι καὶ αὐτοί, περισσῶς δὲ $0010
-“ , [s VE.
30 μόνοι ἐν τῷ" χρόνῳ ποχὺν χυμὸν γεννῶσι, μὴ δυναμδνον
εἰς eiua μενταβληϑήγαι. :

DE ALIMENTIS. "s 5

Κεφ, pus Περὶ σύκων.“ ;

Kouóyvuo μέν εἶσιν, ὡς αἱ λοιπαὶ ὀπῶραι, σπλὴν ὁλι-
γώτερόν ἐκείνων, ἔχουσι δὲ xol ἀγαϑὰ ταὔτα. εὐκοιλὰ γάρ
εἰσι παὲ δυτυσριὺ ἤγουν καϑαρτικόν τι ἔχουσι, τροφὴν δὲ
πλείονα τῶν ἄλλων ὁπωρῶν δίδωσι τῷ σώματι. τὴν δὲ 5
gana “τῶν. ἐσθιόντων, οὐκ. ἐσφιγμένην παὶ ἰσχυρὸν ἐργά--
ζεται, ἀλλ᾽ ὑπόσομφον, vovréovi» ὑπόζογχον. ποιεῖ δὲ
ἐμπινευμότωσιν, ἀλλ᾽ ὅμως ὀλιγοχρόνιον, ἐσϑίειν δὲ δεῖ τὰ
πάνυ ὠριμα.

Κεφ. μθ΄. Περὶ loyaólov. ᾿ 1

du ἰόχαδιὰ κακόχυμά εἰσιν, ὅϑεν καὶ ) φϑειρῶν πλῆϑος
γεννῶσι. δύναμιν δὲ ἔχουσι λεπτυντικήν ve καὶ τμητικήν,
δὲ ἥν εἰσι καὶ. εὐκοίλια. καὶ κωϑαρτικὰ τῶν ψεφρῶν" ἥπατι
δὲ καὶ σπληνὶ φλεγμαίνουσε βλαβερὺ καϑάπερ καὶ τὸ
oUxo καϑὼς πάντα vd: γλυκέα " ἐμπεφραγμένοις δὲ καὶ τ
σπληρουμένοις ἤγουν σκληροῖς τοῖς σπλάγχνοις μετὰ v0-
σώπου ἢ βλισκουνίου ἐσϑιόμενα μεγάλως ὠφελοῦσι. ὅσοι
δὲ αὐτὰ ἐσθίουσιν μετὰ ἄλλων βρωμάτων, μεγάλως βλά-᾿
πτονται, ἀλλὰ xol τρέφουσιν ἱκανὼς, soda TO παλαιὸν
τοῖς ἀϑληταῖς ἐδίδοντο. 20

Κεφ. v. Περὶ σύκου καὶ σταφυλῆς,

Κεφαλαί εἰσιν αὗται τῶν ὁπωρῶν. εἰσὶ δὲ καὲ πασῶν
τροφιμώτερα καὶ μάλιστα vd σὕὔκα καὶ ὀλίγον siol κακό-
χυμα, ὅταν εἰσὶν ἀκριβῶς ὥριμα. ὀλιγώτερον δὲ τῶν σύκων
αἱ σταφυλαὶ τρέφουσιν. ἀγαϑὸν δὲ αὐταῖς ὑπάρχει τὸ τα-- 25
χέωρ διαχωρεῖσϑαι. διὸ κἂν ἐπισχεϑῶσί ποτε, βλάπτουσιν
ἱκανῶς, οὐκ ἐχόντων τοῦτο τῶν ovxov' ἐκεῖνα γὰρ κἂν μὴ
διαχὼωρισϑῇ, ἀβλαβῆ τροφὴν δίδωσι τῷ σώματι. αἱ δὲ στα-
φυλαὶ μὴ τὴν κοιλία» πινοῦσαε οὐδὲ χονεύονται waÀog καὶ
ὠμὸν χυμὸν γεννῶσι μὴ δυνάμενον εὐκόλως εἰς αἶμα 30
μεταβληϑῆναι. ἐσϑίεεν δὲ αὐτὸς χρὴ χωρὶς τῶν γιγάρτων
καὶ τῶν σταφυλῶν. ἄπεπτα γὰρ ὑπάῤχουσι ταῦτα. τὰ δὲ
γίγαρτα καὶ στύφει, καὶ ἐχόνευτα μένει" αἵ μὲν οὖν γλυ-
κεῖλι τῶν σταφυλῶν, ϑερμότερον. ἔχουσι τὸν χυλὸν, αἱ δὲ
αὐστηραὶ ψυχρότερον. 35

Ir 18

QS 20 UANONYMI

Κεφ. va. Hil ᾿ἀσταφίέϑων,

Αἱ μὲν. οὖν αὐοτηραὶ τῶν. ᾿ἀσταφίδων ᾿ ψυχρόφεραι,

ῥωννύουσαι δὲ vov σνόμαχον καὶ τὴν κοιλίαν. ξηραίνου-.
σιν. αἱ δὲ γλυκεῖαι ϑερμότεραι. καὶ μέσαι πώς εἰσιν ai-
5στομαχοι καὶ δυσκοίλιοι. ἔχουσε δὲ τι xol δυστικὸν, ἀαὶ
τὰς μικρὰς τοῦ στομάχου ϑεραπεύουσι δήξεις." τροφὴ. δὲ
ἐκ τῶν ἀσταφίδων ἀναδίδοται, οἷα καὶ ἀπὸ «ὧν ὀταφυλῶν.
Κεφ. νβ΄. Περὶ μήλων.

Ὅσα μὲν στύφῃ, τῶν μήλων, ψυχρὸν ἔχει καὶ nib

10 χυμόν, τουτέστι παχὺν. ὅσα δὲ ofvvo, ψυχρὸν καὶ λεπτο-
μερῆ. μέσης δὲ, ὑπάρχει κράσεως, và γλυκέα πρὸς τὸ ϑερ-
μότερον, ἀποκρίνονται: τὰ δὲ ιἀπιὰ ψυχρὰ καὶ ὑδατώδη
καὶ διὰ “τοῦτο τὰ μὲν στυφέα ἐπέχει. σὴν γαστέρα. τὰ δὲ

, ! - ε :
ὀξυνᾶ χυμὸν. εὑρόντα. καὶ τοῦτον vépyovta . Umoyét vip

15 κοιλίαν. : καϑαρὰ δὲ εὑρόντα. ἐπέχει. τὰ δὲ. ἀπια,,""πουτέ-
evi» τὰ μήτε γλυκέα μήτε ὄξυνα, pum στυφέω ιχείριστα
sor (hr. 8

|(Kag. vy. Περὶ xvduviev καὶ στρουϑομήλων.

Té κυδώνια στύψιν ἔχει πολλὴν καὶ. et «tg. ἑψήσας

0 αὐτών τὸν χυλὸν μετὸὺ μέλιτος ἀποτίϑησιν, φυλάττονται.
«ὧν δὲ ἄλλων μήλων ὁ χυλὸς ὀξύξει. τῶν δὲ στρουϑομή-
λων. καὶ αὐτὸς ὁμοίως. τοῖς κυδωνίοις coGetor.

Κεφ. νδ΄. Περὶ ἀπίων. καὶ δοϊδίων. vos
᾿Αμφότερὰ σεύφουσι, “ὀλιγοτροφώτεραω δὲ τὰ iini. ᾿

25 Κεφ. γε, Περὶ μεσπίλων καὶ σουρούβων.

Ἀμφότερα στύφουσε καὶ τὴν γαστέρα ῥέουσαν ior
σιν. εἰσὶ δὲ τὰ σούρουβα στυπτικώτερα καὶ ἡδονὴν. ἔχοντο
σιλείονα. .

Κεφονς. Περὶ qowíxov.

30 T'ov φοινίκων οἱ μὲν γλυκεῖς ξἰσεν, οἱ δὲ ozUqorTtO

» n
εὐστόμαγχον καὶ γαστρὸς ἐφεχτίκοί. dnavvsg δὲ οἱ φοίνιιες

52g

ἱ DE ALIMENTIS. 25

4

δύσπεστοί ve εἶσι xol τὴν κοιλίαν κρατοῦντες, πλείονες
θρωϑέντες.

Ksg. vt. Περὶ ἐλαιῶν.

᾿Ολιγότροφοί elot καὶ μάλιστα αἱ μαῦραι. αἱ δὲ ἄσπραι

αἵτινες γίνονται κολυμβάδαι; διὰ τὴν στύψιν εὐστόμαχοί 5
εἶσιν, éneyeigovoos καὶ σὴν ὄρεξιν. ἐπιτηδειότάτοωι δὲ εἰσιν
αἱ δὲ ὀξους συντιϑέμεναι.

Keg. νη΄. Περὶ καρύων.

᾿Ολιγότροφά εἰσὶ τὰ ve κάρυα καὶ τὰ λεπτοκάρυα. τὰ
"db χλωρὰ ὑδατώδη δύναμιν ἔχει, εὐστεσιχότερον δέ ἔστε καὶ 10
εὐστομαχώτερον vO κάρυον τοῦ. λεπτοκαρύου καὶ μάλιστα
μετὰ ἰσχάδων ἐσθιόμενα, τὸ δὲ ξηρὸν κάρυον βοεχόμενον
ve coii e id ἴσον ᾿δύναται φοῦ χλωροῦ.

Kup. νθ΄. Περὶ ἀμυγδάλων.
᾿Ολιγότροφα [δε] ἐστι. ἐπικρατεῖ δὲ ἐν αὐτοῖς ἡ λεπτυν-- 15
τική v6 καὶ ᾿ῥυπτικὴ ϑύναμις. vd δὲ muxo πολλὴν ἔχει τὴν
τμητικὴν τῶν παχέων xol yMoygov χυμῶν δύναμιν.
Κεφ. E. Περὶ ζινζίφων.
᾿Ολιγότροφα καὶ φαῦτα ἥπατι δὲ ὠφέλιμα.
Κεφ. o. IHioi πιστακίὠν. 20
᾿Ολιγότροφὰ καὶ ταῦτα, ἥπατι δὲ ὠφέλιμα, 0Àryovpoqo
καὶ δυόπετοτά POT: καὶ κακδοτόμαζα.
Κεφ. nd “Περὶ ξυλοκεράτων.
Κακόχυμά ἐδτι καὶ χολώδη, καὶ δύσπεπτα καὶ κρα--
τυντικὰ τῆς κοιλίας: "25
Κεφ. Ey. Περὶ καπάρεως.

᾿Απορρίπτει τὸ ἐν τῇ γαστρὶ φλέγμα xol ἐμφράττει
τὰ σπλάγχνα πιρὸ τῶν ἄλλων σιτίων, δ᾽ ὀξυμέλιτος ἢ ἐξ
ἐλαίου.
185

276 "ANONYMI

, Κεφ. ξδ΄. Περὶ κέτρου.

Τὸ μὲν ὀξῶδες αὐτοῦ ἄχρηστον, ἡ δὲ odo Maio
δύσπετιτος. ἀλφοὺς συνεργεῖ elg πέψιν καὶ εἰς, δύσιν στο-.
μιάχου, ὥσπερ φάρμακον ὀλίγον ληφϑέν.

Κεφ. ξέ,. Περὶ ἀγριολαχάνων.
ἀγριολάχωνα. ἐσχάτως εἰσὲ κακόχυμα.

Τὰ

Κεφ. ἕς΄. Περὶ μαρουλλίων.

'
Πάντων τῶν λαχάνων ὀλίγιστον xol κακοχύμιον αἷμα
γεννώντων, v0 ᾿“μαρούλλιον ἧττον ἔστι κακόχυμον, καὶ ὁλι-
10 γότροφον,.

ἢ
^

Κεφ. ἔξ. Περὶ Ἰντίβων.
Δεύτερόν ἐστι μετὰ 20 pagosMuo γλίσχρον γὰρ καὶ

1
διὰ τοῦτο εὐκοίλιον μετ᾽ ἐλαίου xol Vague ἐσϑιόμενον καὶ
μετρίως ἐστὶ» sUnenvov.

15 Keg. ξη΄. Περὶ σεύτλου, b dini

D

Κακχοστόμαχον. ἐστε πλείων βρωϑέν, ῥδυπτικὸν δὲ ἐστιν
, καὶ διὰ τοῦτο εὐκοίλιον. χρήσιμον δὲ εἰς τὰς τοῦ ἥπατος
Y M 3

e »
καὶ σπληνὸς ἐμφράξεις, xal μάλιστα, ὅταν μετ᾽ ὄξους ἢ
σινάπεως ἐσϑίηται.

ὑπῆν Νἢ

Κεφ. ἔθ᾽. Περὶ σελίνου.

τς [
Οὐρητικόν ἐστι καὶ εὐστομαχώτερον τῶν ἄλλων λαχα-

“ - ,
vov* ἐστὶν ὅτε καὶ ἡδονὴν ἐμποτοῦντα cuo ἐσϑιόμϑνα.

Κεφ. o. «περὶ εὐζώμου.
» ^ " 1
Θερμαίνεε σαφῶς τοῦτο τὸ λάχανον. γεννᾷ δὲ καὶ
25 σπέρμα καὶ πρὸς συνουσίας ἐπεγείρει, nepoloAymov δέ ἐστι.

Keg. ew',. ἹΠερὶ ἀσπαράγων.

Πάντες εἰσὶν εὐστόμαχοι καὶ διουρητικοὶ wol Boot"
τι φρόφεμον ἔχοντες.

DE ALIMENTIS. 277

Keg. οβ΄. “Περὶ βολβῶν.
Οἱ βολβοὶ δὐστόμαχοί slot καὶ μάλιστα δὲ ὑμμὰ: ἄμα
ἐλαίῳ καὶ γάρῳ ἐσϑιόμενοι.

Κεφ. ογ. Περὺ δαυκίου.

: Ἰβυνοητνόν ἐστιν πλὴν δύσπεπτον. ; "

js οδ΄, Περὶ vivo.

"ποιά εἶδε καὶ ὑδατώδη κατὰ τὴν γεῦσιν. εἰσὶ δὲ πα-
ραπλήσιοι τοῖς ἀμανίταις. φλεγματώδης δὲ ἔστιν ἡ ἐξ αὐὖ-
τῶν τροφὴ καὶ ψυχρά, καὶ εἰ πιλεονάσει vig ἐν αὐτοῖς
κακόχυμος. ᾿ 1

Κεφ. o£. Περὶ ῥαφάνων.

«““επτυντικῆς ἐστι μυετεὶ τοῦ ᾿ϑερμαίνοιν δυνάμεως.
ἐπικρατεῖ δὲ ἡ δοιμεῖω ποιότης ἐν. αὐτοῖς, ὁμοίως καὶ τὰ
πρόσω καὶ τὰ σκόροδα' καὶ vo rd

Περὶ τῆς ἐκ τῶν ζῴων τροφῆς. i 15
Ai σάρκες τῶν ζῴων αἵματός εἶσιν ἀρίστου yevvmri-
κοῦ καὶ μάλιστα τῶν εὐχύμων, ὁποῖον ἐστι τὸ ὕειον" τὰ
δὲ νευρώδη φλεγματικωτέρου εἰσὶν αἵματος γεννητικά. πάν-
τῶν οὖν τῶν ἐδωδῶν κρεῖττον ἐστι τὸ ὕειον κρέας, τὰ δὲ
βόεια παχυτέρου καὶ μελαγχολικωτέρου καὶ παχυτέρου᾽ αἵ- 20
ματος γεννητικὰ καὶ βλαβερά, μάλεστο τοῖς μιελαγχολικοῖς.
Μόσχιω δὲ καὶ ἐρίφειὰ τῶν βοείων καὶ αἰγείων ὠμείνω"
d δὲ ἄρνεια ὑγρότερον αἷμα καὶ φλεγμανικώτερον γεν--
νῶσι. Τῶν δὲ προβάτων ἡ σὰρξ κακόχυμος καὶ segnvo-
ματική, καὶ ἡ τῶν αἰγῶν ὡσαύτως μετὰ δριμύτητος" ἡ δὲ ss
τῶν τράγων χειρίστη πρὸς ἀχυμίαν καὶ πρὸς πέψιν. ᾿Εφε-
ἕῆς δὲ ἡ τῶν χριῶν καὶ μετὰ ταῦτα ἡ τῶν ταύρων. ᾿Εν
πᾶσι δὲ τούτοις vd τῶν εὐνουχισϑέντων κρείττονα. Χεί-
θίστα δὲ τὰ παλαιὸ πρὸς si καὶ εὐχυμίωαν καὶ ϑρέψιν.
Τοῦ δὲ λαγωοῦ αἵμωτός ἐστι παχυτέρου yevvqvun. Κρεῖο- 30
tov δὲ εἰς ἀχυμίαν βοὸς καὶ προβάτου. Κακόχυμος δὲ ἡ
τῶν ἐλάφων καὶ σκληρὰ καὶ δύσπεπτος:.
leoi τῶν ἐν τοῖς πετοῖς ξῴοις μορίωνιι Θὲ '
πόδες τῶν χοίρων ἐπιινήδειοι, δεύτερον δὲ τα ῥέγχη; wol

318. '— ANONYMI

*

φρέτον vq ὠτία. τὴν δὲ γλώσσων χούνην τὲ καὶ ολίγαι-.
μον, οἱ δὲ ὄρχεις κωκόχυμοι, χονδρώδη καὶ δύσπεπτα
τὰ μυτία.

Περὶ γλώσσης. Xovv5 καὶ ἄνεμος καὶ ὀλδερις

s og καὶ ὀλίγαιμος.

Περὶ νεφρῶν καὶ ὄρχεων. Βρωμώδη. xoi Maus:
mu, σιλὴν τῶν ἀλεκτρυόνων, ὄρχεις καὶ νεφροί, κακόχυμα
καὶ ceto. ἔχουσι δὲ xoi δυσῶδεῤ. -

Περὶ μασταρίων. Τὰ δὲ μασέάρια εὐχυμὰ εἰσιν,

10 δὲ καλῶς περϑώσιν, αἷμα γεννῶσι καλόν" ἀπεφϑηϑέντᾳ
δὲ ὠμὸν. xol φλεγματωδη χυμόν.

Περὶ ἐγκεφάλων. Τοὺς δ᾽ ἐγκεφάλους MÓROyU-
μους φαμέν, ὡς δρὰδύπορον ἔδεσμα xoi δύσσιεπτον καὶ
κακοσφόμαχον. καὶ ναυτίας ποιητικὸν καὶ πορέττω ματικόν.

15 9 δ᾽ ἐν τοῖς ὀστοῖς μυελὸς γλυκύτερος παὶ ἡϑονικώτερος"
ναυτιώδεις δὲ καὶ οὗτοι καὶ εἰς ἔμετον ὁρμώντες. Εἰ δὲ
καλὼώς πεφϑώῶσι, τρόφιμοι καὶ αὐτοί.

Περὶ σπλάγχνων. To ἧπαρ ἁπάντων τῶν ζῴων
παχύχυμόν e καὶ δύσπεπτὸν καὶ βραδύπορον. Κάλλιον

0 δὲ παρὰ πᾶσι τὸ τοῦ χοίρου, πλὴν δὲ κακόχυμον καὶ με-
λάγχολον. ὋὉ δὲ σπλὴν μελαγχολικοῦ γεννητικὸς ἐστι oi-
ἕατος καὶ βλαπτικός. Εὐπεπτότερος δὲ ὁ πνεύμων ὡς
χαῦνος, «τλὴν ὀλιγότροφος καὶ φλεγματικός. ᾿Η δὲ καρδία
σκληρὰ μέν ἔστι καὶ δύσπεσιτος" εἰ δὲ πεφϑῇ, τρόφιμός

35 ἐστε καὶ οὐ κακόχυμος γίνεται. Κοιλίᾳ δὲ καὶ μήτρα xal
ἔντερα σκληρὰ καὶ δύσπεπτα καὶ φλέγματα γεννητικᾶο.
κἂν καλῶς πεφϑῶσι, οὐκ ἀκριβὲς αἷμα ἀπογεννῶσι, ἀλλὰ
ψυχρότερον καὶ ὠμότερον ἐργάξεναι, καὶ χρόνου δεόμενον
συρὸς κατάστασιν τοῦ ἀρίστου αἵματος.

30 Περὶ τῆς τῶν ἡμέρων ξῴων καὶ τὧν ἀγρίων
διαφοράς. Τὰ ἥμερα τῶν ζῴων ὑγρότερά ἐστι 70
ἀγρίων" φὰ δὲ ἄγρια ξηρότερα τῶν ἡμέρων, ὥστε σῶν
μὲν ἀγρίων ἀσυέριστος ἡ τροφή, τῶν δὲ ἡμέρων περιττῶς.
posu.

35 Περὶ τῆς ἀπὸ τῶν πτηνῶν ζῴων vgogtQe
TO γένος ἅπαν τῶν πτηνῶν ὀρνίϑων . ὀλιγοτροφότνερον
ἐστε τῶν φετραπόδων. sUnenvoveoo δέ ἐστε τά τῶν opvi-

| usi]

DE ALIMENTIS. — 279

ϑων, καὶ μάλιστα τιερδίκων, τἀγηναρίων, περιστερᾶς. Ξη--
οότέρα δὲ τούτων κίχλαι, κόσσυφοι, καὶ στρουϑία, τού-
vuv. δὲ πλέον τρυγῶν καὶ φάσσα καὶ νῆσσα. Ὅμοιοι
δὲ τῶν. ὀρνίϑων elolv οἱ φασιανοὶ εἰς πέψιν καὶ τροφήν;
πλὴν ἡδύτερω τὸ τῶν φὰσιανῶν, ᾿Σκληρότερα. δὲ καὶ
δυσπεπτότερα πάντων vU τῶν ταώνων. .Χῆγες δὲ stegit-

τωμαφικώτεραί, ve καὶ δυσπεπτότεραι πάντων πτηνῶν ζώων,

πλὴν τῶν πτερυγίων. Καλλίονα δὲ «a αὐξανόμενω τῶν
γεογνῶν καὶ γεγηρακότων.

Περὶ σπλάγχνων πτηνῶν. ΑἹ δὲ κοιλίαν τῶν τὸ
qnvov τρόφιμαι καὶ ἡδύτεραι" ἐφεξῆς δὲ τῶν. σιτευϑέντων
ὀργίϑων. -ἽἼ ἃ πτερύγια τῶν πτηνῶν ἐπιτήδεια πιεφϑῆναι
χαὶ ϑρέψαι καὶ οἱ παχεῖς τῶν ἀλεκερυύνων ἄριστοι.

Περὶ ἰχϑύων. Κέφαλος βλαβερὸς ἱκανῶς, ὡς πε-

᾿ριστωμιατικὸς ἐκ πηλοῦ τρεφόμενος. κρεῖττον δὲ ὃ ἐν σιδ- 5

λάγει στρεφόμενος. ἔτι δὲ χείρονες οἱ ἐν ταῖς λίμναις " οἱ
δὲ ἐν τοῖς ποταμοῖς γενόμενοι καλλίονες &ol μάλιστα οἱ
κατὰ τοὺς ὀξυρρέοντας" οἱ δὲ λιπαροὶ χείρους πεφϑῆναι.
εἰσὶ δὲ καὶ καποστόμαχοι καὶ χακόχυμοι..

Περὶ λαυρακίων. ΑΑἀϊματός ἐστε λεπιτοτέρου ysv-20
γητικός, καϑάπερ καὶ οἱ λοιποὶ ἰχϑύες" οὐδὲν δὲ ἕτερον
φαῦλον ἔχει. ΠῚ ;

Περὶ τρίγλης. ᾿ἮΗ τρίγλη ouAnoorégaw καὶ eU-
ϑρυπτὸν ἔγει τὴν σάρκα καὶ διὰ voüvo τρέφει μᾶλλον
τῶν ἄλλων ἰχϑύων, ὅταν περϑῇ καλῶς εἰσὶ γὰρ καὶ πἀ- 25
al φτρίγλαε αἱ ἐν καϑαρῷ διαιτωμεναί τε χωρίῳ, ἔνϑας οὔκ
ἐστε βοτάνη.

Περὶ mevogolov ἰχϑύων. Οἱ πετραῖονι δὲ τῶν
ἰχϑύων τροφὴν ὑγιεινοτάτην καὶ εὔτεετιτον σταρέχουσι τοῖς
μεταλαμβάνουσιν. Τούτων οὐ φαῦλον γὰρ ὡς ἕτερος καὶ 30
λοιποί, ἀλλὰ σύμμετρον καὶ καλὸν aluo γεννῶντες.

Περὶ κωβίων. Ὁ δὲ κωβίος ἀριστότερός ἐστι" ἦδο-
γικὸς γὰρ καὶ πρὸς πέψιν ἐπιτήδειος, ἀνάδοσίν ve καὶ
ἐὐχυμίαν. Ὃ κατὰ τὰς ψαμμώδεις αἰγιαλοὺς ἢ τὰς πε-
τρώδεις ἀκτάς. Βλαβερὸς δὲ ἐστιν ὁ ἐν ταῖς λίμναις καὶ 35
οὗτος ἐν τοῖς στομίοις τῶν ποταμῶν ἢ λιμνοθϑαλάσσης,

N

. 380 ANONYMI

καὶ μάλιστα ἐὰν ἐκεῖσε βάλλονται κάραβοι. Ὁμοίως καὶ
πάντες οἱ ἰχϑύες φαῦλοι οἱ ἐν τοιούτοις διαιτώμενοι ὕδασι.
Περὶ σκληροσάρκων ἰχϑύων. | Oi 0 oxiyod-
σαρκοι τῶν ἰχϑύων Ovonsnvor, οὐ μόνον ἐν τῇ γαστρί,
ὁ ἀλλὲ καὶ κατὰ τὰς φλέβας καὶ καϑ' ἕκαστον μόριον δη-.
Aovow. Παχυμώτεροε δὲ μαλακοσάρκων εἰσὶ δράκαινα,
κοκηύγια, σκορπίος, ὀρφοὶ καὶ τρίγλαι μεγάλαι.
Περὶ τῶν ὀστρὰκοδέρμων. Κοινὸν ἐστι τούτοις
ἁλυκὸν χυμὸν ἔχειν ἐν τῇ σαρκί, ὑπακτικὸψ τῆς γαστρός"
10 ἔχουσι δὲ σὰ μὲν πλέον, τὰ δὲ ἔλαττον. Καὶ γὰρ ὀστρύ-
δια μαλακωτέραν ἔχει τὴν σάρκα τῶν ἄλλων, ἐπειδὴ λοι-
πον. τὰ μὲν σκληρόσαρκα καὶ δυσπεπτόσερα πάντα." Καὶ
διὸ τοῦτο μᾶλλον αἱρετέον αὐτὸ πρὸς τοὺς διαφϑείροντας.
τὴν τροφὴν vno κακοχύμου ἐν τῇ γαστρὶ ἢ ἐν αὐτῇ ιητο--
is μένου 4) ἐξ ἥπατος καταῤρέοντος. Γεγνᾶται δὲ ἐξ αὐτῶν
ὃ καλούμενος ὠμὸς χυμὸς πάμπολυς. "Eun δὲ τῶν μολὼ-
κοσάρκων ἑψηϑέντων τὸν πολὺν dmovid'evat ἀλυκὸν χυμὸν
παὶ γίνεται τῶν τοιούτων ἡ σὰρξ δύσφϑαρτος καὶ γαστρὸς
ἐφεκτική. Τὸν δὲ ζωμὸν ὅς τις inni, φὴν κοιλίαν προς,
20 τρέπει: Εἰσὶ δὲ ταῦτα ὀστρύδια, μύδιω, κογχλίοι » κογχύ-
λαι καὶ χτένια. qun
Περὶ τῶν σκληροσάρκων. Τὰ σκληρόσαρκα δύσ-
σύεσίτα καὶ. αὐτάν εἰσὶ δὲ καὶ τρόφιμα" ἑψηϑέντα δέ, κα-
ϑάπερ vo ὄστρεα; ἐπέχει τὴν κοιλίαν, καὶ γίνεται ὅμοια
25 τοῖς σκληροῖς τῶν ὀστρωκοδέρμων. ᾿Εστὶ δὲ ταῦτα ἀστα-
κοί, πάγουροι ποτάμιοι καὶ ϑαλάσσιοι, καρκῖνοι, wupa-
βίδες, παρέδες, καὶ ὅσα ἄλλα. τὸ περιέχον αὐτοῖς ÀemtOV
ὄστρακον.
Περὶ τῶν μαλακίων. Ta δὲ μαλάκια σαληρόαα ἐν,
3076 καὶ δύσπεπτα, περϑέντα δὲ πολύτροφα γίνεται. Πλεῖ-
στον δὲ καὶ ταῦτα γεννᾷ σὸν ὠμὸν χυμόν. "Ἔστι δὲ
ταῦτ ὀκταπόδια, σηπίαι, παλαμάρια, μοσχῖται, καὶ τὰ
τοιαῦτα.

Περὶ τῶν σελαγίων. Γλυκείαν ἔχει τὴν σάρκα καὶ

4 »
35 μαλακὴν καὶ εὐκοίλιον καὶ δὔτοετυτον καὶ τρόφιμον μέσωξ,
τ' , *
οἷον νάρκαι τὸ καὶ τρυγόνες. βάτοι δὲ καὶ λειοβάτοι, καὶ

5

DE ALIMENTIS. 281

δίναι δυσπεπτότερα. φροφὴν δὲ πλείονα παρέχοντα, νάρ--
χῆς καὶ φρυγόνος.

Περὶ τῶν κταπόδων. «Πλὴν τῆς ὕσκας, ϑύννας
οὐχ ἕτερον τῇ χρήσει τῇ xo" ἡμᾶς" &lol δὲ πάντα κακό--

vpo καὶ περιστομοτικά. ταριχεύοντας δὲ ἤγουν πάσσον-- 5
vag δεῖ ἐσϑίειν. —

Κοινὰ βοηϑήματα πρὸς τὰς τῶν ἰοβόλων πληγάς.

Προφυλάττεσϑαι μὲν οὖν χρὴ διὰ «o προειρμένον
μοι παραπεσεῖν τινὰ κακοποιῷ ϑηρίῳ. εἰ δὲ ἄρα συμβῇ
ὑπὸ ἰοβόλων τινὼν eia πληγῆναι, κοινὸν τοιοῦτον χρή- 10
ὑφέον" κουφοτέρας μὲν οὔσης τῆς πληγῆς, ἢ τοῦ δήγμα-
vog, wovovvAsiv μὲν ὀξύκρατον ϑερμοὸν καὶ ἐπμυζᾶν τὸν
τύπον οὕτως, Ow) πλυσαμέψνου τὸ στόμα πρόξερον, ἕψεω-

E - D j ' , e ,
μενον ἐκμυζῶν πρὸς vo μὴ βλάπτεσϑαι. οὕτως «τροβαλ-
λειν τὸ στόμα τῷ πλήγματε ἐκμυζᾶν καὶ ἐν παύσει τὴν 15
ὀδύνην. δεῖ δὲ μὴ ἑλεόμενον ἔχειν τὰ στόμα ἢ τὸ πὰρ-
ἰσϑώιον ἢ ὅλως ἐμπαϑὲς ἔχειν. μετὰ δὲ τοῦτα τέφραν
θξει φυράσας κατάπλασσε᾽ μάλιστα δὲ συκίνου ξύλου ἢ
ἀμπελίνου. εἰ δὲ μή, τοῖς παροῦσε χρηστέων σπουδάζων,
μάλιστα δὲ ποιοῦσιν ἐπιτιϑέμενα τῇ πληγῇ. εὐθέως ἐξ 50
ἀρχῆς μετὰ συκιασμόν" ἀπότεμνε ζῷα μικρὰ ἔνϑεῤ μα,
οἷον ὄρνις» ἐρίφια, ἀρνοί, δέλφακες, καὶ τὰ ἐμοὶ κατὸ
' πάντα πλάσματα, οἷον σκόρδα λεῖα μετὰ μέλιτος, κρόμϑο
μεϑ' ἁλῶν, πήγωνον usó" ἁλῶν, σύλφιον ἐστισταττόμενον,
χάσαρ, σκόρδα, ἀρνόγλωσσον μεϑ᾽ ἁλῶν, μελισόφυλον, 25
συασχρίμενες μετὰ μέλιτος, γηὸς ἄφοδος ζει ἑφϑή, κα-
λαμινϑον xovenioocouevoy λίαν ὠφελεῖ, σπυρᾶνϑιον αἰγὸς
MeV' ὄξους. ἄκρως δὲ ποιεῖ πρὸς sut oov ἰοβόλων πληγὴν
Ἰωρὶς ἀσπιδίου" ἄσβεστος pev. ἐλαίου καὶ μέλιτος, c κηρὸν
tO πάχος ἔχειν ἐπιτιϑεμένη. 3

282

pc VIE |
* ΠΕΡῚ ATKANGPALIILAZ.

Εἶδος μανίας ἐστὶν ἡ λυκανθρωσία, καὶ νυχτὸς ἐξίασι

τὰ πάντα καὶ τάφους διατρίβουσι. γνωριεῖς δὲ. τοὺς οὕτω

δπαάσχοντας. τοῖς δὲ ὠχροὶ τυγχάνουσιν καὶ ὁρῶσιν ἀδρα-
vig καὶ ξηροὺς τοὺς ὀφϑαλμους ἔχουσι, οὔτε δακρύουσιν

οὔτε ὑγραίνονται. ϑεάσῃ δὲ αὐτῶν καὶ κοίλους τοὺς ὀφϑαλ-

μοὺς καὶ vO πρόσωπον ὑγρὸν καὶ τὴν γλώτσαν. ξηροτάτην

καὶ. σιέλον οὐδ᾽ ὅλως προχωρῶν αὐτοῖς. εἰσὶ δὲ wol διψώ-.
10 δὲεὶς ξηροὶ καὶ τὸς κνήμας, διὸ τὸ πολλάκις προςπίπεειν᾽

ἀνία αὐτοὺς καὶ ἑλκομένας ἔχουσιν. ἴδια δὲ σημεῖα τῶν
μιδλαγχολικῶν. σότε κατισχναίνειν τὸ σῶμα καὶ μελαγχολι-
xov εἶναι τῇ φύσει, ἢ καὶ ἐξεσνήκτη [3] τὸν διά τινος
φροντίδος ἢ ἀγρυπνίας ἢ μοχϑηρῶν σιτίων. ἢ προφορᾶς ἢ
15 ἐπίσχεσιν αἱμορροΐδων καὶ καταμηνίων γυναικῶν. τοιαῦτα
μὸν δεῖ συμβαίνειν καὶ τὰ τῆς λυκανϑρωπίας σημεῖα.
Πῶς οὖν ϑεραπεύσεις. Κατὼ μὲν οὖν. τὸν πρῶ-
vov χρόνον τῆς ἐπισημασίας τέμνω φλέβα τὴν ἐξ ἀγκῶ-

» “ e, » ! 1 , ;
vov xol κενὼώ τοῦ αἵματος ἀχρι λειποϑυμίας καὶ διαίτησιν

0 τὸν κάμνοντα ταῖς εὐχύμοις τροφαῖς" καὶ χρῆσϑαι λουτροῖς
γλυκέσι ἢ 0000 γάλακτος χρησάμενος ἐπὶ τρίτην ἡμέρρν.
καὶ καϑαίρων δὲ τῇ διὰ τῆς κολοκυνϑίδος ἱερᾷ καὶ β
καὶ y καὶ μετὰ τὰς καϑάρσεις τῇ διὰ τῶν ἐχιδνῶν 97-
Quaxd χρήσομαι καὶ τὰ ἄλλα παραλήψομαι ὅσα ἐπὶ τῆς

25 μελαγχολίας εἴρηνται καὶ τὰς αἰμορροΐδας ἀναοτομῶσαι καὶ
καταμήνια γυναικὼν προσιέσϑαι χελεύω διὰ τὴν τούτων
ἐπίσχεσιν, τὴν γεγενημένην εἰς τὸ πάϑος" ἀγαϑιὰ δὲ καὶ
αἱ διουρητικαὶ δυνάμεις καὶ τῶν ἱδρώτων κάϑαρσις.

TUER

283 -

VIII.

o* ΣΥΜΕΩΝ ΜΑΓΙΣΤΡΟΥ ΚΑΊ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂ XHO
TOT ΑΝΤΙΟΧΕῺΣ
$I4OXOOIKA ΚΑΙ IATPIK A.

Er

1. Περὶ ὀσφρήσεως.

Τῆς ὁράσεως διὸ πυρώδους φύσεως γινομένης, τῆς
δὲ ἀκοῆς δ ἀερώδους, ἡ ὄσφρησις γίνεται διὰ μέσης τινὸς,
φύσεως, τοῦ γε ὕδατος καὶ τοῦ ἀέρος ἤτοι ἀτμώδους: τὴν
δὲ αἴσϑησιν ταύτην οὐκ ἔχομεν οἱ ἀνϑρωσπὸι ἀκριβῆ, ἀλλὰ
χείρονα. πολλῶν ζῴων. φαύλως γὰρ ὃ ἄνϑρωπος ὀσμᾶταε το
καὶ οὐδενὸς ὀσφραίνεται τῶν ὀδφραννῶν ἄνευ τοῦ λυπή-
θοῦ ἢ τοῦ ἡδέος. οὐχ ὥσπερ γὰρ ὁρῶμεν, οὕτω καὶ ὀσφραι-
ψόμεϑα.. ὁρᾷ ydQ ὃ ἀνθρωπος καὶ κατανοεῖ vd μήτε εὐ--
φραίνοντα μήτε λυποῦντα καὶ ἀκούεε ὁμοίως. οὐχ. oUTO
δὲ ol ὀσφραίνεται. αἴτιον δὲ τούτου τὸ μὴ ἀπριβὲς εἶναι τὸ
τὸ αἰσϑητήριον. πάνυ δὲ ἀκριβῶς παρείκασε τοῦτο pr-
στογέλης. τοῖς σκληροφϑάλμοις, ot οὐκ αἰσθάνονται τὰς
- διαφορὰς τῶν χρωμάτων, πλὴν τῷ φοβερῷ καὶ ἀφόβῳ. διὰ
τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ τῶν γεύσεων εἴληφε τὰ ὀσφραντὰ ὀνῦ-
Mitac λέγωμεν γὰρ γλυκεῖαν ὀσμὴν καὶ δριμεῖαν διὰ va
μὴ σφόδρα ταύτην τὴν αἴσϑησιν εἶναι διάδηλον. ϑαυμα-
στὸν δὲ καὶ φοῦτο, ὅτι ὁ "μὲν ἄνϑρωσος μὴ ἀναπνείων, ἀλλὰ
κατέχων τὸ πνεῦμα οὐκ ὀσφραίνεται οὔτε ἔγγυϑεν οὔτε
πόρρωϑεν. πολλὰ δὲ ἔῳα ὀσμᾶται ἄνευ τοῦ ἀναπνεῖν. καὶ
γὰρ τὰ ἐν zoig ὕϑασιν ὀσφραίνεται καὶ τὰ ἀναίματα τῶν
ἔων, διὰ τοῦτο ἀνατινέοντα οὐκ ὀσμᾶται ἐν τῷ ὑγρῷ.

12
e

284 SYMEONIS MAGISTRI

Il. Περὶ γεύσεως καὶ ἁφῆς.

Ἢ δὲ γεῦσις γίνεται διὰ φύσεως ὑδατώδους. ἔστι δὲ
εἴδη γεύσεως ὄπτω" τὸ γλυκύ, τὸ πικρόν, φὸ δριμύ, τὸ
ὀξύ, τὸ ἁλυκόν, φὸ αὐστηρόν , 30 στρυφνόν, T0 λιπαρόν.

5$dsÀG δὲ εἶσι vd ἐναντία vo ve γλυκὺ καὶ τὸ πικρόν. ἐχό-
μενα γλυκέος v0 λιπαρόν, τοῦ δὲ πιιροῦ 70 ἁλυκόν. με-
vol) δὲ τούτων vd λοιπά. τὸ μὲν οὖν πικρὸν ῥύπτει τὴν
γλώσσων σφόδρα, dove καὶ ξέειν. τὸ δὲ ἀὐτὸ πάϑος περὶ
αὐτὴν ἁλυκὸν τοιοῦτον ἐργάζεται περὶ αὐτὴν πάϑος, πλὴν
30 ἔλαττον. τὸ δὲ αὐστηρὸν καὶ στρυφνὸν πυκνοῦσι ταύτην
καὶ oUvoyovoiv, ἐπὶ πλέον μὲν τὸ στρυφνόν, ἐπ᾽ ἔλαττον
δὲ τὸ αὐστηρόν. τὸ δὲ δριμυ καὶ τὸ ὀξὺ δάκνουσιν ἄμφω
φὴν ᾿γλώτταν. διεισδύνει δὲ τὸ ὀξὺ ἐπὶ πλεῖστον, τὸ δὲ
γλυκὺ καὶ λιυταρὸν λιπαίνουσε σὸ τοιοῦτον αἰσϑητήριον.
15 τούτων copo μὲν τότε πικρὸν καὶ δριμὺ καὶ τὸ ἁλυκὸν
καὶ τὸ λιπαρόν. ψυχρὰ δὲ τότε ὀξύ, τὸ στρυφνὸν καὶ τὸ
αὐστηρόν. ἔστι δὲ ἡ γεῦσις ἀφή τις, ἔχουσα ταύτης πλεῖον
v0 αἰσϑάνεσϑαι τῶν γευστῶν. ἡ δὲ ἀφὴ ἀναγκαιοτέρα ἐστὶ.
voic ζῳοις τῶν λοιπῶν αἰσϑήσεων. ἄνευ yd ταύτης οὐδὲ
0 ζῷον ὅλως ἐστί. καὶ δύνατωι μὲν, χωρισϑῆναι τῶν ἄλλων
αἰσϑήσεων ὡς ἐπὶ τῶν ξῳοφύτων. ταῦτα ydo μόνην σὴν
ἀφὴν ἔχει. αἱ δὲ λοιπαὶ αἰσϑήσεις ἄνευ. ταύτης οὐχ ὑφί-
στανται. ἐν μὲν γὰρ τῷ νοητῷ κόσμῳ τὰ πρῶτα τῶν ἐσχά-
v0» οὐ δέονται πρὸς ὑπόστασιν" ἐν δὲ τῷ ἐν ysvéost καὶ
25 φϑορᾷ δέονται τὸ τιμιώτερα τῶν ἡττόνων πρὸς σύστασιν'
ὅσω γὰρ ἔχει τὴν λογικὴν ψυχήν, ἔχει καὶ τὴν ζωτικὴν καὶ
τὴν φυσικήν" οὐ μὴν ὅσα ἔχοι vL τῶν ὑποδεεστέρων j ἤδη
πέκτητοι καὶ τὸ κρδῖστον. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν αἰσϑή-

| 060y* ὅσα γὰρ ἔχει v0 τούτων πιμιώτερον, σὴν ὄψιν, ἔχει
30 καὶ τὸς λοιπὸς τέσσαρας, καὶ ὅσα ἀκοήν, δευτέραν οὖσαν
τῆς ὄψεως τῇ τιμιότητι, ἔχοι καὶ τὴν ὄσφρησιν καὶ τὴν
γεῦσιν καὶ τὴν ἐφήν' καὶ οἷς πρόσεστιν ὄσφρησις, φού-
vov καὶ 7εῦσις καὶ ἀφή, καὶ ἃ péveoye γεύσεως, ἤδη καὶ
ἀφῆς, οὐ μὴν ἀντιστρόφως. αἰσθάνεται δὲ ἡ ἁφὴ πολλῶν
33 ἐναντιογήτων ἤτοι θερμοῦ, ψυχροῦ, καὶ ὑγροῦ , ξηροῦ,
σκληροῦ, μαλακοῦ, τραχέος, λείου, γλίσχρου καὶ αὔρου, f-
θέος καὶ κούφου" ἀποροῦσι δέ veg , δὲ τὸ βαρὺ καὶ τὸ

E:

PHILOSOPHICA ET MEDICA. 285

κοῦφον σῇ ἀφῇ διαγινώσκεται , διὰ τὸ μὴ 'δύνασϑαι ἡμᾶς
διὰ μόνου τοῦ προκειμένου σώματος τοῦ ἄπτεσϑαι yvá-
yat, εἰ βαρὺ 1) κοῦφόν ἔστι. καὶ λέγομεν, ὅτι αὕτη μόνῃ
τὧν αἰσϑήσεων διαγινώσκεναι" ἐπεὶ οὐδεμία τῶν λοιπῶν
τεσσάρων διακρῖναι τὸ βάρος δύναται καὶ τὴν κουφότητα. 5
αἴτιον δὲ τοῦ μὴ ix μόνου τοῦ ἄπτεσϑαι διαγνῶναι ἡμᾶς
τὴν τοιαύτην αἰτίαν, μάλλον δὲ ἐναντιότητα, ὡς αἱ αἰσϑή--
σεις οὐ πρότεροι ἐντιλαμβάνονται τὧν αἰσϑητῶν, ipid
ἂν πάϑωσιν Vm αὐτῶν᾽ πρὶν δὲ ἄραι τὸ βαρὺ καὶ τὸ
κοῦφον, οὐ πάσχει TL ἡ τοιαύτῃ αἴσϑησις ὑπ᾽ αὐτῶν. ἔστε 10
δὲ διεσπαρμένη καὶ ἐν παντὶ τῷ σώματι καὶ οὐχ ὥσπερ αἱ
λοιπαὶ αἰσϑήσεις ἐν ἑνὶ τόπῳ, εἰ καὶ ἐν τῷ ϑέναρι τῆς
χειρὸς ἐστι πλεῖον. διῇ καὶ ἄτριχον ἐδημιουργήϑη.

ΔῸΣ

280

ΙΧ.

* flépglovgov πραγματεία ἀρίστη τοῦ σοφωτό-
toV παρὰ μὲν ᾿Ινδοῖς "AA Enni τοῦ Σινὰ ἤτοι
"diÀw υἱοῦ τοῦ Σινᾶ, παρὰ δὲ Ἰταλοῖς

5 v" "A8iv trav ov.

Περὶ ἐπιπολάζοντος ὕδατος. i

Τὸ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν φαινόμενον ὕδωρ ὃ καὶ πρώτη ἡ

στεφάνη λέγεται καὶ δυσϑεώρητόν ἔστι τοῖς λήϑην πά-

σχουσιν, ἀπὸ φλέγματος ἐστι καὶ τοῖς ληϑαργιχοῖς. 6
10 δὲ ὑπὸ ξανϑῆς χολῆς ϑάνατον σημαίνει.

Κεφ. α΄. Περὶ κιρρότητος φαινομένης τῷ ἐπιπολάζοντι ὕδατι.

Κιρροῦ γεγονότος τοῦ τοιούτου ὕδατος ἐπί κοκκίνῳ
χύματιε 3) κιρρῷ φρονίτις ϑανάσιμος φαίνεται ἢ πλευρί-
τις μετὰ κεφαλικοῦ νοσήματος" φανέντος τούτου τοῦ 01-

15 μείου,. ἐὰν ἀναισϑητήσῃ ὁ νοσῶν, εἰς τὴν η" ἀπο-
ϑνήσκει. ἐὰν δὲ εἰς τὴν ὀγδόην ἀναισϑηνήσῃ, εἰς τὴν 4
(ἢ εἰς τὴν iB m) ἀποϑνήσκει. ἐὰν δὲ qovij v0 σημεῖον
τοῦτο κατὰ κρίσιμον ἡμέραν καὶ μετὼ τὴν κρίσιμον ἀλ-
λοιωϑῇ, ἀγαϑόν. εἰ δὲ οὐ λυϑείη μετὰ τὴν κρίσιμον τῆβ.

30 ζ΄ φῆς ιδ΄» ἐστὶ σημεῖον οὐκ ἀγαϑόν.

Κεφ. β΄. Περὶ τῆς φαινομένης ἀράχνης, Pr δὲ καὶ λίπους τῷ
ἐπιπολάζοντιν ὕδατι.

᾿Αράχνης φαινομένης κατὰ τὸ τοιοῦτον οὖρον χαύνωτ -
σις τοῦ ἐγηεφάλου δηλοῦται καὶ καταρροὴ καὶ πόνος τῆς

.ABITIANIDE URINIS. 6 — 387

᾿χεφωλῆς» πολλάκις "καὶ -βηχεῖον miles καὶ ἐκτικόν. el τὸ
σημεῖον. τοῦτο ᾿φανδίη τοῖς ἑχτυιοῖς, καὶ ἡ τρίτη στεράνῃ
κοχχινόχρους γένηται καὶ ὀναιαιρηθδίη τὸ παρυφιστάμενον,
ἐγγὺς 6 ϑάνατος;, εἰ δὲ κατὰ μικρὸν ἐκλείποε, dnte ἐστε
ζωῆς: εἰ δὲ λίστος φανείη περὶ ταύτην τὴν ἐπιφάνειαν καὶ 5
«9. αὖρον ὀλίγον ἐξέρχοιτο, δυσεντερία δηλοῦται καὶ εἰ οὐ
πυρέττοι, 0 νοσῶν ἐλπίδα ἔχει ζωῆς" si δ᾽ οὖν, δυσχερῶς
(aera. | i ;

bf Keg. γ'. Περὶ. τῆς κατὰ τὸ καινὸν συνδρομένης, τῆς B ἃς. καὶ ,
δ΄ ans στεφάνης. 5 : 10
dodi Di 8 4, καὶ ἡ 0 στεφάνη ὁμοῦ φαίνονται
μρθοί, ἔστε δὲ ὅτε ἡ δ φαίνεται λευτοτέρω ἐν χύμασι
λευκοῖς καὶ: δηλοῦται voó5uo ἐντέρου τοῦ' ᾿ἀπευϑυσμένου
οἷον ἐξωχάδες, ἐσωχάδες, ῥαγάϑες καὶ συκάμίνον καὶ δια-.
τρήσεις εἰς V0) τόπον τοῦτον καὶ δυδεντερία. “καὶ εἰ μὲν 15
ὁδρότερα φανείη τὰ γνωρίσματα, vsopov. ἔστε τὸ ψῦσημῶ.
εἰ δὲ λεσυτά, πῶλαῖον, φαινομένης ὡς εἴρηται τῆς 075 ove-
φάνης λεϊυτοτέρὰς τῆς B5, δηλοῦται Ovi ἀπὸ τῶν Quay
αἷμα ἐξῆλθεν ἢ μέλλει ἐξελϑεῖν ἀναντιρρήτως.

Κεφ. δ᾽. Περὶ κοκκινότητος τῆς β' ἄς στεφάνης. 20

Kowuiyov. γεγονυίας τῆς f 5 στεφάνης, ἀφανεῖς yivov-
ται αἱ ἕτεραι ἄνευ τοῦ ὕδατος τοῦ ἐπιπολάζοντος xol ση--
“μαίνεται xeipoAaAyia ἀπὸ. αἵματος καὶ ὀφϑαλμοπονίῳ ἢ
οὖσα “ἢ μέλλουσα. εἰ καὶ τὸ χὔύμα λευκὸν ἐστι καὶ εἰ δια-
μείνεις τὸ σημεῖον τοῦτο, φλεγμονὴ τοῦ ἐγκεφάλου μελε-- 15
φάται. χρεία οὖν καϑάρσεως αἵματος εἰς ὅλον τὸ σώμα
καὶ: εἰς φὴν κεφαλήν, εἰ καὶ τὸ οὖρον λευκόν. ἐστιν.

Κεφ, £, Περὶ τῆς κιρρότητος τῆς f "5 στεφάνης καὶ διαφόῤων
χρωμάτων τοῦ χύματος.
.Ei ἡ β'ς "στεφάνῃ μιρρεὶ 4 πράσινος φαίνοιτο, TO δὲο.
χῦμα κόκκινον ἢ οἰνόχρουν ἢ οἱονεὶ ξωμὸς τυροῦ, μέσον
δὲ τῆς στεφάνης ὡσανεὶ πίτυρον, αὕτη δὲ 7 στεφάνη στα--
χυτέρα καὶ πιτυρώδης πρὸς τὸ χῦμα, ϑάνατον δηλοῖ
φλεγμονὴ γὰρ τοῦ ἐγκεφάλου omo αἵματος ὑπεμφαίνεται"

TN

288 — ABITIANI

διὰ ydo τοῦτο καὶ παραφροσύνη γίνεται ἀπὸ τῆς to
ἡμέρας xol ἀναισϑησία καὶ xovoQooo. σημεῖον δὲ Mi es
πρόσωπον" ϑανάτου οὐ φαίνεται. μϑφυγμοὶ δὲ φαχεῖς. καὶ εἰ
ο΄ μένοι τὰ οὖρα ἀπὸ τῆς ὠρχῆς κόκκινα καὶ Aemvo. ἕως δὲ
5 τῆς δ' παχυνϑείη, ἐλσιίς ἐστι ζωῆς. εἰ δέ ἐστι ταῦτα ἀπὸ
τῆς ἀῤχῆς ϑολερά, ἄρξεται δὲ ἀπὸ τῆς τρίτης. ἢ τῆς Φε-
χάρτης Aenvuveo dot οὐχὶ εἰς λευκόν, ἀλλ᾽ εἰς ἐρυϑρὸν $o-
λερόν, εἰς σὴν ἕκτην ἢ εἰς τὴν ζ 1 κίνδυνος γίνεται. εἰ, δὲ
,*0 χῦμα ὅμοιόν ἔστι Dou τυροῦ εἰς τὴν ὀγδόην ἢ εἰς
10 τὴν if" χίϑδυνος yivsvot* εἰ δὲ λυτῶδες «o χύμα στολλά--
wig φανείη οἷον φαίνεται ἐνίοτε τὸ ὕδωρ, περὶ οὗ εἴρηται
xol τοῦτο τὸ χύμω κατὰ τὴν ἀρχὴν λεττον ἕως τῆς ἕκτης.
ἀπὸ δὲ τῆς ἕμνης παχύνεναι εἰς τὸ χρῶμα τὸ προρρηϑέν,
qj δὲ στεφάνη αὕτη μέλαινα καὶ 'στενὴ καὶ διὰ σὴν στε-
15 oTov μῃδὲ: ῥαδίως φαινομένη, μηδὲ ἄνευ ἀφροῦ, κίν-
δύνος δηλούται. εἰ δὲ μεταλλαγὴ γένοιτο, ἐλπίς «ἐστι ζωῆς.
εἰ δὲ διαμείψεις. εἰς σὴν δεκάτην ἕκτην, κίνδυνος δηλοῦται,

Κεφ. ς΄. legi μελανίας τῆς β΄ στεφάνης. καὶ διαφόρων χρωμάτων
; τοῦ. χύματος. j

20 Μέλαινα, ἀλλη στεφάνη οὐδὲν φαίνεται. εἰ οὖν iow
v0 χῦμα λευκὸν καὶ λεπτὸν καὶ ἡ στεφανὴ τοιαύτη, μὲ-
λαγχολία δηλοῦται καὶ ἐπιληψίωα καὶ λογιρμοὴ κακοί. εἰ
φαίνονται δὲ τὸ ὕδωρ τὸ ἐπιπολάξον σλεὸν καὶ "λιϑιωσμὸς
ὑπεμφαίνεται xol δειλία εἰς τὴν καρδίαν. εἰ δὲ ἐστε, τὸ
os χὔμα “κόκκινον, φλεγμονὴ τοῦ" ἐγκεφάλου δηλοῦται ἀπὸ
αἵμωτος καὶ μϑδλαίνης χολῆς. εἰ δέ ἔστι κατ᾽ ἀρχὰς πόκμι-
vov, προϊόντος δὲ τοῦ καιροῦ λευκαίνεται καὶ ὁ νοσῶν
ἀναισϑητεῖ, φλεγμονὴ δηλοῦται τῆς ὁπῆς τῆς παχείαρ, p
ἐστὶν ὑποκάτω τοῦ ὀστέου τῆς σιαγόνορ. ἔοτι δὲ ἐλπὶς
30 ἀγαϑή" ὅμως ἡ μακροτονία τοῦ “νοσήματος. φὰἂ᾽ φοιαῦτο
οὖρα οὐ ποιεῖ ὑπόστασιν, εἰ μὴ ὅταν ἄρξηται, sema"
γεσϑοι ἡ ὕλη, εἰ δὲ γέμοῖδο κρίσις, καὶ μετὰ τὴν κρίσιν
οὐ φανείη, ὑπόστασις ἐστὶ κακὸν σοῦτο σημεῖον. φαίνον"
vet yoQ. καὶ ὅτερα σημεῖα εἰς τὸ πρόσωπον , "οἱ ipii

35 αἱματώδεις, τὸ πρόσωστον οὔχρουν, ἡ γλώσσα ἐρυϑρά, οἱ
σφυγμοὶ πεπληρωμένοε xal ταχεῖς. ὅταν ἡ οὕτως ἔχουσο

DE URINIS. 289

αὕτη στεφάνη φανῇ στενὴ καὶ vo χῦμα οἵ το κίσρενον οὔτε
ἐρυϑρόν, δηλοῦται καρυβαρία καὶ σκότωσις εἰς τους ὀφϑαλ-
μοὺς καὶ ἀγρυπνία καὶ 0 νοσῶν φωγῆς μεγάλης ἀκόύων
᾿ βαρύνεται καὶ πρὸς τὸ φῶς ἄχϑέεναι. εἰ τὸ τοιοῦτον οὖρον
εἰς τὴν e" 7 εἰς τὴν σ΄» σταχυνϑείη, καὶ κρίσις ἐλσείξεται s
dí ἱδρῶτος üvev λόγου. πολλάκις τοῦ χύματος ἀχυρόχρου
φανέντος καὶ τῆς στεφάνης μελαίνης ἠναισϑήτησεν ὁ
νοσῶν, ὅμως δὲ ἐλπίδα ἔχει ζωῆς πλὴν μετὸ μακπρονοσίας.

Κεφ. ζ. Περὶ πομφολύγων φαινομένων κατὰ τὴν βὴν. στεφάνην
' πολλῶν καὶ λεπτῶν.: 10
Κατὰ τὴν β΄ στεφάνην κύπλῳ φαινομένων πομφολύ-
γὼν πολλῶν καὶ λεπτῶν, κεφαλαλγία δηλοῦται χρόνιος
ἀπὸ πνευμάτων. εἰ δὲ εἶσιν αἱ πομφόλυγες κιρραί, ἀπὸ
χολῆς, εἰ δέ εἰσιν ἐρυϑραί, ἀπὸ αἵματος , εἰ δὲ ἐπίμικτοι,
ἀπὸ imploro χυμῶν πλεονάξοντος τοῦ χύματος φοῦ μαᾶλ-- 15
λον φαινομένου τῇ ἐπεμίξοι , τὰ τοιαῦτα οὖρα ὑπόστασιν
οὐχ ἔχει λείαν, εἰ μὴ geo scd Ael. πολλάκις παχύ-
yETOL τὸ χῦμα, κεφαλαλγοῦσι δὲ καὶ ὀδονταλγοῦσι οἱ vo-
σοῦντες, τῶν τοιουτὼν πομφολύγων κύκλῳ τῆς στεφάνης
quivouévov ὅλη 7 περαλὴ ἀλγεῖ. κατὰ vo ἥμισυ δὲ ταύτης 20
φαινομένων, τὸ ἥμισυ μέρος ταύτης κεφαλῆς ἀλγεῖ. καὶ εἰ
μέν ἐστὶ χρωμασισμένον τὸ χῦμα; τὸ δεξιὸν “τῆς κεφαλῆς
μέρος ἀλγεῖ. el δὲ λεπτὸν καὶ λευκόν, τὸ ἀριστερὸν πά--
σχει καὶ el μὲν αἱ πομφόλυγές λίαν εἰσὶ Àemroi, τὸ νό-
σήμα παλαιόν ἐστε, εἰ δὲ ἦδραί, νέον. ᾿ 25

Κεφ. ἡ. Περὶ πομφολύγων ἁδρῶν καὶ ὀλίγων φαινομένων κατὰ
/ τὴν f στεφάνην.

Kov τὴν B συνεφανην εἰ φανεῖεν πομφόλυγες ἀδραὶ
καὶ ᾿ἀρξαὶ καὶ ἐσκορσσισμέψαι ἀνερχόμεγαι πρὸς τὸ ἄνω
μέρος ταὰραντομένου τοῦ οὔρου , κεφαλαλγίω ἀμνῶν ἀπὸ 30
ῥεύματος ψυχροόνέρου ἢ αὐτὸ πολυποσίας, καὶ εἰ φανεῖεν
. αἱ πομφόλυγες εἰς τὸ κάτω μέρος τῆς ὀνεφανῆς λεπταί,
δηλοῦται ποαλαιότης vOUTOU τοῦ νοσήματος καὶ ovoxol-
Ψισὶς wol παραβαρία χαὶι σεόψωσις καὶ étyoc περὶ φὴν κε:

φὰλὴν: καὶ πτῶσις τριχῶν καὶ ἀνορεξία. wol id» φανῇ v0 35
Ir. 19

290 ABITIANI :

ἄνω καὶ τὸ κάτω τῆς ὀτεφάψης κίτρινον, ἐποχὴ τῆς ya-
στρὸς δηλοῦται ἐξ ἀτονίας τῆς ἔδρας.

Κεφ. 0. Περὶ πομφολύγων διαφορᾶς φαινομένων κατὰ τὴν
δευτέραν στεφάνην.
5 Tov πομφολύγων φαινομένων κατὰ 40. ἥμισυ τῆς B
στεφάνης, ὕπνος δηλοῦται ἡμισείας νυκτὸς. εἰ δὲ ὀλίγαι
εἰσὶν αἱ πομῴόλυγες εἰς ἐν μέρος «ἧς στεφάνης, ὀλίγαι
δὲ εἰς ἕτερον, δεύτερος ἐξυπνισμοὸς δηλοῦται καὶ ἀγρυπνία

ἀπὸ τροφῶν Ἰολλάκις δυσπέσυσων xot φυσωδῶν. «εἰ δὲ διό-"

ps . J^ us
10Àov εἰς ἕν μέρος αἱ πομφολυγὲς φαίνονται, ἡμικρανίὰ
δηλοῦται xol ὠταλγία καὶ τοῦ ἑνὸς. μέρους τοῦ λευκοῦ

ὀδύνη, πολλακὶς. καὶ τοῦ opOcÀuoU, καὶ εἰ μὲν ἔστι a0
χύμα λευκὸν καὶ λειυτὸν καὶ στίλβον, «0 ἀριστερὸν μέρος

voGéi* ei δὲ ποσῶς κεχρωματισμέψον, τὸ δεξιόν.

15. Κεφ. e. Περὶ ἀφρῶν φαινομένων εἰς ὅλην τὴν δευτέραν στεφάνην. ῖ

Fig ὅλην τὴν β' στεφάνην εἰ φανεῖεν ἀφροὶ σμικρό-
τατοῖ καὶ ἀμυδρότατοι, κεφαλαλγία δηλοῦται yoovio , καὶ
ζάλη περὶ τὴν κειραλὴν καὶ καρηβαρία καὶ σκότωσις φῶν
ὀφϑαλμῶν. καὶ βάρος ὅλου. τοῦ σώματος. καὶ «ὁ τοιοῦτον

? σημεῖον nov εἰς τὰ τῶν γυνιμκῶν οὖρα φαίνεται, ἔν, οἷς
οὐδὲ ὑπόστασις φαίνεται. εἰ δὲ καὶ φανείη, ὀλίγη φαίνεται

καὶ λεπφή, δὲ οὗ σημείου. δηλοῦται καὶ παλμὸς εἰς τὴν

, - -
καρδίαν καὶ λήϑη καὶ ἐποχὴ τῶν αὐτῶν συνήϑών..

Κεφ. να΄. Περὶ ἀφρὼν λεπτῶν καὶ δρῶν φαινομένων εἷς ὅλην τὴν

25 δ΄ στεφάνην.

"Πολὺς ἀφρὸς πολυποοίων δηλοῖ καὶ ἀπεψίαν, ὁ δὲ δλἱ-

γος πλησμονὴν πνευμάτων τοῦ ὅλου σώματος διὰ; συνή-᾿

eov τροφῶν ὑγροτέρων wai οπωρῶν. ἔστι δὲ 0 πολυπο-
σίας σημαντικὸς καὶ avidos καὶ ἐν ἀνυποστάτοις. οὔροις
3) φαίνεται. φαίνονται δὲ. καὶ ἀμφότερα εἰς. ὅλην aiv, oue
φάψην μηδεμιᾶς ἄλλης στεφάνης φαινομένης.» «ole equ
θύχρους φαίνοιτο, ἰσότητα τῶν. χυμῶν. δηλοῖ: καὶ καϑαρὼν
ὑγείαν. ἔχει δὲ καὶ ὑπόστασιν ὀλίγην" εἰ, δὲ ὁμοιὰς. ὕδατι,
ὠφονίαν τοῦ ἥπατος δηλοῖ. καὶ ὑγρότητα καὶ ἀτονίαν τοῦ

TER

. DE URINIS. 291

στόματος τοῦ στομάχου καὶ ᾿ὡρμοπονίαν ael ἐν τοῖς παρ-
οἱυσμοῖς τοῖς ἀπὸ φλέγματος: φοιοῦτον οὖρον φαίνεται.
καὶ τοῖς παιδίοις, διὰ ὑγρότητα τῆς κράσεως καὶ ἀδδηφα-
yiac, φαίνεται διὰ ξηρότητα καὶ μεσαιπδλίαν φοιαῦτα οὖρα.
ῇ ὀλιγότης τῶν τοιούτων ἀφρῶν στενότητα δηλοῖ τῶν πό- s
ρων τῶν πνευμάτων διὰ γλισχρότητα τῶν χυμῶν.

Κεφ. d. “Περὶ ἀφρῶν ὀλίγων φαινομένων δικφόῳ χρώματι τοῦ
παρυφισταμένου τῇ δευτέρᾳ στεφάνῃ.

“Εἰ ἀφροὶ ὀλίγοι εἰσὶ περὶ τὴν (f στεφάνην, τοῦ ἡμί-
σεος τῆς κεφαλῆς ὀδύνη δηλοῦται καὶ φῆς τοῦ ὠτὸς ὀίξης, 10
καὶ εἰ μέν εἶσιν οἱ ὠφροὶ ἀδροί, τὸ πάϑος᾽ viov ἐστίν. εἰ
δὲ Àemtol παλαιόν, τοῦ φοιούτου οὔρου κεχρωματισμένου
ὄντος σὺν ὑποστάσει Àemvy καὶ ἀκροεσκορπεσμένῃ, ἀτονία
δηλοῦται τοῦ στομάχου καὶ τῶν γονάτων καὶ ἔμφραξις
τοῦ σπληνὸς xoi ὀδύνῃ τοῦ τραχήλου καὶ αἴσϑησις ψύ- 15
ξεως κατὰ τὴν. κεφαλήν.

Κεφ. ιγ΄. Περὶ κιτρίνων ἀφρῶν φαινομένων τῇ β' στεφάνῃ.
2 , e 3 .
Εἰ ἡ f στεφάνη φαίνεται ὅλη κιτρίνους ἀφροὺς ἔχουσα
» ' c 1 » , ! D - Y FINO
οὔτε λίαν αδρουὺς οὔτε λίαν λεπτοὺς, vo χῦύμα δὲ ἐρυϑρὸν
sol ϑολερὸν καὶ ἀνυποόφατον, ἵμτερὸς δηλοῦται ἀπτὺ σπλήη- 10

, 3 - t 3j a L4 L.
ως ἢ ἀπὸ τοῦ ἥπατος, καὶ si μὲν εἴη. ἀπὸ τοῦ ἥπατος,

qoo φαίνονται ἀεὶ καὶ δίψα καὶ ϑέρμη καὶ uio. εἰ δὲ
ἀπὸ τοῦ σπληνὸς, ἀφροὶ οὐ φαίνονται ἢ ὀλίγοι.

Keg. υδ'΄. Περὶ αὐ ως τῆς δευτέρας στεφάνης καὶ ἀρυμάτον
διαφόρων τοῦ χύματος. 26

Hi μὲν μέλαινα φαίνεται ἡ β΄ ὅλῃ στεφάνη ἄνευ
ἀφρῶν, τὸ χῦμα δὲ λευκόν ἐστί, μελαγχολία δηλοῦται xot
μανίῳ καὶ σκότωσις τῶν ὀφϑαλμῶν.. εἶ δὲ κεχρωμοτισμέ-.,
γὸν ἐστὶ τὸ χῦὕμα ἦτοι ἐρυϑρὸν ἢ κίτρινον. ἢ ἐπίμικφον,
ἐπιληψία δηλοῦται καὶ pio καὶ μελαγχολία καὶ καρδιακὰ 30
πάϑῃ μετὰ φύβου. ΨΩ καὶ τοῖς τεταρτοΐοις τοι-
αὗτα οὖρα. j

19*

205 ^ ABPTIANT
Κεφ. wu. Περὶ μελανίας τῆς δ' στεφάνης καὶ χρώματος τοῦ,
παρυφισταμένου. '
A στεφάνη χωρὶς φοῦ ἄνω ὕϑατος τρίτη καφαλέγεται.
εἰ δ' ἐστιν ὅλῃ ἡ “τοιαύτη σνεφάνη “μέλαινα, vd δὲ χῦμα
ὁλεστόν, ἐπιληψία δηλοῦται καὶ καρηβαρία καὶ λογισμοὶ
κακοὶ καὶ Aj) καὶ ἀτονία στομάχου καὶ VEUQUP τὸ τοι-
᾿οὕτον σημεῖον ἄνευ ἀφρῶν φαίνεται.

Κεφ. wc. Περὶ τοῦ φαινομένου κονιορτοῦ τῇ d. στεφάνῃ.

Eig τὴν τοιαύτην τετάρτην στεφάνην εἰ φαίνεται

100g δῆϑεν κονιορτός, χαύνωσις τοῦ ἐγκεφάλου δηλοῦται καὶ

πύχνωσις ἐγγυτάτη xol βὴξ παλαιὰ ἀπὸ καταρροῆς. ἐὰν ἡ

τοιαύτη στεφάνη κεχρωματισμένη εἴη, οὐ λείπει αἴσϑῆσις
ψύξεως, πολλάκις yivevos καὶ ὀδύνη εἰς τὸ ὦτα.

Κεφ. ιζ, Περὶ τῶν φαινομένων πιυτύρων τῇ δ' στεφάνῃ.

15 Εἰ δ᾽ ὡς δῆϑεν πίτυρα φαίνοιτο τῇ δ' στεφάνῃ, εἰ
πράσινος αὕτη εἴη, φλεγμονὴ τῷ ἐγκεφάλῳ ϑηλοῦται xol
qpevivic πολλάκις βωβαίνεται καὶ 0 νοσῶν καὶ εἰς τὴν cT
ἢ εἰς τὴν ζ  ἀποϑνήσκει.

Κεφ. vj. Περὶ παρυφισταμένου.

20 Φαίνεται τὸ παρυφιστάμενον τοῦ ἐν ὅλῳ τῷ σώματι
ὑγροῦ διήϑημα καὶ περίττωμα εἶναι. οὐ γὰρ ἂν διὰ τού-
vov νεύρων καὶ δέρματος ἐδηλοῦτο διάϑεσις, ἔτι δὲ καὶ
τῶν μορίων τῶν ἐντὸς πάντων. εἰ μὲν οὖν ἐστι τοῦτο

᾿ς λευκόν, τὸ σῶμα πρὸς τὸ ὑγρότερον vett, εἰ δὲ ἀχυρύ- |

25 Jgou», stQoc τὸ ξηρότερον καὶ εἴ ἐστιν ὀλίγον, ὁ στόμαχος |
ἰσχυρός, ἔστιν καὶ ἡ πέψις καλή. εἰ δέ ἐστι πολύ, ὃ στό- |
μᾶχος ὑγρός ἐστι καὶ καλός, εἰ mévvot καλῶς, εἴ. τι πε
πεμμένον βαρύ ἐστι. εἴ τε δὲ ἄπεπτον, ἐλαφρὸν καὶ Ot-
λοῦται τῷ τόπῳ τῆς ἀμίδος. ᾿

30 Κεφ. ιθ΄. “Περὶ ἐναιωρήσεως τοῦ παῤυφισταμένου. καὶ χρώματος.“
τοῦ χύματος, ἶ

᾿Βναιωρουμένου τοῦ παρυφισταμένου καὶ μὴ ὕντος πθ΄
ριττώματος περὶ οὗ αἰωρηϑήσεται καὶ τοῦ οὔρου axpoH6-

idm

DE URINIS. 293.

γρωμανισμένου ὄντος, πλήρωσις δηλοῦται ὅλου τοῦ σώ-
ματος καὶ ἀτονία τῶν ἀλλοιωτικῶν καὶ ἀποκριτικῶν δυνά-
pet, “μελενᾶται οὖν ψόσημω. εἰ δὲ ἐστι τὸ οὖρον λευκὸν
καὶ ἡ ὑπόστασις αὐτοῦ ποιαύτη, πολυφογίὰ ὑπεμφαίνεται
ἢ πολυποσία, καὶ ἐκ τῶν ἀγρυπνία. εἰ δὲ ὀλιγοτροφία γέ- 5
ove καὶ ὕπνος, ἀτογία δείχνυται τοῦ στομιάχου καὶ τῶν
γονάτων. καὶ vepoaov βάρος καὶ νωϑρότης τοῦ. σώματος
ὅλου τοῦ ἑνὸς μορίου, ἀγανάκτησις.

Κεφ. κ΄, Περὶ τῆς ἐν ivi μέρεν νεύσεως τοῦ παρυφιοταμένου

Ἐλ ἡ ὑπόστασις εἰς μέρος ἵσταται τῆς. ἀμίδος, δη-- 10

λοῦται πάϑος τοῦ μέρους τοῦ σώματος τῆς ἀμίδος ἐκεί--
yov. εἴτε. ἄνω εἴτε κάτω. ῥηθήσεταε δὲ περὶ τούτου φτρα-
γότερον καὶ εἰ μέν ἐστε τὸ οὖρον ἀπροκεχρωματισμένον,
κατὰ μέρος τὸ δεξιὸν ἐστιν ἡ ἀγανάκτησις. εἰ δὲ λευκὸν

1 123 , 2 4 3 out [ 1 ,
κατὰ τὸ ἀριστερόν, ἐπ ποίας δὲ ὕλης δείκνυται τὸ νόσημα, ts

ἀπὸ τοῦ χρώματος δείκνυται.

(Keg. κα. Περὶ τοῦ ὑπὸ τὴν στεφάνην παρυφισταμένην διάφορον
ἔχουσαν τὴν σύστασιν.

Παρυφισταμένου ὑπὸ τὴν δ΄ στεφάνην ὄντος, ποτὲ
Hi» στοχεῖω φαινομένη. ποτὲ. δὲ λεπτὴ δίκην “ταχέος κο--
ψιορτοῦ, εἰ ἐρυϑροὸ ἡ στεφάνη. φαίνεται, δηλοῦται καταῦ-
90η ἐκ τῆς κεφαλῆς εἰς τὸ στῆϑος καὶ βὴξ καὶ φϑίσις καὶ

1 , , » A - , ΕῚ ἢ 3, ,
πυρέτὸς ἐμφολεύων. δὶ vo χύμω λευκὸν "ἐστὶ καὶ αΨορεξία,

δηλοῦται καὶ εἰ μέν ἐστὶ διόλου τὸ παρυφιστάμενον παχύ;
*0 νόσημα ἀπὸ ψυχρότητος. γέγονεν, cl δὲ διόλου λεπτὸν
ἀπὸ ϑερμότητος, καὶ εἰ πολλάκις φϑείρεται τὸ οὖρον, ἀπό--
σχήμμα 'ιδηλοῦται. εἰς τὸ στῆϑος καὶ βηχικὸν πάϑος φαΐ--
γεναι καὶ ἐμσνικοῖς τοιαῦτα οὖρα ἄνευ βηχίου καὶ ἡπατι-
κοῖς, στολλάκις ἀπὸ πυκνώσεως 7 ϑέρμης φοῦ ἥποτος βήν-

20

φουσί τινὸς, ὧν ὑπόστασιν. οὐκ ἔχεε vd οὖρα. ἔνι δὲ καὶ 30

- τὸ χρῶμα φούτων ἐρυϑρόν.

ΤΕ

294 "ABITIANI

Ω

Κεφ. xp. Περὶ μεταβολῆς τοῦ παρυφισταμένου xuà τοῦ χρώματος.
τῆς στεφάνης.

'J'oig ἑκτιπῶς πυρέντουσιν, ἀπὸ λοπιτύτητος εἰς πάγος
μεταβληϑείη ἡ ὑπόστασις, πλησίον ἃ ϑάνατος, εἰ ἡ στε-.
s φάνη ὅλη ἐρυϑρὺ ἢ ὅλη" μέλαινα, ἢ ὑπόστασις δὲ λευχὴ
καὶ παχεῖα καὶ πολλὴ καὶ Vno τὸν πυϑμένα τῆς ἀτμίδος,
πλήρωσις δηλοῦται τοῦ στομάχου καὶ tüv' ἄλλων φλεβῶν
ἀπὸ φλεγμότων παχέων wol ὄκνος καὶ βάρος εἰς ὅλον τὸ
σώμα καὶ ἀνατινοὴ ϑύσκολος καὶ καρηβαρία καὶ καταφορὰ
10 πολλὴ οὐ καϑ' ὕπνον φυσικόν. vO τοιοῦτον οὖῤον ταῖς
γυναιξὶ πλέον συβμβαίψει διὰ τὴν ἐξ ὑγροῦ πλήρωσιν τῆς
μήτρας, πλὴν ἐπ᾽ ἐκείνων οὐ» ἔστιν ὑπόστασις $0 φαινύ-
Hos εἰ καὶ quvvatet, ἀλλὰ περίστωμα τῆς μήτραν ὅϑεν

καὶ quxgov μευδωρίξεται. | — : toga

15 0 Kass xy e. Περὶ λευκότητος τοῦ παρυφισταμένου, ;

To λευκὸν παρυφιστάμενον ἔνδειαν τοῦ ἐμφύτου ϑὲρ-
μοῦ ἀναγγέλλει λευκὸν FOU VU IN RSVUY 7 μακρὸν ἄρρω-
συνίων ἢ quU αἵματος πολλοῦ ἢ ξηῤότητο ap dote ἢ
γῆρας καὶ ἀτονίαν vov δυνάμεων καὶ μετὰ πολλὴν. κίνη-

0 σι» τῶν ἀφροδισίων τοιοῦτον οὖρον φαίνεται" καὶ εἰ μὲν
ἔνι φαινόμενον ἐπὶ ἡμέρας μὲν τοιοῦτο, ἐπὶ ἡμέρας δὲ
ἀλλοῖον, ἀτονία δηλοῦται τοῦ στομάχου καὶ τοῦ ἥπατος:

á à
Atq. x0... Περὶ μεταβολῆς τῆς ἀπὸ λευκότητος εἰς τ χρώματα
τοῦ παρυφισταμένου. e

a5 ^ evkütyo τῷ παρυφιστα μένῳ φυσική ἐστι; ὅτε περίστωμέ
ἐστε τοῦ φυσικοῦ ὑγροῦ sal τὸ φυσικὸν ὑγρὸν λευχῦν ἔστι,
ὅταν οὖν “μεναβμηϑοίη ἀπὸ λεύυκόνητος, ἀρρωστία δηλοῦ-
ται" ὑγιοῦς yop ἕξεως ὑπόστασις λευκὴ καὶ "λεία καὶ ὁμωλὴ
καὶ καφαμένουδα. πρὸς τὴν ποσότητα δὲ τῆς ἕξεως καὶ, "
30 ποσύτης αὐτή, ἐκλείσιουσι δὲ καὶ αἱ κίτριναι δύο στεφάναι
αἱ φαινόμεναι κατὰ τὸ voci uova τῆς ὄδρας: εἰ δὲ pr
veley , οὐκ ἐσιὶ ϑηλωτικόν V0 τοιοῦτον οὖρον ἀκραιφνοῦς
ὑγείας, σιολλάκις ὑπόστασις τοιούτου χρώματος, καὶ κιτρί-
vov 5 ἐρυϑροῦ ὄντος τοῦ τοιούτου χύματος, οὐκ ἐμφαίνει
1 ἀρρωστίαν ὅλου τοῦ σώματος, ἀλλὰ τοῦ ἥτιατος ἢ τὰν

DE URINIS. .. 995

γεφρῶν : Wal εἰ μὲν ἔστι. λευκὸν v0 οὖῤον ἄνευ τῶν στεφα-

γῶν προρρηϑεισῶν, ἡ ὑπόστασις δὲ λευκὴ καὶ λεία καὶ
ὁμαλὴ καὶ κάτω τοῦ σώματος πυϑιμένος ὑγεία δηλοῦται.
εἰ δὲ ἐστιν ἐρυϑρόν, ἐνδέχεται, ὁ ὄντος TOU σώματος εὐκρά-
του, τοῦ δὲ ἥπατος ϑερμοῦ ἀπὸ ἀτονίας τοῦ στομάχου, 5
ϑερμαίνεσθϑαι τὸ ἧπαρ καὶ χρωματίζειν τὸ οὖρον.

Κεφ. κε. Περὲ ἐρυϑρότητος χύματος παρυφισταμένου καὶ ὀτεφάνης.

* , , » :
Οὖρον ἐρυϑρότερον κομκίνην ἔχον ὑπόστασιν καὶ στε-
€ 2 , 2
φάνας 0polog ovx ἂν συμβαίη. εἰ δὲ οὖν, θανάσιμον. εἰ
x » € € " LÀ *
μὲν ἕνι ἡ στεφάνη, ἑρυϑροτέρα ἡ ὕλη πρὸς τὴν κεφαλὴν
{ 3 c € , ν᾿ » ! PPM M , LY
ὥρμησεν, εἰ δὲ ἡ ὑπόστασις ἐρυϑροτέρα, εἰς «a God). καὶ
SEXE. 3 2 2 - )
εἰς ὅλον τὸ σώμα ἐστιν. εἰ δὲ ἐστι το. χύμα ἐῤυϑρότε-
2 z » e H 2
gov, εἰς TO ἧπάρ ἐστιν 1 ὕλη ἢ εἰς τοὺς νεφρούς. εἰ λεί-

δι τὸ σημεῖον τὸ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν ἤτοι 5 κιρρότης

τοῦ ὕδατος, ζωῆς ἐστιν ἐλπίς. εἰ δὲ οὖν, κατὸ τὴν πρώ-
TüV dip ϑνήσχει. τὸ τοιοῦτον οὖρον ἐὰν ἀπὸ τῆς
ἑβδόμης καὶ ἔμπροσϑεν ἄρξηται παχύνεσϑαι καὶ τῆς “ον
ούτητος ἐξανίστασϑαι, ἐλαίς. ἔστε ξωῆς. τὸ δύσκολον καὶ
ἐπίφοβον φτοῦ τοιούτου τοῦ νοσήματος 5 ὀγδοὴ ἔχει καὶ
1 δεκάτη καὶ ἡ δωδεκάτη. ἐὰν παχυνϑῇ τὸ ὀῦρον πρὰ
τούτων τῶν ἡμερῶν ἐλφείς ἐστι ζωῆς.

Κεφ. κε΄, Περὶ κιρρότητος παρυφισταμένου. καὶ στεφάνης καὶ

λευκότητος τοῦ χύματος.

Ei κιρρὸν τὸ παρυφιστώμενον, v0 χῦμα δὲ λευκότε-
Qov καὶ ἡ στεφάνη κιρρά, σιυρεσὸς θηλοϊύειι διηνεκὴς καὶ
ἀναισϑησίω καὶ μαρασμός. τοιοῦτον οὖρον συλειστάκις φαί-
VevoL. εἰς ἑκτιιοὺς πυρετοὺς ἐγγύτατα φοῦ ϑανάτου καὶ
εἰς φρενιτικοὺς ἐγγύτατα, τοῦ ϑανάτου. κατὰ τὴν ὀγδοὴν
δὲ ἢ τὴν δεκάτην ἢ τὴν ᾿ϑωδεκάτην ϑνήσκει 0. νοσῶν.
σπανίως δὲ φαίνεται τοιαῦτ οὖρα. Φαίνεται τοιαῦτα οὖρα
καὶ εἰς περισινευμονικοῦς ἀπο. ξανϑής χολῆς xol εἰς τοὺς
ἔχοντας ἀπόστημω πλησίον τοῦ πνεύμονος" μόνον. δὲ ἐπὶ
τούτων φαίνεται καὶ ἐρυϑρότερον τὸ qyUpe καὶ 0 ἀρρω-

στῶν δυσπγοεῖ. ὅτε δὲ ἄρξεται δυσπγοεῖν, κακὰς ἐλπί-

᾿ Joc ἔχει.

20

25

30

E

35

296 —— 'ABITIANI

Κεφ. wt. Περὶ λευκότητος τοῦ χύματος καὶ μελανίας τοῦ
/ παρυφισταμένου."
Odoov Aenvov wol λευκόν, μέλαιναν ἔχον ὑπόστασιν,
ὕδερον δηλοῖ ἀνασάρκα ἢ mom ϑάνατον ἐξ ὑδεροῦ" οὖρα
5 εἴδομεν πολλάκις μέλανα, εἰς ἐκνερικοιὶς ἀπὸ μελαίνης χο-

λῆς καὶ ἀπὸ τῶν νεφρῶν καὶ πάντα oov ἀκίνδυνα.

* - * * , *
Keg. κη. Περὶ τῶν: φαινομένων. κατὰ τὸ παρυφιστάμενον στιγμῶν,

Εἰ περὲ τὸ ππαρυφιστάμενον φαίνονται στιγμαὶ δίκην
σπέρματος μήκωνος ἔμφραξις καὶ ὀδύνη δηλοῦται τῶν
10 γεφρῶν καὶ ἀτονία voU ἥπατος καὶ βάρος καὶ νωϑρότης
στδρὶ τὴν κίνησιν. ἔστι δὲ ταῦτα «καὶ προοίμιω τοῦ ψαμ-
μίου καὶ εἴπερ οὐ γένοιτο ἐσιμελεία, μέλλεε συστῆναι M-
dog τὸ τοιοῦτον οὖρον xol ἰσχίασιν. δηλοῖ. γίνεται δὲ πρῶ-
vo» βάρος καὶ ἀγανάκτησις εἰς voUc- νεφρους ἔκτοτε καὶ
15 ῥευματισμὸς εἰς. vov ἕνα πόδα κατὰ τὸ ἔξω μέρος τοῦ
μηροῦ τὸ καλούμενον. ἰδιοτεικῶς σαίτω ἕως κάτω voU γόνα-
τος καὶ ὅταν ἰσχυροποιηϑῆ τὸ κακὸν κάτεισι καὶ μέχρι
φτοῦ ἀστραγάλου: ϑερμῶν δὲ ὄντών καταπολὺ τῶν νεφρῶν,
πρωματίξοται. καὶ τὸ οὖρον εἰς τὸ ἐρυϑρὸν καὶ πολλάκις
20 αὐ φαινόμεναι στιγμαὶ αὕται. κύκλῳ τῆς ὑέλου εἰσὶ καὶ
δηλοῦσι ἔνδειαν καὶ ἀτονίαν πολλὴν τῶν νεφρῶν.

Ksg. x0. «Περὶ νῶν κατὰ τὸ παρυφιστάμενον. φαινομένων
: στιγμῶν λευκῶν.
El ἔνδον τοῦ παρυφισταμένου λευκόταται φαίνονται
25 στιγμαί, δηλοῦται ψώρα nol κνησμονή, διότι περίστωμά
εἶσι, voU ἀλυκοῦ ὑγροῦ τοῦ ὑποκάτω τοῦ χρώματος. τὸ
Τοιοῦτον yoQ περίστωμα εἰ μὲν κατὰ πολυ δριμύ. ἐστι, ποιεῖ.
πληγὰς καὶ ψώρας. εἰ δὲ ἁλυκόν, ποιεῖ πλησμονὴν καὶ εἰ
μὲν αἱ στιγμαὶ στολλαὶ φαίψονται, ἡ πνησμονη) καὶ ἡ ψώρα.
30 elg ὅλον τὸ σῶμα δηλοῦται εἶναι. εἰ δέ εἶσιν ἄχρι τῶν δέκα
| μέχρι τῶν μηρῶν καὶ τῶν ὑποχονδρίων ἐστὶν ἡ «ψηομονή:
εἰ δὲ πένες ἢ κάτω τῶν & εἰς τοὺς ὄρχεις καὶ σὴν ἕδουν
, MOvQv ἔρχεται ἡ κνησμονὴ ἄνευ λόγου καὶ εἰ οὐ φωίνεναι,
| peer φανῆναι.

D

DE URINIS. 297

Κεφ. X. “Περὶ τῶν φαινομένων κατὰ τὸ παρυφιστόμενον
στιγμῶν κιτρένων,

El φαίνονται κατὰ τὸ παρυφιστάμενον στιγμαὶ κίτρι-
γοι βαρεῖαι κατὰ τὸν πυϑμένα Vic ἐμίδος πλεονασμὸς
ἐμφαίνεται ξανϑῆς χολήο εἰς τοὺς γεφροὺς καὶ sb vo χῦμα δ
φαίνεται λευκὸν ἢ ἀχυρόχρουν; αὕτη ἡ ἀπολουϑία καὶ ἐπὶ
τῶν φαινομένων κιτρίνων᾽ ouo.

Κεφ. λα΄. Περὶ τῶν φαινομένων κατὰ παρυφιστάμενον ὡς δῆϑεν
σκωλήκων μικρῶν καὶ τῆς τούτων ποσότητος.

Bi φαίνονται κατὰ. τὸ παρυφιστάμιενον ὡσανεὶ σχω- 10
Mj μικραὶ οἷα εἰς τὸ ὀξος. γεννᾶται, ἀγανάκτησις τῶν
ἁρμονιῶν «ἧς ῥάχεως δηλοῦται καὶ εἰ μέν εἰσι πολλὰ τῶν
ἀρμονιῶν ἁπασῶν ἡ ἀγανάκτησίς ἐστιν, εἰ δὲ. ὀλίγα καὶ
μικρά, ψύξις δηλοῦται T πλεονασμὸς ὑγροῦ καὶ ἀτονία
ἀπὸ πολλῆς ἀρρωστίας ἢ ἐνδείας. πολλῆς τοῦ ἐμφύτου i5
ϑερμοῦ ἢ ἀπὸ ἐμφράξεως γλίσχρου χυμοῦ xol ἐνδεία τῆς
ϑέρμης καὶ εἰ μυιεγαλότερα φαίνονται. τὰ φαινόμενα, δευ--
φέρα δὲ ἢ τριττὴ σημαίνεται σπάσμα ἢ προγεγονὸς ἢ
μέλλον γενέσϑαι. εἰ δὲ ἕν μόνον καὶ ueyolovegov wol
δεδιπλωμένον ὥσπερ σκωληξ; δηλοῦται ἱτοῦ: évog ὄρχεος 20
ἀγανάκτησις ἢ τοῦ δεσμοῦ τῶν ὄρχεων ἢ γεγονυῖα 7 nd
Àovco γενέσϑαι xol εἴ ἐστε: τὸ οὖρον λευκὸν τοῦ ἀριστε--
θοῦ μέρους ἡ ἀγανάκτησις ὑπεμφαίνεται. εἰ δὲ κεχρωμα-
τισμένον, τοῦ δεξιοῦ" εἰ δὲ τὸ φαινόμενον κατὰ κρίκον
φαίνοιτο ϑώρακος κεκλωσμένον, γόνατος δηλοῖ ἀγανάκτη-- 35
σιν καὶ el μὲν ἔνι κάτω τοῦ κάνω μέρους τοῦ γόνατος,
εἰ δὲ ἄνω τοῦ ἄνω ταῦτα τὰ οὖρα οὐκ ἄνευ ἀφρῶν φαί-
γονται. t

Κεφ. λβ΄. Ἱερὶ τοῦ ὡς δῆϑεν κονιορτοῦ παρυφισταμένου ὑπὸ
τὴν στεφάνην. ν 30

Παρυφισταμένου ἐσκορπισμένου δίκην κονιορτοῦ ἄνω

τῆς ἀμίδος. ὄντος ὑπὸ vov στεφάνην" φαίνεται δὲ τοῦτο

ἐπὶ τῶν χρωμάτων ἁπάντων, τοῦ στομάχου καὶ τοῦ ἥπα-

toc ἀτονία δηλοῦται. οὐκ ἔστε παρυφιστάμενον φυσικόν.

t

Y - ? »,
9 to τοιοῦτο οὖρον ἔχω», 6 τι προφέρει» ἐξεμυεῖ τοῦτο 35

298 ABITIANI

καὶ ἄνευ ἐγγύου γυναικὸς ἐπὶ σῶν ἄλλων vd τοιαῦτα οὖρα
κεχρωμαψισμένα φαίνονται ἐπὶ τοῦ ἐξεμοῦντος τὴν ;tgo-
φήν. τοιούτων οὔρων φαινομένων, παραληπτέον εὔχρα-
τον δίαιταν.

5. Κεφ. λγ. Περὶ τῶν φαινομένων κατὰ τὸ παρυφισταμένον. ὡσανεὶ
πτερῶν. μυίας.

El φαίνονται ὡσανεὶ πτερὰ μυίας ἔνδον τοῦ παρυφι-
σταμνένου, φαίνονται δὲ ὡς ἐπὶ vo πλεῖστον ἐν χύμασι
λευκοῖς, εἴ ἐστι τὸ οὖρον γυναικεῖον καὶ νοσήματος ἀρ-

 ϑρητικοῦ ἔξω, σύλληψις δηλοῦται xol ei ἐστι λευκὸν ὡς
ὕδωρ, ϑήλεος παιδός. χρεία δὲ πολλῆς προσυχῆς ὅτι τὸ
. φοιοῦτον οὖρον ἐπὶ τῶν ἀρϑρητικῶν μᾶλλον φαίνεται διὰ
vdc ἀπεψίας. U DNESN δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ὑγροτέρᾳ τροφῇ
χρωμένων καὶ ἐπὶ τῶν πολυποσίᾳ καὶ ἐπὶ τῶν συχνάκις
15 ἀφροδισιαζόντων, πλὴν ἐπὶ τῶν ὑγροσέρῳ φροφῇ χρωμένων
μετὰ ἀφρῶν φαίνονται, ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων χωρὶς ἀφρῶν

ἦ μετὰ ὀλίγων καὶ ἐπὶ τῶν γερόντων τοιαῦτα οὖρα uis

yovcot.

Κεφ. λδ΄. Περὶ τῶν φαινομένων κατὰ τὸ χῦμα ὡσανεὶ
40 πτερῶν μυίας.

Ei φαίνοιτο ἅπαν τὸ χῦμα πεπληρωμένον τοιούτων
σημείων, δηλοῦται ἀγανάκτησις ele ὅλους τοὺς ἁρμούς.
πολλάκις καὶ ἄνευ vov τοιούτων σημείων λεπτοῦ ὄντος
τοῦ χύματος καὶ ὑδατώδους, οἱ ἀρμοὶ ὅλοι τοῦ χύματος

agdpyoUow ὡς παραωλελυμένοι καὶ ἐπὶ τῶν γυναικῶν τῶν
ἐγγύων τῶν ἀπὸ φύσεως ὑγρὸν ἐχουσῶν σὸν στόμαχον
καὶ ἄτονον, φοιαῦτα οὖρα. φαίνεται καὶ ἐπὶ τῶν γραιῶν
QUU μων καὶ καταρχὶς ἐπὶ τῶν ὑδροπιχῶν τοιαῦτα οὖρα
φαίνονται καὶ iml τοῦ παροξυσμοῦ τοῦ ἀπὸ φλέγματοφ᾽
30 χρεία οὖν πολλῆς προσοχῆς τῷ αποφαινομένῳ.
*

-Kiq. λέ. Μερὶ δλιγότητος φαινομένων κατὰ τὸ χῦμα,

μυίας πτερῶν.

Ei φαίνεται wovd τὸ οὖρον σισερὸν μυίας ἕν ἢ δύο
ὑποκάτω τῆς στεράνης, δηλοῦται τοῖ γιλατέος τοῦ μου

DE URINIS. 299

ἐγανάκτησὶς ἢ τῆς ψόας καὶ εἴ ἔστι vo) πλατέος ὥμου,
λεπτότερον φαΐνδεται τὸ φαινόμενον, εἰ δὲ τῆς woog,
ποχύτερον.

«

Κεφ. ἃς. Περὶ τοῦ φαινομένου κατὰ τὸ χῦμα ὡς γόνου
λεπτοῦ φοῦ.

ἧς , - - ', ᾿ , - , |
μὰς yovov AemvoU τοῦ qoU φαινομένου ἐν τῷ χύματι

1 d LÀ 2 - e
χατὰ τὸ μέσον τῆς ἀμίδος, δηλοῦται ἀοϑένεια κατὰ τὸ

στόμα τῆς κύστεως καὶ ἀγανάκτησις τοῦ γόνατος, ἔτι δὲ
καὶ τοῦ πλάτεος τοῦ ὥμου, πλὴν τὸ μὲν σημεῖὸν τῆς νό-
gov τοῦ γύνους ὥσπερ ὁ γόνος τοῦ λεπτοῦ τοῦ oU μέ-
σου πεπηγμένος ἐστί, κύκλῳ δὲ λεπιπότερος" οὕτω καὶ τοῦτο
τὸ σημεῖον τῆς νόσου τοῦ γόνυος; τὸ δὲ τοῦ πλατέος τοῦ
ὦμον λεπτότερον καὶ λεῖον καὶ ἄνω εἷς τὴν ἀμίϑα φαί-
veros καὶ τὸ μὲν σημεῖον τῆς νόσου τοῦ γόνατος εἷς τὸ
μέσον ἔχει παχύτητα. τὸ δὲ σημεῖον τῆς νόσου τοῦ “πλα--
Téog τοῦ ὠμοῦ λεῖόν ἐστιν, ἐλλεισπτουσῶν τῶν στιγμῶν καὶ
ἑτέρων τινῶν, εἰ πολλῶν.
l

Ki. MU. Περὶ ὡς δῆϑεν κονιορτοῦ φαινομένου iv τῷ χύματι.

Εἰ τὸ ὅλον χὔμαω ὡς κονιορτοῦ φαίνεται πεπληρωμέ-
vov, φαίνεται δὲ οὗτος ὁ κονιορτὸς ἐν πᾶσι τοῖς χρώμασι,
ἀτονίω Ütixvvvot τοῦ στόματος τοῦ στομάχου, καὶ el μὲν
τὸ χῦὔμα λευκόν ἐστι, δηλοῦται ὅτι. ἡ ὕλη ὠμὴ καὶ ἀπε-
πτὸς ἐστιν ἐντὸς τῶν φλεβῶν. εἰ δὲ παχὺ δηλοῦται ὅτι
᾿ πϑδιυμένον ἐστὶ καὶ κενοῦνται αἱ φλέβες,. καὶ εἰ μὲν
ὑπῆρξε τὸ πάϑος ἀπὸ χολῆς, ἀποφχραχϑείσης τῆς χολη-
δόχου κύστεως, ἐλαττωθήσεται ἡ χολὴ καὶ κινηϑήσεται
πρὸς τὸ ὀύνὴηϑες. εἰ δὲ ἀπὸ τῆς πληρώσεως τῶν φλεβῶν
ol τῆς ὕλης ἐστί, κενῶσϑαι γρὴ τὰς φλέβας. &v δὲ ἀπὰ
συνηϑείας τοῦ μακροῦ χρόνου καὶ αϊονίας, δεῖ τονοῦν
τὸν στόμαχον.

20

30:

800 / ABITIANI

Κεφ. iq. Ἱερὶ τοῦ φρικομένου κατὰ τὸν πυϑμένα ὡσανεὶ παρυφιστα-
μένου ὀλίγον καὶ περὶ τῆς ὡς δῆϑεν χονιορτοῦ φαινομένου ὑπὸ
τὴν στεφάνην.

Εἰ φαίνοιτο εἰς τὸν πυϑιμένα φῆς ἀμίδος ὥσπερ ὑπό-.

5. στασις ὀλίγη καὶ κοτὰ τὴν ἐπιφάνειαν ἐπὶ τὴν στεφάνην

οἷα κονιορτὸς λευκός, εἰ γυναικός ἐστι v0 οὖρον, σύλληψις

᾿ δηλοῦται ἄρρενος παιδός, ὁποῖον ἂν εἴη vo “χρῶμα. στολ--

λάκις δὲ συμβαίνει διὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ στομάχου καὶ φαί-

γέται διεσκορπισμένον τὸ κογιορτῶδες ἐκεῖνο. καὶ λοιπὸν

10 οὐκ οὐκέτι ὡς κονιορτὸς φαίνεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ στύλος ἱστό-
ἐνδνος μέσον τῆς ἀμίδος.

Κεφ. λθ΄. Περὶ τῶν κατὰ τὸ χῦμα φαινομένων ὡς δῆϑεν πιτύρων.

Εἰ φαίνοιτο τὸ χῦμα ὅλον “πεπλησμένον ὡσανεὶ πι-᾿
σύρων, ἐλεφαντιασμὸς σημαίνεται. ἔστι δὲ vo σημεῖον,
15 τοῦτο ἐξομοιούμενον τῷ σημείῳ τῆς κνησμονῆς πλὴν ὅτι
ἐκεῖνο στρογγύλα ἔχει τὰ περιττώματα, τοῦτο δὲ wg πί-
vvpo. φαίνεται δὲ καὶ ἡ στεφάνη ἐνταῦϑα κιρρά.

. Keg. μ΄. Περὶ τοῦ φαινομένου ὥς δῆϑεν ἄμμου κοκκένου."

Φαινομένου ὡς ἄμμου ἁδρᾶς κοκκίνης ἐν τῇ ἀμίδι,

20 δυσουρίω σημαίνεται, ἥτις καὶ πρὸ τοῦ πληγωθῆναι τὴν.

κύστιν ϑερασεύεναι, μετὰ δὲ τὸ πληγωθῆναι οὐ ϑερα-
σπεύεται.

Κεφ. μα. Περὶ τῶν φαινομένων óc ἄμμων λευκῶν.

Φαινομένων ὡσανεὶ κατὰ τὴν ἀμίδα ἄμμων λευκῶν,

5.0 αὐτὸ νόσημα σημαίνεται ἀπ᾽ ἀλλῆς αἰτίας βαπτομέ-
"ye τῆς κοκκίνου ἄμμου. ὀδύνη "δὲ 7ίνονοι σφοδρὰ vois
τῷ νοσήματι φούτῳ ἑαλωκόσιν, ὡς καί τινὰς οἴεσϑαι κῶ-
ληκὰν γόσημα εἶναι. :

Κεφ. μβ'. Περὶ τῶν φαινομένων κατὰ τὸν πυϑμένα ὡσανεὶ

30 τμημάτων ὄνύχων,

Φαινομένων εἰς τὸν πυϑμένα τῆς ἀμίδος ὡς vMU-
[4 CE a 2 H , 7
μάτων ὀνύχων ἀνθρώπου ἐπὶ λευκοῖς χύμασι ϑολεροῖς,

DE URINIS. 301

δυσουρίαν ϑηλοῦται ἀνθρώπων προσφερομένων διόλου δί-.
αἰταν ψυχρῶν καὶ γλίοχραν, ἥτις ἐστὶ καὶ ἀϑεράπευτος.

Κεφ. μγ΄. Περὶ τοῦ φαινομένου κατὰ τὸ χῦμα ὡσανεὶ λεπτοῦ QoU
πολλοῦ καὶ. παχέος.

Εἰ φαίνεται κατὰ v0 οὖρον ὥσπερ λεπτὸν qoU πολὺ 5
καὶ παχύ, καὶ πολλάκις πλέον ἢ τὸ yUpo καὶ τοῦτο δὴ τὸ
qupa διόλου λευκὸν καὶ εἰ ἡ οὔρησις συχνάκις γίνεται μετ᾽
ὀδύνης, ἐξ ἀλυκοῦ χυμοῦ τὸ πάϑος ἐστὶ ual δύναται ὑπὸ

τούτου 5 κύστις καὶ ὑπὸ τῆς παχύτητος φούτου καὶ γλι-.
σχρύτητος οὐκ ἐξέρχεται ῥᾳδίως τὸ οὖρον Xo διὰ τοῦ σὺν-- 10.
εχοῦς ὠϑισμοῦ συνεκκενοῦται τῷ ὄρρῳ ἅπαν τὸ τοῦ σώ-
piove ὑγρόν.. καὶ στερούμεναι αἱ δυνάμϑις ὠτονοῦσι καὶ
ἐστι" δυσϑεράφευτον τοῦτο τὸ vooyuc καὶ μάλιστα τοῖς
διουρητικοῖς δυσϑεραπεῦτον. κινοῦσι γὰρ ταῦτα πλέον

Ἢ " € 4 D » j ;
τὸ τοῦ σώματος ὑγρὸν xol τούτῳ τῷ τρόπῳ ἑαταβλά- 15

» , ? 1 " 3. XN , 4
πτουσιν. eL ἀντιοτραφείη δὴ μᾶλλον ἀπὸ φύσεως τὸ
φοῦ οὐῤοὺ ὑγρὸν καὶ τὴν ὁδὸν σχοίη τὴν διὰ τῆς ἕδρας,

9902 € e ? - e 2 ! » e
ῥαΐσεται ὁ νοσῶν. εἰ δὲ τοῦτο οὐ γένοιτο, τελευταῖον αἵ--

ματος ἐξουρουμένου ϑνήσπει ὁ νοσῶν.

Κεφ. μδ᾽. Περὶ τοῦ κατὰ τὸν πυθμένα φαινομένου μυξώδους ὀλίγου 20
τε καὶ λεπτοῦ.

Πολλάκις φαίνεται κατὰ τὸν πυϑμένα τῆς ἀμίδος
ψυξῶδές τε ὀλίγον AenzÓv, ὅ τινες ἐξαπτατώμενοι ὑπόστα--
αἷν εἶναι λογίζονται. φαίνεται δὲ ἐπὶ χύμασι λευκοῖς καὶ
λεπτοῖς καὶ δηλοῖ ἀγανάκτησιν τῶν πιελμάτων, καὶ εἰ μὲν ss
ὅλον τὸν πυϑμένα τῆς ἀμίδὸς κατέχει, vo πέλματα wol
ἀμφοτέρων τῶν ποδῶν, ἀγανακτεῖ 0 νοσῶν. εἰ δέ ἐστιν
εἰς μέρος τῆς ἀμίδος, τὸ τοῦ ἑνὸς ποδὸς πέλμα ἀγανακτεῖ
καὶ ταῦτα ὅτε ἵσταται καὶ κοπιᾷ πολλὰ ἢ ὅτε ψυχρότητος
αἴσϑεται, εἴρηται. ὅτι τὰ τῶν ἐλαφροτέρων μερῶν τοῦ 30
σώματος σημεῖα ἤτοι χειρῶν καὶ ὠμῶν ἀνωφερέστατά εἶσι,
τὰ δὲ τῶν βαρυτέρων ἤτοι τῶν ποδῶν καὶ τῶν πελμάτων.
βαρύτερα καὶ τὸν κάτω τόπον ἔχει.

| 302 ABITIANI DE URINIS. ;

Keg. μὲ. Περὶ τοῦ κατὰ τὸ χῦμα φαινομένου ὡς δῆϑεν ξύσματος
κεμλωσμένου τοῦ ἀπὸ βέλους.
Φαινομένου κατὼ v0 οὖρον ὁμοίου τινὸς ᾿κεκλωσμένῳ

ξύσματι τῷ ἐνομένῳ τοῦ βέλους ἐνοεργουμένου, φαίνοται :
50i ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον λευκοῖς ovQoug καὶ ὠνυποσφάτοις, 1
ἀγανάκτησις φῶν ἁρμονιῶν δηλοῦται φῆς ῥάχεως. καὶ εἴ
ἔστι παχύτερον, χούνωσις δηλοῦται voc γονοδόχου κύστεως,
ὁ ἔχων οὖρον τοιοῦτον χαῦνός ἐστιν. εἰς τὴν τῶν ὠφροδι-
σίων κίνησιν, εἰ καὶ νέος ἐστίν,

10 Κεφ. με΄. Περὶ τοῦ φαινομένου κατὰ τὸ χύμα ὡσανεὶ δὶ γόνου φοὺ
: σμικροτάτου xai λεπτοτάτου.

Φαινομένου κατὰ τὸ οὖρον ὡσανεὶ γόνου wo). μικρο-
«ότου καὶ λεπτοτάτου καὶ κατὰ οὖρον ἀνδρὸς καὶ γυναι-
κός, τεινεσμὸς δηλοῦται καὶ τῷ ἀνδρὶ καὶ τῇ γυναικί.

16 δηλοῦξαι δὲ ἰδία τῇ γυναικὶ καὶ κνησμονὴ εἰς σὴν μήτραν ὁ
καὶ γαργαλισμὸς. εἰς τὸ στόμα τῆς μήτρας, ἔτει δὲ καὶ
ὠτονία εἰς τοὺς πόδας. τοιοῦτον οὖρον ταῖς γυνοιξὶν πλέον.
φαίνεται. ο. TS |

908

X.
* EK ETPIKOY BIB AIOT.

Περὶ οὔρω ».

cJ £x CPG, Noo 4» ἢ - ^» 1
l. Ovgov δούσιον καὶ παχυ ἔχον ἄφρον ἔστιν ἀπὸ

αἵματος, αὔξει δὲ τὸ αἷμα ἀπὸ τῆς “κακῆς τοῦ Μαρτίου s

μηνὸς ἕως. τῆς u075 τοῦ ᾿Ιουνίου. δηλοῖ δὲ πλησμονὴν
πνευμάτων καὶ νυγμὸν καὶ βῆχα καὶ στένωσιν καὶ vv-
γμῷὸν λαγόνων καὶ βάρος πλατῶν καὶ σφυγμὸν καῦδίας.
εἰ οὖν ἔστι νέος ὁ τὸ τοιοῦτον οὖρον ἔχων, γενέσϑω κέ-
γνῶσις αἵματος κάτωϑεν τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν ἐὰν ἔχῃ δύνα-
μιν. εἱ δὲ διαβιβάσει τὸς ζ΄ ἡμέρας, οὐκ ἐνδέχεται διὰ τὴν

) , - , ] Y 1 , 3-4 Á
ἀδυναμίαν vov σώματος. πιέτω δὲ τὴν διὰ κρόκου ἢ μάννα

μετὰ ὕδατος ἢ φοίνικας ἰνδικὸς καὶ τὰς βιόλας τὰς συν-
ϑέτους ἢ vo χεράβιν τῶν βιόλων καὶ εἰ fap ἐστὶ κῶν γέ-
Quy ὑπάρχῃ, κενωσάτω αἷμα διότι πλησμονὴ αἵματός ἐστιν.

4. Τὸ ῥούσιον καὶ λετοὸν οὖρον δηλοῖ ξανϑὴν χολήν.
ἔστι δὲ ἡ ξανϑὴ χολὴ ϑερμὴ καὶ ξηρά, καὶ δηλοῖ τὸ τοι-
(UO οὖρον πυρετὸν καὶ φρίκην καὶ καταπλασμὸν καὶ
πιχρόσητα ὀτόματος καὶ σκότος εἰς τὴν κεφαλὴν καὶ “τό--
γὸν εἰς τὴν ῥάχιν καὶ vog λαγόνας καὶ δίψαν. ἐνδέχεται
οὖν, fy, γένηται κάϑαρσις μετὰ μυροβαλάνου «τὧν ξἕαν-
ϑὼν καὶ σοῦ χεράβιν τῶν δαμασκηνῶν καὶ τῶν ῥόδων καὶ
τοῦ χεράβιν φτοῦ ζοδοσνάγματος.

IL Τὸ λευκὸν οὖρον καὶ λεπτὸν δηλοῖ μέλαιναν χο-
Mv, ἡ δὲ μέλαινα χολῇ αὐξει ἀπὸ τῆς κα' τοῦ «Αὐγούστου
ἕως καὶ τῆς κ' τοῦ Νοεμβρίου. δηλοῖ δὲ τὸ τοιοῦτον οὖρον
βάρος εἰς λήϑαργον καὶ πόνον λαγόνων καὶ ὀχνίαν καὶ

20

25

304 DE URINIS SECUNDUM SYROS.

ἀγρυπνίαν καὶ ὁρώματα xoxo καὶ κτύπον καρδίας καὶ φό-
βον. ἐνδέχεται οὖν ἵνα πίῃ τὴν ϑεοδώρητον καὶ τὴν ΟΣ

, γαδίου καὶ vO μοναχικὸν μοὶ τὴν εὐλογίαν καὶ vO χεράβιν
φοῦ βουγλώσσου καὶ τοῦ καπνοῦ τῆς γῆς.

5 IV. Οὖὔρον λευκὸν καὶ παχύ ἐστιν ἀπὸ ὑγρόνητοξ καὶ
χυμοῦ φλεγματικοῦ, αὔξει δὲ ὃ τοιοῦτος χυμὸς ἀπὸ τῆς
x Νοεμβρίου ἕως x bise δηλοῖ δὲ τὸ τοιοῦτον οὖρον
βάρος εἰς τὴν κεφαλὴν καὶ δάκρυα καὶ κώφωσιν καὶ ἔμ-
φραξιν εἰς vd ὦτα καὶ πόνον ῥάχεως καὶ κακοστομαχίαν

10 καὶ πληθυσμὸν συέλου καὶ ὀκνίαν καὶ βῆχα καὶ στένωσιν
καὶ κτύπον καρδίας. ἐνδέχεται οὖν ivo γένηται κάϑαρσις
μετὰ τῶν κόκπκων γαληνοῦ καὶ ἵνα πίῃ 0 νοσῶν τὴν su-
«gd» καὶ τὸ μοναχιπὸν καὶ τὴν ϑεοδώρητον καὶ τὴν 40-
γαδίου καὶ τὴν 'Povgov καὶ τὴν Συγκέλου, εἴ ἐστε δυνατός,

15 εἰ δὲ μήγε, πιέσω τὸ χεράβιν τῶν ξινξίφων καὶ τὴν ἀχο-
θέστον καὶ τὴν ἀϑανασίαν καὶ τὴν διὰ λιβάνου, «al αἵμα-
τος κένωσις μὴ γενέσϑω.

V. OVpov: λευκὸν μὴ ἔχον ὑπόστασιν ἀπεψίαν. δηλοῖ
id óvcovolov.:
20 Οὖρον ἐν πυρινῷ μέλαν. ἐοικὸς οἴνῳ αὐστηρῷ ἠπατικὸν
γόσημα σημαίνει.
Οὖὔὖρον τεϑολωμένον ἐοικὸς ἐλαίῳ ϑάνατον. σημαίνει."
Οὖρον ὠχρὸν παχύτατον ποδαλγίαν. σημαίνει.
Οὖρον ἐρυϑροῦν. μὴ ἔχον. ἐναλλαγὴν ἐλεφαντίασιν σή
25 μαίΐνει.
Οὖρον sigosiaidóg μὴ ἐναλλάσσον πνευμόνεεν καὶ n
νόσημω σημαίνει.
Οὖρον μελάντερον στίλβον κωλικὸν 'νόσημα σημαίνει."
Odgov μέλων πϑολιδνὸν ἄνευ, πυρετοῦ: καὶ ἱδρώτων κε
30... φολαλγίαν σημαίνει. ᾿ is
Οὖρον μρυσταλλώδὲες μὴ". ἔχον dido iei σή-
μοΐνει. ; :
Οὖρον àv τριταίῳ πυρετῷ μὴ ἔχον ὑπόστασιν μαρασμὸν
σημαίνει. :

305

XI.

* ΣΥΝΟΨΙΣ AKPIBEXTATH ΠΕΡῚ ΟΥ̓ΡΩΝ
EPMHNETOEIXA ἘΚ ΤῊΣ ἸΑΤΡΙΚΗ͂Σ.
ΤΕΧΝΗ͂Σ ΤΩΝ ΠΕΡΣΩΝ.

"Δεῖ γινώσκειν ὅτι ὅταν. ἦ τὸ οὖρον ἐρυϑρὸν' καὶ 80- s
Àov, “δηλοῖ ὅτι ἀπὸ αἵματός ἔστιν" ἐρυϑρότης ϑερμασίαν
σημαίνει, ἡ δὲ ϑολότης φὴν ὑγρότητα. τὸ γὰρ αἷμα «Dep
pov: ἐστι καὶ ὑγρόν" ὅτε δὲ sicAw ἐστὶ 0 οὖρον ἐρυϑρὸν

κοϑαρόν, λεπτὸν ἤγουν ἔκπστιλβον, δεῖ γινώσκειν ὅτι ἢ"
ξωνϑὴ χολὴ ὑπερέχει. ἡ μὲν γὰρ ἐρυϑρότης δηλοῖ τὴν τὸ

ϑερμασίαν, ἢ δὲ λεπτότης τὴν ξηρότητα. ἡ γὰρ ξανϑὴ
χολὴ ϑερμή ἐστι καὶ ξηρά. ὅταν δὲ τὸ οὖρον λευκὸν
καὶ ϑολόν, δηλοῖ vo μὲν ϑολῶδες ὑγρότητα, τὸ δὲ
λευμὸν σὴν ψυχρότητα. σημαίνει οὖν τὸ τοιοῦτον ἐπι-
κρατεῖν τὴν φλεγματικὴν, διάϑεσιν. τὸ γὰρ φλέγμα ψυ-
Ἰρὸν καὶ ὑγρόν ἐστιν, ὅταν δὲ τὸ οὖρον λεπτὸν καϑα-
θόν ἐστι καὶ λευκόν, δεῖ γινώσκειν ὑστερνικὰν viv ξηρό-
vtto» ἡ γὰρ λευκότης τὴν ψυχρότητα δηλοῖ, ἡ δὲ κωυϑα-
᾿ θότης σὴν ξηρότητα. καὶ γὰρ ἡ μέλαινα χολὴ ψυχρά ἔστι

καὶ ξήρά. ὅτων δὲ vo οὖρον βεβαμμένον ἦν γίνωσιε ὅτι 20

ἀρρωστίαν καὶ νόσον καὶ ταραχὴν δηλοῖ. ἔστε δὲ τὸ τοι-

οὗτον οὖρον ὅμοιον κόνει πρωφοστάκτῳ gamoigt προς

σοδιδεῖ. ὅταν γὰρ ἀναμιχϑῇ v0 ὀρρῶϑες περίττωμα τῇ

μελαίνῃ χολῇ, τοϊαὐύτήν ἰδέαν τοῦ οὔρου πρασοειδῇ ἀπερ--

γάξεται. ὅ ὅταν δὲ ἀναμιχϑῇ μετὰ τοῦ προειρημένου, ylve-

TOL ψὴν χροιὰν ὡς κρόκος. δηλοῖ οὖν ὅτι 1 μον χολὴ
LR

25

206 DE URINIS SECUNDUM PERSAS.

ἀνεμίχϑη μετὰ τῆς προειρημένης ὑγρότητος καὶ διὰ τοῦτο
γέγονε τὸ οὖρον ὡς κροκοειδές, ἤτοι ὡς ὅταν τις ἐμβαλὼν
ἐν ὕδατι κρόκον καὶ τρίψας ἀποϑλίψῃ καὶ χρῶμα τοιοῦτον
ἀποτελέσῃ, ὅταν ἀναμιχϑῇ ἡ ξανϑ'ὴ χολὴ μετὰ σῆς μελαί-
s vag καὶ ϑολωϑῇ. γίνεται τὸ τοιοῦτον οὖρον μελανοξαγϑί-
Cov παρόμοιον πνίκῳ μεμιγμένῳ αἵματι καί ἐστιν ἐξ ἐπι-
μιξίας χολῆς ξανϑῆς καὶ μελαίνης. δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι τὸ
οὖρον và» γέων ἤτοι τῶν ἀκμαζόντων παρόμοιόν ἐστι φῷ
κίτρῳ. ἔστιν οὖν ποοσὼς ἐρυϑραινόμενον καὶ καϑιστάμε.:
1ογὸν, τῶν δὲ καϑεσνηκότων λευκότερον τοῦ προειρημένου
καὶ λεπτότερον. τὸ δὲ τῶν γερόντων παρόμοιον τῷ τῶν
σαιδῶν. ἔοτι δὲ καὶ τὸ γυναικεῖον οὖρον λευκότερον τοῦ
ἀνδρῴου, ἡ δὲ ὑπόστωσις αὐτοῦ εἰς τὸν πυϑμένω ἐγκάϑ-
qot καὶ εἰ κινῆσαε βουληθείης, οὐ σκορπίξεται. ἐσοχϑεῖ-
15 vat δὲ καὶ ἀφρὸς τῷ τοιούτῳ οὔρῳ. ὅταν οὖν ἴδης ἐν τῷ
φοιούτῳ οὔρω ὥσπερ δαμμάτιω εἰς τὸν ἀφρόν, δηλοῖ συν-
ουσιωσμόψ. ὅταν δὲ ὀφϑείη σοι vi οὖρα ὡς λευκὴ νε-
φέλη, δηλοῖ εἰς ἔγκυός ἐστιν ἡ γυνή, καὶ ὅτι ἂν ὑπόστασιν
βενευίζουσαν ἔχει, δηλοῖ ἀρχὴν ἔχειν τὸ ἐγγάστριον. εἰ δὲ
0 οὐ βενετίζει, τέλειον εἶναε σημαίνει. ᾿

907

XII.
* ETNOWIZX ΠΕΡῚ ΟΥ̓́ΡΩΝ.

Τῶν uiv οὔρων πολλαὲ μὲν κατὸὺ γένος διαφοραί,
πολλαὶ δὲ καὶ κατὰ γένος εἰδέαι. καὶ πρῶται μὲν καὶ γε-
ψικώταται δύο χῦμά τὸ καὶ παρυφιοτόμενον, xol χῦμα 5
μὲν πωλεῖται αὐτὸ τὸ ὅλον οὖρον παρὰ. τὸ κεχύσϑαι, παρ--
υφιστάμενον δὲ τὸ ἐν ἑαυτῷ ἕτερόν τι ἐμφαῖνον. ἐν
τούτῳ δὲ τῷ χύματι, δύο ϑεωροῦνται ἐν συγκρίσει διαφο--
Qul, σύστασις xoi χροιά. ἑκατέρα δὲ τούτων εἰς ἕτερα διαι-
petto καὶ ὑποδιαιρεῖται. ἡ μὲν γὰρ σύστασις εἰς λεπτότητα 10
καὶ παχύτητα uoi ἐξ ἀβφσνέσων σύμμετρον. OrteQ δὴ κατὰ
φύοιν ὑπάρχει ἀδιαίρετος, φέρων φορῶν ϑεωρεῖται. τὸ δὲ
λεπτὸν καὶ τὸ παχὺ τέμνεται διχῆ. εἰ γὰρ ἐξουρεῖται λε-
στὸν καὶ μένῃ λεπτόν, ἢ οὐροῖται μὲν λεπτόν, ἀναϑολοῦ-
voi δὲ καὶ γίνεται παχὺ καὶ τὸ ἀνάπαλιν, ἢ οὐρεῖται παχὺ 15
καὶ μένει παχύ, ἢ oUpeivor μὲν ποχὺ καὶ ὕστερον ἀποκαϑ--
lovoson, xoi TO μὲν ἐξουρούμενον λεπτὸν καὶ pévon λε--
στὸν δηλοῖ ἐσχάτην ἀπεψίαν φτοῦ φλεβώδους γένους. οὐ
γὰρ ἐνεχείρησεν ἡ φύσις ὅλως ἐπαναστῆναι πρὸς ἄμηναν
τοῦ ἐπισδωρευϑέντος καὶ πλεονεκτοῦντος ἐν φλεψὲ χυμοῦ. 90
τὸ δὲ ἐξουρούμενον λεσυτὸν καὶ ὕστερον ἀναϑολούμενον
δηλοῖ τὴν φύοιν ἐπανασσάσων. ἄρχεται δὲ weveiv καὶ ἐκ-
μοχλούειν τὴν ὑποκειμένην καὶ πλεονάζουσαν ἐν φλεψὲν
ὕλην. πάλιν τὸ ἐξουρούμονον “ταχὺ καὶ μένον παχυ δηλοῖ
τὴν ἀμμάξζουσαν τῶν παχέων πνευμάτων wol χυμῶν ξύ- 25
Μῶσιν, τὸ δὲ ἐξουρούμενον πολὺ καὶ ὕστερον ἀποκαϑε-
σὐάμενον δηλοῖ, παύεσϑωι μὲν σὴν τῶν παλαίων χυμῶν

20 *:

. 908 | DE URINIS

ξύμωσιν, ἄρχεοϑαι δὲ τὴν διάκρισιν ylyveodot. αἱ δὲ ἐν
συοτάσει τοῦ χύμοτος ϑεωρούμεναι διαφοραὶ τῆς πέψεως
καὶ τῆς ἀπεψίας τῶν χυμῶν δηλοῦται. αἱ δὲ ἐν χρώματι
διαφοραὶ πολλαὶ μέν, ἐν συντόμῳ δὲ eimeiv, elg 3E ταύτας
ὁπαραστήσομδον ὡς οἷον λευκόν, ὠχρόν, ξανϑόν, πυρρὸν,
ἐρυϑρὸν καὶ μέλαν. καὶ vo μὲν λευκὸν πολλὰ σημαίνει. εἰ
γὰρ ἀσϑένειαν δυνάμεως καϑάπϑρ ἐπί τῶν γερόντων χαὶ
φῶν χρονίων νοσημάτων ἢ δὲ ἔμφραξιν φτῶὧν ἀγγείων ἢ διὰ
πολυποσίων. εἰ δὲ πᾶχος ἔχει 70 λευκόν, σῆψιν ὠμῶν χυ-

10 μῶν ἐν φλεψὶ κδιμένην δηλοῖ. πάλιν τὸ ὠχρὸν ἀσϑένειαν
φύσεως δηλοῖ μὴ δυναμένης δεύντως ἀλυώσαι καὶ suot
10 χὕμα vo ἐν φλεψί. τὸ δὲ ξανϑοὸν οὖρον ἔνδειαν ὕλης
σημαίνεὶ, ὡς Aot νεώτερος, ἀσιτήσας 7) ἀγφυπνήσας j.
-'eguovyto ἐν τῷ βάϑει ἐναποκδιμένην ἔχων ὡς ἐπὶ τοὺ
τοφριταίου. φὸ δὲ πυρρὸν ἄπεπτον ὑπάρχον κατὰ τὴν σύ-
εσφασιν, ξηρόσητα πολλὴν σημαίνει" εἰ δὲ καὶ “τάχος ἔχοι
καὶ πυρετὸν, vo δὲ πολλὰ τῶν. οὔρων εὐχερῶς. χρώνψνυψτσαι
ἀπὸ χολῆς * **3* * πλὴν vo ἐρυϑρὸν οὖρον ἀπὸ πλείστου

- αὐμαφορι γίϑεται. οἱ γὰρ ἰχύξοο φοῦ αἵματος κατωβάπτουσι
"20. $0 οὖρον. φοῦτο δὲ γίνεται καὶ ἐπὶ τῶν φλεγμονῶν. vo δὲ
᾿ μέλαν οὖρον. ἢ διὰ τὸ ἐκκαϑαίρέσϑοι καὶ ἐκερίπϑεσϑαι
τὸν μελαγχολικὸν χυμὸν ἢ διὰ ὑπερόπτησιν τοῦ αἵμοδος.
σαῦτα δὲ πάντα τὴν διάϑεσιν τῶν ἐν φλεψὶ περιμένων χυ-

- Hv σημαίνουσι. τὸ piv κατὰ φύσιν οὖρον ἐν συμμδτρίᾳ
(25 quy προειρημένων ποιοτήτων ϑεωρεῖται, καφὰ μὲν φὴν. σύ-
*0v000y μήτε Aemvov μήτε πολύ, κατὰ δὲ vo χρώμα ἕξων-
Ov ve καὶ ὑπόπυῤρον, λευκὴν λείην καὶ ὁμαλὴν ὄχον
εὐ πόστασιν “καὶ ἐν dd. πυϑμένι τοῦ woAowiov ἀποναϑίστα-.
4 μένην. τοῦτο κυρίως δέγέθει ovd φύσιν. εἰρηκότες τοίνυν
30 vig ἐν. συστάσει καὶ κατὰ χροιὰν διαφορὲς ζητήσωμεν
ὁμοίως καὶ φοῦ παρυφισταμένου vc διαφοράς, ἀλλὰ πρῦ-
Φερὸν μάϑωμεν τί ἐστε παρυφιστάμενον. παρυφισνάμξγον
«λέγεται τῷ ἐν αὐτῷ τὸ οὖρον ἕτερόν σι ἐμφαῖνον ἢ ὑπο-
φαινόμενον καὶ. οἱονεί μενδωριξόμενον 2) wol ὑφιξάμενον.
36 παὶ ἐν ισούτῳ δὲ φτοῦ παρυφισταμένου δ' τινὰ ϑεωροῦνψοι
πρὸς ὠκριβῇ γνῶσιν, σύστασις, φόπος, χρόνος καὶ χροιό.
xol. σύστασις μὲν ὁμαλὴ ἢ ἀνωμάλως «ol Aus vafe

COMMEN'TATIO. 309

χϑοιύ, εἰ κατὰ φύσιν, ἔστι λευκή, μὴ καταβαφεῖσω d ἀπὸ χυ-
μῶν τινος 7 ἄλλως πὼς πλεονοκσήσαντος καὶ ᾿ἐπιχρώσαν.-
τος αὐτήν. καὶ, ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν κατὰ σύστασιν ᾿ καὶ;
χρϑιάν. τοῦ δὲ τόπου τρεῖς εἶναι λέγομεν διαφοράς: , ἀνω-
φέραν, μέσην καὶ κατωγέραν καὶ εἰ μὲν ἔν τῷ οὔρῳ ᾿ἄνω Ὁ
eiut v0 παρυφιστάμενον, καλεῖται γεφέλιον» εἰ δὲ ἐν
φῷ μέσῳ μδνεωρίξεται, Ιαλεῖται ἐναιώρημα. εἰ δὲ πάλιν dv
τῷ πυϑιυένε τοῦ ποκίου καϑυφιζάνει xol ἀποκαϑίσταται;
καλεῖταϊ ὑπόστασις. καὶ πάλιν v0 piv διεσπασμένον καὶ
μετέωρον ἐν τῷ οὔρῳ φαινόμενον ἄνω, ὅπερ, λέγεται 96-10
φέλη, σημαίνει ϑῆθϑς σιγδυμάτων sio yéov ἀποκλεισϑέν--
«ov ἐν τῷ βάϑει καὶ "i δυμομένων ἐκλεσισυνϑῆγαι. φο δὲ.
ὑποκατολϑὸν καὶ κατὰ τὴν μέσην χῶραν μεῖναν, ome
ἐνοώρημα καλεῖται; πέψιν μὲν τῶν χυμῶν σημαίνει, ἀλλ᾽
oU τέλειαν. ὑπόστασις μὲν γὰρ τῇ φύσει γνωρίζεται τῷ 15
σύπῳ καὶ τῇ ϑέσει, καταλλαττομένη τὸν δὲ τύπον ἀμείβη
ἢ τοῦ πνεύματος περιουσία τοῦτο vo πνεῦμα ἀπὸ τῆς κατὰ
μέρος πέψεως λεπτύνεται καὶ διαφορεῖται καὶ ἡ μὲν τέλεια"
ἡ πέψις γίνεται ὑπὸ τῆς φύσεως. τοῦτο πνεῦμα λεστυν-
ϑὲν καὶ τελείως διασυνευσϑὲν τὸ ἐναιώρημια qolvevor κάτω 30
Wol ποιεῖ τὴν ὑπόστωσιν" τότε δηλοῦνταε τελεία: ἡ πέψις
ἐκ τούτων τῶν τριῶν, λέγω δὴ συστάσεως χρώματος καὶ
φύπου. xol ὁ χρόνος τοῦ νοσήματος μετρηϑήσεται. ἡ μὲν:
γὰρ ἄνω ἐπιπολάζει ἡ λεγομένη νεφέλη, ἀρχὴν δείκνυσι:
τοῦ νοσήματος; εἰ δὲ ἐν τῷ μέσῳ ἐναιωρεῖται; μεσάξζουσαν :5
viv πέψιν δηλοῖ τοῦ ὅλου γοσήματος; si δὲ κώτω ὑπόκᾳ-
τοασϑήσεται, σὴν φέλειων καὶ ἀσφολῆ πέψιν δηλοῖ φτοῦ ὅλου.
Vooruovoc, ὅσον λεσιτύνεται τὸ πνεὔμα καὶ ὑποκαναβαίψει.
τοῦ ὕψους, τὸ παρυφισταμένον τοσοῦτον τὰ νοοήματα καὶ.
συμτυτώματα σιρᾳώτερα ἑαυτῶν γινήσονναι, ἐν τούτοις deu 30
θεῖται ὃ χρόνος τοῦ νοσήματος ἐκ τῶν μέτρων τῆς πέ-
Weüc καὶ τῆς ἀπεψίας. οὖρα πογηρά ἐστι vato χλωρά,
πολιδνά, μέλανα, αἱματώδη, καὶ λίαν παχέα vo πύυρρώ,
Ala» ἀνάκρωτα và ὠμὰ καὶ λεπτὸ καὶ μηδεμίαν ἔχοντα
ὑπόστασιν. μοχϑηρὰὶ δὲ τὰ δυσώδη καινὰ δὲ τὰ λιπαρὰ 35
Καὶ ἐλαιώδη. φαῦλα δέ ἐστι và Aenva καὶ ὑδατώδη καὶ
ὑπερβάλλοντα τὸ πλῆϑος τοῦ πινομένου, νεφέλωι δὲ καὶ

810 DE URINIS

ὑποστάσεις πονηραὶ καὶ νὼ μέλαιναν καὶ ξοφώδεις,
σοικίλαι διεσπασμέναι καὶ χρυμνώδεις. αἱ μὲν πυβδνώϑεις
καὶ χλωραί, φλεγματώδεις καὶ δυσώδεις, vo δὲ ἀνυπόστατα
πόντῳ πονηρά. καὶ ταῦτα μὲν vd εἴδη τῶν οὔρων σημαί.
ὄψουσι πλῆϑος αἰτιῶν καὶ διαφοραί νοσημάτων καὶ αὔξησιν
φούτων καὶ μείωσιν, διάκρισίν. vs καὶ πρίσιν, πέψιν ve καὶ
ἀπεψίαν καὶ τρόπους κινδύνων γεννησομένων. * * *, σχο-.
πεῖν δὲ δεῖ vov ἰατρὸν ἐπὶ τούτων ἁπάντων τὸ σλῆϑος
wol τὴν δύναμιν τῶν αἰτιῶν καὶ τὴν ὑπεροχὴν εἰς τὸ δια-
ἀρ μάρτητον φυλαχϑῆναι τὰ πολλὰ τούτων τῆς διακρίσδως
ἤγουν διαγνώσεως καὶ τῆς γενγησομένης προρρήσεως. ὡς
ἐς τῶν οὔρων ϑεωρία.

Περὶ τῶν κατὰ φύσιν ἀρίστων οὔρων.

"Eni τῶν πυρεκτικῶν νοσημάτων ἡ ix τῶν οὔρων
15 σημείωσις. χρησιμωτάτῃη καϑέστηκε: ἐσειδὴ δὲ πᾶν τὸ παρὰ
φύσιν ἐμ τοῦ κατὰ φύσιν εὐρίσκετοι, ἀπὸ τῶν. κατὰ φύσιν
ἀρξώμεϑα. οὖρον μὲν οὖν ἀριστόν ἐστι ἐπὶ τῶν ἐν ὑχείᾳ,
καὶ εὐεξίᾳ διακειμένων ἀνθρώπων. ὑπόπυρρον, ὑπόξαψνϑον
καὶ τῷ πάχει σύμμετρον καὶ μένον τοιοῦτον τῇ χρόᾳ,
20 ὁποῖον ἀπουρηϑῇ, λείαν ve καὶ ὁμαλὴν καὶ λευκὴν ἔχον
ὑπόστασιν παρὰ πάντα τὸν χρῦνον. πλῆϑος δὲ πρὸς λόγον
φοῦ πενομένου, ἐπὶ δὲ τῶν γυναικῶν 70. κατὰ φύσιν. οὖ-
pov. τῇ χρόᾳ λευκότερον τοῦ ἀνδρὸς εἶναι χρὴ καὶ ὑπό-
στασιν ἔχειν πλείονα. ἐπὶ δὲ τῆς παιδικῆς ἡλικίας ἱκανῶς
25 σαχεῖαν ὑπόστασιν αὐτὸ ἔχειν χρὴ διὰ τὰς τῶν παίδων
ἀδδηφαγίας καὶ ἀκάκτους καὶ ἀκαίρους κινήσεις, λεῖων δὲ
ὑπόστασιν ᾿Ιππομράτης καλεῖ vo συνεχὲς wol ἀδιάπουστον
δηλῶσαι βουλόμενος, ὁμαλὸν δέ φησιν, ἵνα διόλου ἀξὺ
ὅμοιον οὐρῆτωε καὶ μὴ σήμερον μὲν πεπεμμένον, τῇ δὲ
30 ἑξῆς ἄπεπτον, μήτε μὴν τὴν ὑπόστασιν ἢ vo χῦμα ὅλον
ἔχειν ἀνώμαλον. :
Ζητοῦμεν οὖν ἐπὶ τοῦ κατὰ φύσιν οὔρου χρῶμα καὶ
σύστασιν τοῦ. χύματος καὶ τὸ παρεμφερόμιενα ἐν τῷ yi
pesi οἷον νεφέλην ἐναιώρημω κατὰ τὴν iy τῷ nup
36 ὑπόστασιν. εὔδηλον οὖν ὅτε κατά TL τούτων τρεπόμενον
v0 οὖρον ἀπεψίαν τὴν ἐν ταῖς φλεψὶ ἐνδείκνυται.

COMMENTATIO. 311

“Ποῖον ἄριστον οὖρον τῶν νοσούντων.

"ἄριστον μὲν οὖν ἐστι οὖρον ἐπὶ τῶν νοσούντων τὸ
τοῖς ὑγιαίνουσιν ὁμοιότατον ὕπωχρον, ἢ ὑπόξανϑον, καὶ
λευμὴν καὶ λείων καὶ ὁμαλὴν ἔχον ὑπόστασιν, ὑποδεέστε-
ρον δὲ v0 ὄχον ἐναιώρημα λευκὸν καὶ λεῖον wol oMoAov. ὃ
ἔτι δὲ τούτου ἀποπνότερον φὸ νεφέλην τοιαύτην ἔχον. ἐφ᾽
ὧν γὰρ πνεῦμά ἐστιν ἐν τῷ βάϑει παχὺ καὶ ἄπεπτον; εἰ
μὲν ὀλιγὸν ep, συγχωρεῖ μὲν φὴν ὕλην ἐπὶ τὸν πυϑμένα
φοῦ ἀγγείου κάτω φέρεσϑοαι, διαμερίξον. δὲ αὐτὴν οὐ συγχω-
os ἑγοὔσϑαι. εἰ δὲ τὶ πλεονάσϑει τὸ ἄπεπτον πνεῦμα, ἂν 10
v0 βάϑει μενϑωρίξει φὴν ὑπόστασιν κατὰ τὸ μέσον τοῦ
χύματος καὶ ποιεῖ vO καλούμενον ἐναιώρημα. εἰ δ᾽ ἔτι καὶ
μᾶλλον εἴη «τὸ ἄπεπτον πνεῦμα, πρὸς τὴν ἄνω ἐπιφά-
ψειὼν τοῦ χύματος φέρει τὴν ὑπόστασιν καὶ ποιεῖ τὴν xo
λουμένην γεφέλην. ἐφ᾽ ὅσον οὖν ἰσχύει τὸ πνεῦμα μερί- 15
few καὶ μενϑωρίξειν τὴν ὑπόστασιν, ἐστὶ τοσοῦτον ἀπετιτό--
vegoy γομίξεται τὸ οὖρον. ἐπὶ δὲ τῶν ἀκριβῶν τριταίων
xal ἐφημέρων πυρετῶν νεφέλη μόνον ἢ ἐναιώρημα πολ-
Àdwig ἤρκεσε πρὸς λύσιν τοῦ νοσήματος, ἐνίοτε δὲ καὶ τὸ
δύχρουν γενέσϑαε τὸ οὖρον μόνον. 20

“Ὅτι οὗ πᾶσα λευκὴ ὑπόστασις ἀγαθόν τὸ σημαίνει καὶ negó ὠμοῦ
χυμοῦ καὶ πύου. ἷ

Πολλάκις δὲ τὸ λευκὸν χρῶμα τοῦ παρεμφερομένου
ἐν τῷ χύματε ἀπατᾷ τοὺς ἰδιώτας, ὡς ὑπόστασιν χρηστὴν
ψομίξεσϑαι, μὴ οὔσων χρηδτήν. σημαίνει γὰρ ὠμὸν χυ-- os
μὸν καὶ Àevxóv, συνεμπρινόμενον τὸ οὖρον, ὑφίστασϑαι
καὶ φαντασίαν χρηστῆς ὑποστάσεως παρέχειν. ἐνίοτε δὲ
ἥπατος ἢ νεφρῶν πεπονϑότων πῦον ἐκκρίνεται σὺν τῷ
οὔρῳ καὶ παρυφισσάμενον ἀπωτᾷ τὸν τεχνίνην. ἀλλὰ
φοῦτο πρῶτον διορίζετοι τὸ προπεπονηκέναε τὸν ἀνϑρῶ- so
WO» vOv νεφρὸν ἢ τὸ ἧπαρ ἤ τι ἕτερον μόριον τῶν εἴω-
ϑόύτων ἐκκαϑαίρεσϑαι διὰ τῶν οὔρων. ἔπειτα καὶ δυσῶδες
δὐρίσκεται τὸ μετέχον πύου. ὁ δὲ ὠμὸς χυμὸς διορίζεται,
τῶν χρηστῶν ὑποστάσεως καὶ vj ἀνωμάλῳ συστάσει τὸ
παρυφιστάμενον. οὐ γὰρ συνεχὲς ἑαυτῷ μένει, ἀλλὰ Óta- ss
μδρίζεται εἰς μικρά, οἷον ψάμμία καὶ οὐδὲ ὅλως λεῖόν ἐστι,

312 : ^ DE URINIS

καϑὺς ἡ ἀληϑηὴς ὑπόστασις. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν. χρηστῶν
οὔρων πρῶτον μὲν ἐπιφαίνδνοι ψεφέλη, ἔπεινω ὕποκχατα..
βαίνουσα ποιεῖ τὸ ἐναιώρημνα, ἐπὶ φέλει δὲ ὑφιζάνουσα ἐν
và πυϑμένι τοῦ ἀγγείου σοιεῖται τὴν ὑπόστωσιν δηλονότι,
5 ἂν τελείως σπεφϑῇ, ἐπὶ δὲ τῶν ὠμῶν χυμῶν εὐϑυὺς ἐξ ἀῤς-
χῆς εἰς φὸν πυϑμένα v0U ἀγγείου, ὑποχωρεῖ σλῆϑος πολὺ
μετὰ τοῦ εἶναι κακόχροον wol vo χύμω ὅλον. ἔπειτα d
κατὰ βοαχὺ πεπτόμεψος καὶ λεπτυνόμενος, alopsivat κατὰ
vo μέσον τοῦ χύματος καὶ ποιεῖ τὸ ἐναιώρημα. ὅταν δὲ
10 ἐπὶ πλέον λεπφυν θῇ καὶ πεφϑῆ, ἐφίσταται ἐπὶ πολυὶ τοῦ
χύματος καὶ ποιεῖ Mos γεφρέλην. «ol. πλανᾷ τοὺς ἰδιώτας
ὡς ὑπολαμβάνειν ἐπὶ «ὁ χεῖρον προβαίνειν τὴν. νόσον."

$^ 34^
, δὰ

di δηλοῖ (oy nile xab ὠχρόν.

To δὲ λεπτὸν καὶ ὠχρὸν odo» QsceswtOV. μέν ou E,
15 συστάσει" πεπεμμένον δὲ μετρίως aij χρόᾳ ἀσϑένξειαν «καὶ
φοῦτο δηλοῖ τής φύσεως. τῷ μὲν yap χρώματι, ἔπεψεν. ὡς

ὧν. ῥᾷδιον ὕπαρχον, οὐκέτι δὲ wol τῇ συστάσϑι, διὸ τὸ
δυσκολώτερον.

Tv δηλοῖ τὸ λεπτὸν xoi πυρρόν.

^20 To δὲ λεπτὸν. τῇ συστάσει καὶ πυρρὸν τῷ χρώματι

βέλτιον τοῦ ὠχροῦ, Opi ς᾽ ἀπίεσί ον διὸ τὴν σύστασιν.
s Tv δηλοῖ τὸ, ἐρυϑρόν.

T0 ἐρυϑρὸν οὖρον, ἀσεψίων σημαίνει, οὐ ϑάνατον,
ἀλλὰ χρόνου δεῖται ἐἰς πέψιν. ὄστι γὰρ ἐξ αἵματος ἤγουν
as χωροδιδοῦς μήπω τελείαν. πέψιν λαβόντος μηδὲ τὴν ἰδίων
χρόαν καὶ διὰ voUvo χρονιώνερον σημαίψει τὸ πόάϑος. ἐπὶ
δὲ τῶν συνοχῶν πυρετῶν, τῶν ἐπὶ πλήϑει αἵματος συνι-
στάμενον ἐπηρίνεται τὸ οὖρον ἐρυϑρὸν καὶ παχυ καὶ δῆλον,
ὡς ἐστε τοῦτο καὶ τῷ χρώματι καὶ φῇ συστάσει τοῦ χύμα-
80 φὸς καὶ τῷ παρυφιστάμενῳ ἄπεπτον.

COMMENTATIO. 313

TV. δηλοῖ τὸ λεπτὸν. οὐρούμενον xoi ἔξω ᾿ἀναϑολούμενον.

Τὸ δὲ λεπτὸν οὐρούμενον καὶ μετὰ ταῦτα ξξω ἀνα-
ϑολούμενον ἀπεστὸν ἐστι διὰ περιουσίαν πνεύματος πα-
χέοβ, δηλοῖ δὲ s φύσιν. ἀρχεσϑὰι πέττειν.

ἐν,

Ty duisi τὸ παχὺ οὐρούμενον καὶ μένον παχὺ καὶ μὴ παϑιστάμενον 5
οἷόν ἐστι τὸ τῶν ὑποζυγίων.

"Adnpdteww. δηλοῖ τὴν τῶν παχέων πνευμάτων τε καὶ
qunó» olov ξύμωσιν, ἐπὶ σούτων μεφαλολγίαι ἢ πάρεισιν
ἢ παρέσονται διὰ τὴν ἐν τοῖς χυμοῖς τἀραχὴν καὶ τὰξ c ὦνα-
ϑυμιώσεις.. ᾿ : ioXo. aS 9

T ' E * 2 , ; D * Ἢ : ᾿
| Tw δηλοῦ τὸ οὐρούμενον παχὺ xoà μετὰ ταῦτα καϑιστάμενον.

To. δὲ οὐρούμενον παχὺ καὶ μετὰ ταῦτα καϑιστόμνε-
“δὲ οὐρούμ JU καὶ μετὰ ταῦτα καϑιστώμε
" 3 ἔν A ,
yov πούεσϑαι μὲν τὴν ἐν τοῖς χυμοῖς ζύμωσιν καὶ Asnvu-
960804 ποσῶς δηλοῖ, ἄρχεσϑαι δὲ τὴν διάκρισιν."

D δι , 2 ;
Tv δηλοῖ τὸ λευκὸν καὶ λεπτὸν οὐρούμενον καὶ μένον τοιοῦτον. 15

Τὸ λευκὸν καὶ λεπτὸν οὖρον ἐσχάτην ἀπεψίαν ση-
μαίνει. οὐ γὰρ ἐνεχείρισεν φύσις ὅλως ἐπὶ τούτου πρὸς
Viv πέψιν, γίνεται. δὲ τοῦτο ἢ δ ἀσϑένειαν τῆς δυνά-
penc ἢ. 0r ἔμφραξιν ἢ διὰ τὸ χρόνιον εἶναι vo νόσημα.
ἐπὶ γὰρ τῶν τεταρταίων χρονιωτάτων ὄντων ἂν ἀρχαῖς διὸ ao
τὸ πάχος καὶ τὸ δυσπειϑὲς τῆς ὕλης, διηϑούμενον vo οὖ-
Qov λεπτὸν οὐρεῖται. οὐρεῖται δὲ λεπτὸν καὶ δ ἔμφραξιν
ἥπατος ἢ νεφρῶν, ἀλλὰ διαγινώσκϑτοι διὰ τῆς φοπιυκῆς
ὀδύνης. οὐρεῖται δὲ ἐνίουξ Aemvov καὶ λευκόν, καὶ ἐπὶ τῶν
διακαῶν πυρετῶν καὶ σημαίνει φρενίτιν ἀπειλουμένην. καὶ 25
γὰρ ὃ καῦσος πυρετὸς πλῆϑος δηλοῖ χολῆς; οὐ χρώννυται
δὲ v0 οὖρον. δὔδηλον οὖν ὅτι οὐ μένει ἐν τοῖς ἀγγείοις ἡ
qo, ἀλλὰ τῇ κουφότητι εἰς τὸν — ἀνέδραμεν. εἶ
μὲν οὖν μὴ πάρεστιν ἡ φρενίτις, ἐπὶ τούτων “7ίνωσκε αὖ-
τὴν μέλλουσαν ἤδη ἔσεσϑαι. εἰ δέ, καὶ παρούσης φρενίτι-- 30
δὸς οὐρεῖται λευκὸν καὶ λεπτὸν οὖρον, ἐπὶ διακαοῦς σευρε--
τοῦ προυγγέλλει ϑάνατον ὡς ἐπιπολύ. οὐ γὰρ ὑπομένει ἡ
ὃν τἐγχεφάλῳ δύναμις ἤδη προκαταβεβλημένη τῷ διακαεῖ
πυρετῷ, ἐνεγκεῖν δριμύτητα καὶ δῆξιν χολῆς, ἤδη σεσηπυίας.

814 DE URINIS

Hócu, διαφοραὶ τῶν ἐλαιωδῶν οὔρων καὶ vl σημαίνουσι.

ίωϑε 0 πυρετὸς πρότερον τὴν πιμελὴν ἐκτήκειν,
ἔπειτα τὴν σάρκα" ἔσχατον δὲ καὶ αὐτῶν τῶν στερεῶν gu-
μάτων καϑάπτοται. πυρδτῷ οὖν τῆς πιμελῆς τηκομένης,
5 φὰ ἐλαιώδη οὖρω ἐκκρίνεται, κατὰ βραχὺ δὲ ἡ Fupielo] φήπε-:
vat, ὅϑεν Mn ἀρχὴν ἔχει καὶ ἀνάβασιν καὶ ἀκμήν. ἐν
ἀρχῇ μὲν οὖν τῆς συντήξεως ἐλαιόχροα ποιεῖ τὰ οὖρα, de
εἶναι αὐτὸ ἄμφω, εἴτε ἐλαιώδῃ eive ὑδατώδη ἔστιν" ἐν δὲ
τῇ ὠναβάσει ἐλαιοφανῆ γίνεται, ἐπισημοτέρων τὴν μῖξιν
10 φοῦ ἐλαιώδους ἔχοντα, iv δὲ τῇ ἀκμῇ τῆς συνφήξεως ὅλῳ
δὶ ὅλων vd οὖρω καὶ ἐν χρώματε καὶ ἐν συστάσει οἷον
ἔλαιόν ἐστι. ἀλλ᾽ αὐτὴ ἢ τηκομένη πιμελὴ ἢ τῶν γεφρῶν
μόνον ἐστὶν ἢ τοῦ παντὸς σώματος. εἰ μὲν οὖν μόνον
ψεφρῶν εἴη, ἀϑρόως ἐκκρίνεται πλῆϑος τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶ
15. ϑερμασίας πλείονος αἴσϑησις περὶ τοὺς νεφροὺς γίνεται"
el δὲ ἐκ τοῦ παντὸς σώματος εἴη, κατὰ βραχὺ τὴν πρου-
ϑήκην ποιεῖται.

Tv σημαίνουσιν αὖ ὁροβοειδεῖς ὑποστάσεις,

Ὅταν δαπανηϑῇ ἡ πιμελὴ καὶ λοιπὸν ἡ σὰρξ φήμην
20 ψαι, ὀροβοειδεῖς ὑποστάσεις γίνονται ἐν τοῖς οὔροις, ἀλλὰ
καὶ αὗται ἢ τῶν νεφρῶν μόνον εἰσίν, y τοῦ παντὸς σώ-
ματος. el uiv οὖν ἐν πυροτοῖς φανείη YO τοιοῦτον OUQOY,
φτοῦ παντὸς σώματος δηλοῖ τὸ πάϑος εἶναι" εἰ δὲ μὴ φῶν
γνεφρῶν μόνον καὶ πάλιν εἰ μὲν ἐστιν ἀπεψίω τῶν οὔρων,
250Àov τοῦ σώματος τὸ κακόν. εἰ δὲ πεπεμμένον μὲν εἴη
τὸ οὖρον, αἱ ὁροβοειδεῖς δέ εἰσιν ὑποστάσεις, τῶν. γεφρῶν
δηλοῖ τὸ πάϑος.

TV δηλοῦσιν ai πυροειδεῖς ὑποστάσεις.

Ὅταν δ᾽ ὃ πυρετὸς δαπανήσῃ τὴν πιμελὴν καὶ v0
30sÀéo» τῆς σαρκὸς καὶ ἐν τῷ fide, σῶν ἀγγείων, ἐγκαϑα-
σκήψῃ, γίνονται πειιτυρώδοις ὑποσνάσεις, σσενώτνεραι μὸν
τῶν πεναλωδῶν, παχύτεραι δὲ αὐτῶν, ὁμοίως δὲ καὶ ἐν
τῆς κύστεως ἐκκρίνεται. ἀλλ᾽ εἰ μὲν πυρεσὸς παρδίη ὅλου
τοῦ σώματος, ἂν δὲ μή, τῆς κύστεως καὶ εἰ μὲν ἀἄπεπϑον

COMMENTATIO. 315

* Y e
εἴη τὸ οὖρον, τοῦ παντὸς σώματος τὸ πάϑος, εἰ δὲ πε--
- ,
πεμμένον, τῆς κύστεως μόνης. ἀλλὰ καὶ τοπικὴ ὀδύνη ἐστίν.

Tv δηλοῦσιν ai πεταλωδεῖς ὑποστάσεις.

Ὅταν αὐτὰ πάϑωσι vd στερεά, πρῶτον μὲν vd ἐπι-
πολῆς διαξέονται καὶ γίνονται πεταλώδὴ ταὶ ἐν τοῖς οὔροις" 5
ἀλλὰ καὶ àw τῆς κύστεως μόνης τοιαῦτα ἐκκρίνεσαι. ei μὲν
οὖν εἴη πυρετός., τὸ ὅλον σῶμα κεκάκωται, εἰ δὲ μή, τῆς
χύστδως τὸ πάϑος. καὶ εἰ μὲν cmemnvo τὰ οὖρα, τοῦ. ὅλου
σώματος τὸ πάϑος, εἰ δὲ μή, τῆς κύστεως μόνης.

N

Tv δηλοῖ τὰ κριμγνώδη ὃν τοῖς οὔροις. 10:

᾿Επειδὲν πυρετὸς μετὸὰὶὶ τοῦ κατειληφέναι τὸ βάϑος
καὶ μεῖζον πλάτος ἐπιλάβῃ καὶ μῆκος, ἀδρότερα γίνεται
τὰ τοιαῦτα σῶν πιτύρων καὶ καλεῖταε πρειμυνώδῃη" δύο δὲ
σημαίνει" ἢ ὄπτησιν τοῦ αἵματος δηλοῖ ἢ σύντηξιν loyv-
Qu» τῶν. στερεῶν. εἰ μὲν οὖν λευκὸ εἴη αὐτὰ và πριμνώδη, 1s.
tüv στερδῶν σωμάτων ἐστὶ τὸ πάϑος, ei δὲ ἐρυϑρώ, τοῦ
αἵματος.

TV δηλοῖ τὸ δυσῶδες οὖρον.

To δυσῶδες οὖρον σῆψιν δηλοῖ καὶ τῆς φύσεως vé-
100019 μέλλουσαν. : 20

᾿ ΤνῪ δηλοῖ τὸ μέλαν οὖρον.

Πάντα τὰ μέλανα τῶν οὔρων εὐθὺς καὶ παχέα. τὸ δὲ:
ἰχωρώδη xol σωανδαραχίζοντα τῶν οὔρων ϑάνατον δηλοῦ-
04 πάντως, εἰσί. σπάνιον γὰρ 1] οὐδ ὅλως εὐρεϑῆναι λε--
"TOV xol μέλαν. τὸ yoQ μέλαν χρῶμα προσγίνεται τοῖς os
οὔροις ἐκπαϑαιρομένου τοῦ μελαγχολικοῦ χυμοῦ ἢ αὐτῆς
τῆς μελαίνης χολῆς, τῆς vs διὰ ψύξιν γενομένης καὶ τῆς
ór ὑπερόπτησιν. αἱ δὲ τρεῖς αὗται διαφοραὶ σταχύτητας
λέχτηγται τὰς συστάσεις" ἐξ ἀνάγκης οὖν καὶ παχέα εὕρε-
ϑήσεται τὸ μέλανα τῶν οὔρων" ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ὀξέων 30
γοδημάτων ὀλεϑριώτατόν ἐστε σύμπαν τὸ οὖρον μελανϑέν,
καὶ μάλιστα ὅταν καὶ δυσῶδες ὑπάρχῃ καὶ παχυ καὶ ὑπό-
ὕτασιν ἔχον μέλαιναν. ἀδύνατος γὰρ ὀξέως νοσοῦντα τοι-

816 DE URINIS COMMENTATIO.

oUvo» οὐρήσωντα σωϑῆναι. καὶ εἰ μὲν ὑπ dd δἴῃ ud-
λαινα, ὀλεϑριώτατον. εἰ δὲ ἐναιώρημα μᾶλλον, ἧττον κπα-:
κόν, ὅμως κακόν. si δὲ ψεφέλη etn péotva, ἔτι ἠσοιώτερον,
ὅμως κακόν. τὸ δὲ μέλαν ποτὲ μὲν ἐνδείκνυται ψύξιν,
ὁ ποτὲ δὲ θερμότητα ἤγουν ἐξυπερόπτησι». εἶ μὲν "οὖν πρό-
φέρον, οὐρηϑείη πελιδνὸν οὐρὸν, eL οὕτως γένοιτο μέ:
λαν, ἔχει ψύξιν τὴ» αἰτίων. δὲ δὲ τὸ ξανϑὸν προηγήσοιτο
καὶ οὐρηϑείη, ἔπειτα μέλαν γένοιτο, δηλονότι ὑπὸ πλείο-.
voc ϑερμόνητος μέλαν γέγονεν ἐξυστεροτιῦηϑέν. γνωστέον

μέντοι ὅτε καὶ ἐπὶ τῇ παρακμῇ τοῦ σενάρταίου «τυρετοῦ
καὶ ἐπὶ τῆς μελαγχολικῆς" πορανοίας λυομένης, οὖρα qui-
γεφοι, “μέλανα παχέα. ἡμεῖς δὲ ὀλέϑρια ἔφημὸν x ToUTO
ἐπὶ τῶν ὀξέων. ᾿

» a
Tv δηλοῦσι τὰ ἰχωρώδη καὶ σανδαραχίζοντα τῶν οὔρων.
15 JIogemouévov, καὶ αὐτῆς τὴν οὐσίαν ἀναλύεσθαι ναὶ
3 - 1 3 à 4 "
τὸ AemvojusQig αὐτοῦ τὴν ἰχωρώδη χροιὰν διαλύει. εἰ δὲ
παχυμερές, τὴν σανδαραχίζουσαν, καὶ ὡς ἐπιπολὺ ϑάνα-
vov σημαίνουσιν, εἰ δὲ στερισώξει τὴν ἰχῶρα. ᾿
: , ;

1 " 317

XHL .
* ΠΕΡῚ XoTI'MO0 N.

Σφυγμός ἐστι κίνησις τῶν ἀρτηριῶν ἀπὸ μὲν vov ἐν-
voc elc τοὶ ἐκτός, ὃ δὴ καὶ διαστολὴ καλεῖται. ono δὲ τῶν
᾿ ἐκτὸς slg τὰ ἐντός, ὃ καὶ συστολὴ λέγεται. χρεία δὲ τῆς 5
διαστολῆς πατὰ σὴν ἀναλογίαν τῆς ϑέρμης ἐπισπᾶσϑαι
φοῦ iwiog ἀέρος πρὸς εὐκρασίαν, τῆς δὲ συστολῆς vo ἀπώ--
00904. τὸ λιγνυώδη καὶ παφινωδὴ περισυνώματα. πᾶσαι
μὲν οὖν αἱ ἀρτηρία: τὸν αὐτὸν τρόπον σφύξουσιν,, οὔτε
δὲ δὐσχημιονέοτορον. οὔτε τῇ χρείᾳ συμφορώτερον ἄλλης ἂν 19
ἅπτοιο TOg ἐν τοῖς καρποῖς παρείς:

Εἰ πολλά L4 so τὸ τὴν χοείὸν ἐπείγοντα εἰδνόϑος
πρώτον, εἶϑ᾽ οὕτω καὶ τάχος ἐπιγένετωι τοῖς σφυγμοῖς. καὶ
μέγοϑος μὲν ἐξ μεγάλης τοῦ αἵματος ϑερμότητος τῆς ἔν--
δον, ὃ μάλιστά ἐστι σημεῖον ϑανάτου οὐ πόρρωϑεν. 15

hc

318

XIV. * n |

* To) σοφωτάτου κυρίου Μαξίμου τοῦ Πλα.
- € e" e"
νούδῃ περὶ τῶν vello πασῶν τῶν ἀσϑενειῶν
e Mi , ,
φῶν ἐν voig ἀνθρώποις, ἐπερχομένων oviyor

5 1. Τῶν ἀσϑενέων ὑέλια μάϑε τρὶς καὶ δέκα" τὸ μὲν
λευκὸν τὸ πρῶτον, vo ξανϑὸν δ᾽ ἐπὶ τοῦτο B τρίτον ὗο-
δινίξζον, δούσιον' δέ" τὸ δὲ visive γίνωσπξ, αἷμα κοϑά-
step πυρῶδες πιέμτιτον ἐστί, τὸ δὲ ἕπτον ὅλον ugOwwov.

2. Μετὰ δὲ τοῦτον ὡς κίτρον ἴσϑι τὸ ἕβδομον, τὸ

zo ἐφεξῆς δὲ μέλαν, τὸ δὲ ἔννατον domo» ὥσπερ καὶ τὸ
ὕδωρ, δέπωτον δὲ συνριγίᾳ ὑπόλευκον, τεϑολουμένον δὲ
ἔστι ὅλον, αὐτὸ γοὶρ ὥσπερ VO ἑνδέκατον,

8. Τοῦ δωδεκάτου τὸ εἶδος μόνον οὐ πέφυκε, οὐ ϑυ-
λερὸν οὐδ᾽ αὖϑις καϑαρόν, ἀλλ᾽ ὁρᾶται μίγμια πεφυρῤμέ-

us yoy* BoUoxoc δέ ἔστι τρὶς καὶ δέκατον δύσωχρον, ἀλλὰ mo-
νήσας ἐνταῦϑα μάϑε λοιπὸν τουτωνὶ καὶ τὴν διάγνωσιν. |

4. Τὸ λευκὸν ἐκ ψυξεώς ἐστὲ καὶ νεφροαλγήσεως᾽ iu-
φρεβέσϑω δὲ πάσχων πλυστήρια , dpnovixo τὰ ἔχοντα μῶ-
λαϑοόρριζα καὶ ϑρυμβόξυλα" τούτων δὲ ἀντὶ δὲ τοῦ van

20 ἄλειψον καλὸν χαμεμηλέλοιον.

5. To ξανϑὸν δὲ νέφος ἂν δρᾷς μέσον T
elg moves καταμάνϑανε ἴασιν τὸν νοσοῦντα ἔρχεσθαι
εἰ λυϑείη" δὲ τὸ ῥωϑώνιον μάλιστ τοῦτο δεληλωμένον
σύντωμον σημεῖον γῆς ἰάσεως.

25 6. Ei μὴ αἷμα δώσει 0 μυκτήρ, ποίησον ζουλόπων
τὸ κπεκνημένον γυμνόκρηϑον, φζίντξζιφα pev. οὐτῶν καὶ
σάνδαλον, ἑψηϑέντα δὲ τὸν ζωμόν ve σακέλισον voL καλὸν
ἰσάχαρ᾽' ἕψησον καὶ δίδου τῷ νοσήσαψτει.

MAXIMI PLANUDAE DE MORBORUM MATERIE. 319

v. Μετὰ ταῦτα δ᾽ ὅταν σὺν ϑεῷ ἴδὴς ὡς τὸ ὄστρακον
περὶ X0» πάτον γενόμενον, φίλφατο , VeÀlov κείμενον τοῦ
ψοσήσοντος παρευϑυὶς φλεβοτόμησον καὶ σὺν ταχυτάτῃ

ὄψει τὴν ὑγείαν ἐπιλάμψασαν.

8. Τὸ φρίτον vVéMov «τὸ ὑούανέζον: ξανϑῆς ἀπὸ χολῆς s
γὰρ συνέβη φοῦτο ὠδὴ y. ᾿Εν πέτρᾳ μὲ τῆς πίστεως wol
adv ye, ὁ πάσχων "ονοϑερμάνϑῃ" εἶ μαῦρον, ψέφος δὲ
μέσον προσκρέμαται, ἀλήϑειᾳ γίνωσκε τοῦτο ϑανάσιμον.

9. Ei μέσον δὲ ovx ἴδοις “ὁ μαῦρον νέφος κρεμάμιε- —
γον, ἀλλ᾿ ἄνω τοῦ ὑελίου κέκτηται xol τξίπτων ὡς ἐλαιώδη, 10
τολὴ ἐξέκαυσϑ 'φὸν VEM itai καὶ ψυχρὰ ὡς δύναμις
'φούτῳ πρόσφερδ.

10. Ῥυχροῖς γὰρ εἰ μὴ σβέροιὰ χολὴν ἐν τάχοι, 40L—
ios πρατηϑήσεις τοῦ ἀσϑενοῦντος, φρενίτις ἐπιγίνεται
τῷ ἀϑλίῳ, διὸ καὶ πότισον ὡς δοκιμώτατος ἀναλόγως φίλ- 1s
φατε ὀξυφοίγιπον.

11. Κατάπλασμα ποιήσας ὠοῦ μετ᾿ ἄσπρον ψιλλίῳ τε,
σύναμω ποὶ κριϑαλεύρῳ ἐπίϑες τῷ νοσοῦντι. παρὰ τῷ
(nog λειώσας, σπέρμωτω μετὰ σαχάρεως". ἀγκουρίων κά-
pyovvo. τοῦτον πότισον.

12. Πινέτω δὲ κριϑόχυλον ἐν τῇ δίψῃ ὁμοῦ ξυμήλων
καὶ βλασταρίων, ψυχρᾷ δὲ καὶ κλυστήριον εἰσδεχέσϑω, σὺν
χριϑαλούρῳ καὶ ἰσαχάρει, εἰ δρόσατον ἔχεις, τοῦτον κάλλιον.

18. To τέταρτον εἰ καὶ δούσιον νέφος ἐνέσχηκον ἐν
αὐτῷ κρεμάμενον, vov "λεγομένην ὑπόστασιν ἴσϑε ὡς κε- 25
MU Ty TOL γασφὴρ τοῦ πάσχοντος, ὅϑεν καὶ ἠσθένησεν.

14, Κατάπλασμα συσπευάσας τῷ ἄνω παρόμιοιον τῷ
ἀνθρώπῳ πρόσφερε καὶ ποτιζέσϑω γλωνύξερος, ἔπειτα, κλυ--
σγτήρια ἰαερευέσϑω μὴ ὅλως ἅλας ἔχοντι.

15. Τῷ νεύματι τοῦ χυμοῦ, ἐντεῦϑεν ydo τοῦ ἡμὼν so
χρηστότητος φὰς ἀσϑενείας βαστάσαντος , οὗτος ἰαϑήσεται
Wüb uev εἰρήνης ἐντεῦϑεν ἐγερϑήσεται.

10. Κατάπειρον ὡς v0 αἷμα vo nipmtov ; ὡς ἔφημεν
τῶν διττῶν στοιχείων γὰρ ἀναμιχϑέντος τοῦ αἵματος" μετὰ
ξυνϑιξούσης δὲ χολῆς σκοτίξζουσιν ὅλον τὸν ἐγκέφαλάν. 35

^ A7. Σχοτίζουσιν μετὰ τούτου καὶ κύρὰς xol φρόνησιν

20

320 . ^^ MAXIME PLANUDAE - f CHAR

xoi λαλεῖ “παρἄφορα καὶ ψηλαφᾷ τὰ icti, ἀγρίως ὁ ἂν:
ϑρωπος᾿ 006 , . ξηρός ve τοὺς Qirac ὡς οὐδέπουε. Sf duda
18. Καὶ woalevot φτοῦ τοιούτου ἡ γλώσσα ὡς γλίθῳνος
καὶ κοιμᾶται Wovoyo, πορεφϑαρμένον ὡς τελέων τρί-
ster τοὺς ὀδόντας τε διυπνισϑείς, βλυσθνοον δὲ. κόρας
δείκνυσιν. :
19. "Ὄξος λοιπὸν ποτήριον ἐπάρας ἥμιου μόνον ug]
VOY φεσραγκουρόζωμον συμφύτου σὺν ἀμαράντῳ καὶ Cop
πολοκύντης, ἅμα ταῦτα ποὶ δοδοσσάμασιν ὅσον στοτηρίου ἡ
10 ἑνὸς εἰς ποσότητα.
20. "ἄσπρα adv μετὰ τούτων ἁπάντων σύμμιξὸν φρία"
ἔπειτα μανδήλιο mévve ἔχων ταῦτα ἄλασσον καὶ ovoglyxay
ὀλίγον," οὕτω ποτάπλασσε πᾶντο Pefeeyners κολῶς ἐν
v ἥπατι. ᾿ !
i. - 91. TíO9e ταυτὶ᾿ ἐφ᾽ ἑκάστην ἡμέραν Àomiov σρισάμις,,
ἐπὶ vj πρωΐᾳ μέσης ἡμέρας καὶ τῇ ἑσπέρῳ: ὀξυφοίνίκων,
sivo πόσιν δίδου τῷ ἀσϑενήσαντσι, uvixov. καὶ σάχαρ ig
loy νηστεύοντι. c | Ton
nx 99, “Βρέχε δ᾽ αὐτὰ δοδοιρου γεν πρῶτον" καὶ φότε, δι.
0 δου καὶ τὰς ϑριδακίνας, δίδου εἰς βοῶσιν φῷ ἀσϑενοῦντι,
καὶ, ἰντίβιον τούτῳ, ἅμα δίδου iix σαχάρδωξ, εὐ
καὶ τῇ νεύσει ϑεοῦ ἰωϑήσεται. ' 05d MN
23. "To δὲ ἕκτον oc ἔφημεν κρόκενον), végog.: dàv δχη
δὲ μαῦρον ἀρεμώμενον εἰς ἀληϑώς ftia δἰ μὴ ἄλλ
25 qL πάϑος πρυγέγωνθν. ᾿ o
-94. * Ex στομάχου "αὶ γὰρ ἀνεγένετο" φοῦτο dons
guyvoc; δεῦρο καὶ τρίτοσον, vo ὑελίᾳ ἄνθρωπε καὶ φριῶν
τὴν ἰδαίαν κανάώμαϑε. ^t ἘΠ ".
25. Καὶ ἂν wor vd τρία παρόμοια! οϑαναχοῦ σημαί-
30 ψουσιν" εἰ δ᾽ ἀλλαγήσονται" προς τὸ AeVxOV: pens 1
ξανϑον ὑγιαίνει 0 ὥρρωστος. ἷ  CFOSPNSIA
26. “Μαρουλλόσπορον οὖν xol 'χωμέμηλὰ καὶ | uni
πόσπορον" σὺν πριϑαλείρῳ ve παὶ τὸν pv ἀνάμιξον τὸν
τοῦ" σεύτλου. καὶ videt TQ dmt. oo viov gib A
97... 10 φοιοῦτον ὡς δμπλαστρον vids: δὲ καὶ ἐπὶ τὸ
peto» ποῦ ἀσϑενήσαντος Aet ἰατρείας; ποίησον. L7 ἀν-
ϑρώπῳ καὶ δῴης τὴν ἴωσιν. ;

35

DE MORBORUM MATERIE. 821

25, To- ἕβδομον κίσρινον, ὡς ϑέα κίτρου᾽ ἄν ἔχῃ δὲ
SPAM καὶ végoc ὡς σεμίδαλιν, κριϑὲν κάτω μάνϑανε
«à VeMo αὐτῷ, τοῦτον οὖν διαίτησον λεπτῶς καὶ ἰαϑείη
ϑεοῦ ϑέλοντος.

29. Τὸ ὄγδοον. μέλαν. δὲ ὡς ἐκ μελαίνης χολῆς ἦνε- s
σχήντισεν * χολὴ ydo μετὰ αἵματος; στοιχεῖα δ᾽ ὠνέμιξεν
χαὶ κινδυνεύειν στοιεῖ. τονεύμονα καὶ ἧπαρ καὶ χολὴν καὶ
συσκοτίζει κακῶς τὸν ἄνϑρωπον.

80. Σταφίδας καὶ πξίνεξιφα συναποβράσας ζουλάπιον.
ποίησον καὶ σοτιζε τὸν “«ἄσχοντα καὶ ἄλλο ζουλάπιον pen 10
σελίνου διξών, λιπηναροκήχωρος, ἐν αἷς δὲ αὐτῶν δὲ τὰς

ῥίζας ἕνωσον.

91. "Ev. τούτῳ ἐπίβαλε καὶ λίτραν μίαν ἰσάχαρ καὲ
πύτιζε ἡμέραν ἐφ᾽ ἑκάστην TE viv μίαν ἐκ πρώτου ys xol
φοῦ δευσέρου ἑξῆς, ἀγριαψαουρόςρ τὸν ζωμὸν καὶ ῥοβα- 15
λεύρου αὐτῷ κατάπλασσε.

32. “Ὥσπερ φὸ ὕδωρ καϑαρόν, ᾿" δ᾽ ἔνψατόν ἐστιν ὧν
γοῦν ἐπάνω, ὡσεὶ ἔλαιον ἔχει. εἰς δὲ τόν πάτον αὐτοῦ,
οὐκ ἄνω. οὐ κάτω ὑπόστασιν, ἧπαρ τοῦ νοσοῦντος καὶ
στόμοχος ὁ πάσχων. 20

33... Ano Avxoovimoc αὐτῷ, ἐπεισῆλϑε ydo. αὐτῷ η
ἀρρωστία xol ἠτώνησε φύσις καὶ οὐ χωνεύει καλῶς καὶ μέ-
vet ἀνόρεκτος, βλέπει δὲ πρὸς ὑδροπηκίαν τὴν κακόσχο--
λον vocov.

84, Τῷ γοῦν στομάχῳ ἀλοιφὼς xol ἐμσλάστρους τὰς 25
ϑερμὲς αὐτῷ ἐντίϑει καὶ μαστίχιον ἐ ὄνδον μετὰ λαδάνου
ἐνθεὶς τὰ σπλάγχνα, v0 ἧπαρ, τὸν στόμαχον ἄλειψον ἐλωίῳ
πηγάνων χαμαιμήλων.

35. Χυλοζυγκίβερ γάλαγκαν καρυόφαλον κυμηνοκαρ--
ναβάδιν καὶ μοκροπέπερε στάχος σὺν γλικανίσῳ λαβών, 30
πυρίϑῳ ἀκόρῳ καὶ σπέρματα σεληνοανήϑων pev μοσχο-
καρύδων.

86. Ψυβισεικὸν δὲ σὺν αὐτοῖς καὶ τὴν κύπερον ὁμοῦ
ἐλεξανδρείας εἰς ἰγδίον συντρίψας καὶ κοικηψήσας καλῶς,
ἰσάχαρ τρὶς λύτρας ἐπίβωλον, κύλικας δὲ δύο ῥοδόσταγμια ss
σὺν ἅμα.

87. Κύτρα καινῇ ταῦτα βαλὼν καὶ ποτήριον ἐκ μέλει-
I ?1

m MAXIMI PLANUDAE DE MORBORUM MATERIE.

τὸς Ker καὶ πηχϑέντω ἐκεῖϑον. 'δυναναμίξας καλῶς τὸν
φούτου 'κατάσλασσε στόμαχον, ἀλλή καὶ vO ἧπαρ hio:
«ul dontoóc. MORE
38. Σύχνασον τοῦτον εἴς. “λουτρὸν καὶ φὸν ἄκρατον
5 μέτα ὕϑανος μιγνύων καὶ τῇ πόσϑιε τοινέτω ὃ ἄρρωστος καὶ
ἀπαλλαγὴ τῆς καφεχούσης νόσου.

39. "To δέκατον πέφυκε λευμπελευκὸν ϑολὸν παρόμοιον
ἀειδάρου τῷ οὔρῳ, νεφρὰ δ᾽ ἐκ ψύξεως πάσχει 0 νοσήσας. αὐτὰ
γὰρ φλεγματισμοῦ ἔχει περυλοισμένα, διὸ καὶ ἐξέλκυσον

ὦ χλυδέηρίω οὐ τὺ φλέγματα:

40. Προβάτου οὐνέψησον τὴν κάραν σύμαλον μετὰ
ἅλατος μόνου χαὶ κληστηάρισον, σπόρον δὲ καρδάμου πες
γνέτω καὶ γαλαγμὰν μετὰ τοῦ κυπέρου. εὐϑὺς δὲ τὸν πα-
σχοντα elc τὸ Gxelog φλεβοτόμησον. Ὁ ὁ

s ^ 41: Ὅλον τὸ ἑνδέκατον vpuylav "ἔχων κάτοϑεν, ἐκ τῆς
φύσκης δὲ ἦλϑεν ἐνούσης οὔρημα καὶ πρὸς δυσουρίαν ἐπά-
γει ὃ ἀσϑενῶν ἢ λίϑον ἢ ἄμμον ydo, ὁ τοιοῦτος ὑπο-
οϑήσεται. !

42. "Aoniy ὀφενέτω — ἐν τάχει καὶ ὀφύγανον;

0 ἐλαιός ve ἅμα τριπτὰ εἰς βοώσίν τὸ ἔστω ὀντάπους, finr
στάρια v6 καρπῶν, στάχος γαλαγχᾶν vs λυγόσπεῤμα δύχηξ
τὲ καὶ κινάμωμον ἀδίαντον.

43. To γὰλακτῶδες δὲ οὖρον, υυὐκτωμα ἔχον ἐξόλου,
ϑάνατον μάϑε σημαίνει ἐξ ἅπαντος τῷ ἀρρώστῳ, τὸ βορ-

ss βορῶϑες δὲ otov ϑανάτου σημεῖον ἴσϑε.

) XV.
* IIEPI OTP.2N EN IITPETOIX.

τ "Edv ἴδης τὸ οὖρον ἐρυϑρὸν καὶ παχὺ εἰς τὴν πρώ--
φὴν ἡμέραν τοῦ νοσήματος ἢ εἰς τὴν δευτέραν μέχρε τῆς
φρίτης, ὑπάρχοι véoc καὶ σώμα ἔμπλεον ἔχων, καὶ ois
φλέβαι τοῦ βραχίονος ὡσαύτως καὶ ἔσρωγε καὶ ἔπινεν
«ἀκορέστως, ὅτε εἰς τὴν ὑγίων αὐτοῦ διῆγε, καὶ ἔχει δύνα-
pU, τουτέστι περιπατεῖν καὶ καϑεύδειν, καὶ οὐ κατάκειται
ἐν κλίνῃ βεβαρωμένος ἢ καταχϑονισμένος. καὶ ἡ ὦρα τοῦ
ἔτους ἔαρ, τέμνε τὴν φλέβαν αὐτοῦ ἀδεώς. εἰ δὲ καὶ svv- 10
θετὸν συνεχῆ ἔχει, φημὲ ἄσπονδον νύκτα καὶ ἡμέρων περισ--
ὠτέρος ἡ ῥεῦσις τοῦ αἵματος αὐτοῦ γενέσϑω. τροφὴ δὲ
αὐτῷ ἔστω πᾶσα ψυχρὰ καὶ ὑγρὰ δίαιτα ὥσπερ χρυσολά--
χανᾳ καὶ μαλάχη καὶ ἀγγούρια καὶ κυτράγγουρα καὶ δόας
καὶ τὰ ὅμοια καὶ πιέστω ζουλάβειν ἢ σάχαρ μετὰ ψιλλίου τ5
πεπλυμένου μεχρισότου γένηται γλιῶδες καὶ γλίσχρον, mor- Ὁ
οὔντες οὐδὲ τὸν κανόνα τοῦτον τῆς ϑεραπείας καὶ παύσει
ὁ πυρετὸς ἢ εἰς τὴν τετάρτην ἡμέραν ἐὰν ἱδρὼς γένηται
ἢ αἱμορραγία ἐκ τῶν ῥδινὼν ἢ κοιλίας ῥεῦσις. ἢ ποτοῦ ἕως
φῆής ἑβδόμης ἡμέρας, λαβέτω δίαιτὼν ἀδρὼν ὥσπερ ὠὰ vpo- zo
μητὰὶ καὶ ὀρνιϑόπουλα μετὰ ζωμοῦ τῆς ὀμφακίου σταφυ- ᾿
λῆς ἢ ὄξος ἢ δαμάσκηνα καὶ μετὰ ταῦτα λουϑείτω. εἰ δὲ
πολλάκις γένοιτο ὁ τοιοῦτος swpsvog ἐν ϑέρει, ῥίγους δὲ
μὴ ὄντος ἢ ἐν φϑινοπώρῳ ἢ "ἐν χειμῶνι, καὶ ἔστιν ἡ δύ-
ψαάμις τοῦ κάμνοντος, καὶ σ'ἀαραπολουϑοῦσι v& προειρημένα 25
σημεῖα, φλεβοτύμησον καὶ μὴ τήρει καιρὸν χειμῶνος, ἢ
21 *

38934 .. DE URINIS

ἑτέρου τινὸς καιρόν. εἰ δὲ κατίσχνον ἐστὶ τὸ σῶμα voi
πυρέττοντός ἔστι καὶ ὠχρὸν τῇ ὄψει ἀνάπαλιν τῶν σπρο-
λεχϑέντων, καὶ φράντει τὸ σωμάτιον καὶ συστέλλεται, «ταῦ--
cov τοῦ φλεβοτομεῖν, καὶ ἀρκέσϑητε εἰς vo ὀξυσάχαρ,
δοὐξύμελι ἢ τὸν ζυμὸν τῶν ῥοῶν. εἰ δὲ ἴδῃς καὶ τὸ οὖρον
λεπτὸν καὶ πυρρόν, σημαίνει ξανϑὴν χολὴν σεσημένην ἐν
τῷ στομάχῳ, ἢ ἔξωϑεν τοῦ ἀγγείου, τουτέστιν εἰς τὴν κοι-
λότητα τοῦ στήϑους, καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ καὶ ἐποίησε ῥῖγος
᾿φριταῖον. ἐν πρώτοις δὲ τὸν τοιοῦτον βλέπε εἰς τὴν δύνα-
10 μὲν καὶ εἰ ἔχει ἐναντίωσιν καὶ σκότωσιν, καὶ ἐπέχεται ἡ
γαστὴρ αὐτοῦ, κένωσον μετὰ χροσοβαλάνων ἀπογιγαρτι-,
σμένων, συντεϑλασμένα, ποίησον δὲ οὕτως" λάβε ἐξ αὐτῶν
ἕξ καὶ δέκα οὐγγίας καὶ ϑὲς εἰς χύτραν καινὴν σταφί-
δὸς οὐγγίαν. μίαν δαμάσκηνα uj ἢ κ' συρικά, λέγω δὴ ξζί-
15 ζιφα, ὁμοίως ἐὸν εὐρωϑῶσιν, ὀξυφοίνικον οὐγγίαν δᾶνον
ἐπ᾿ αὐτῶν ὕδωρ γλυκὺ πηγημαῖον καὶ σκέπασον τὸ εἴδη
καὶ τοῦτο εἰκάσμου λίτρας. καὶ ἥμισυ καὶ βράσον, ἕως οὗ
καταλειφϑείη ἡ ἡμίσεια λίστρα καὶ τρίψας καὶ συρώσὰς
πιέτω ὁ ἄρρωστος μετὰ οὐγγίαν σάχαρ. εἰ δὲ καὶ ὁ κάμνων
20 ὑπάρχει ἐπίσημος, πρόσϑες τὸ μέλε τοῦ μέλανος καλάμου
τοῦ ἰνδικοῦ στάϑμην οὐγγίας ε LL ἢ καὶ σ΄. καὶ suévo
καὶ μετὰ τὴν κένωσιν λαβέτω. δίαιταν ἐκ viv. προειρημέ-
vov λαχάνων. εἰ δὲ ἴδης ὅτι ἡ κοιλία ἐπέχεέαι καὶ ταῦτα.
οὐ καταδέχεται, καὶ αὐτὸς ἀσυνήϑης τῶν πτώσεων TOU-
26 τῶν, ἀλλ᾽ ἰδιώτης καὶ ἄγροικος, ἕψῆσον τὸ παρϑένιον μετὰ
τῆς μαλάχης καὶ πινέτω, ὅταν φέρῃ ἡ κοιλία καὶ τῇ ἐξῆς
γινομένης τῆς ἡμέρας, πινέτω τὸ ὀξυσάχαρ μετὰ τοῦ χυ-
λοῦ τῆς πτισάνης ἢ δοδοσάχαρ καὶ ἡ τροφὴ γενέσϑω λά-
yovo. σημείωσαι δὲ τούτου τὴν ἡμέραν τῆς περιόδου μὴ
30 λάβῃ δίαιταν, μεχρισότου διέλϑῃ τὸ ῥῖγος καὶ πληρωϑῇ-
γίνωσκε δὲ ὅτι ὁ τριταῖος πυρετός, ὁ ἀπριβής φημι, τὸ κα-
ϑαρὸν ᾧϊγος v0 κρατοῦν δώδεκω ὥρας τουτέστιν ἡμέραν ἢ
νύχτα, καὶ πλέον οὐδέν, ἀφίει τεσσαράκοντα καὶ ὄχτω
ὥρας, αὕτικες εἰσὶ δύο ἡμιέραι καὶ μήτε πρόςϑεσιν. δεχό-
35 μίδγον τὸ τοιοῦτον ῥίγος ἢ ἔλλειψιν, οὗτος καλεῖται ὁ ἀκρι-
βὴς ὃ “φυλάττον τόξιν τών ἀρῶν αὐτοῦ, καϑὼς ἐν τοῖς
ἀφοριομοῖς ὁ ᾿Ιπιποχράτης λέγει, τριταῖος ἀκριβὴς πρίνδται

-- —

-

IN FEBRIBUS. 325

ἐν ἑπτὸ περιόδοις τὸ μακρότατον. φημὲ ὑπὲρ τῶν ἦμε-
ρῶν οὐ διαβαίνει, ἀλλὰ λύεται, πῶς δὲ ἐὰν μὴ συχγκε-
ραὐσϑῇ pev ἑτέρου ῥίγους, 7]. ἀπὸ. πλήϑους ὕλης μὴ κε-
ψωϑείσης ἀπὸ φοῦ. στομάχου, μήτε ἀπὸ τῆς. αὐτομάτου
φύσεως διὰ γαστρὸς 7 δὲ ἐμέτου. ἐπειδὴ. ydQ. ὁ τριταῖος s
κινεῖ τὸν ἔριδτον εἰς τὴν. δευτέραν περίοδον 9 εἰς τὴν τρί--
env. ἢ εἰς viv φενταῤτήν; (διότι γεννῶται ἡ σῆψις τῆς χολῆς
iy σῷ; στομάχῳ. πεερίὄδον δὲ λέγει, VoU ἐμέτου eic Mid T6-
vapeur: ἡμέραν γίγνεται » “πολλάκις ἐξ. αὐτῆς. μέχρι. τῆς
φοϑάρτης ἡμέρας; ὅσον δὲ. ὀμεῖ, λείσεει: ὃ πυρετὸς καὶ τὸ τὸ
ólyos: πρὶν τῶν ιδ΄, ἡμερῶν,. ἢ διὰ τῆς κενώσεως τῆς «U-
τομάτου φύσεως, ἢ διὰ τῆς φέχνης. τοῦ ἰατροῦ, εἰ δὲ πα-
ραχκαλουϑεῖ. τὸν τοιοῦτον. ἄρρωστον ἰατρὸς ἰδιώτης, μδ-
αλλάττεται ὃ φριταῖος. εἰς σεταρταῖον, μάλιστα ἐὰν καὶ
συμβῇ δ' τριταῖος. εἰς τὰ τέλη τοῦ ϑέρους. καὶ εἰς τὴν ἀρ- τό
χὴν τοῦ φϑινοπώρου. ἐὰν δὲ ἴδης τὸν ἀρρωστοῦντα. τὸν
φριταῖον, ὅτε: φλέβας ἔχδι ἐμστεσλησμένας. καὶ νέος τὴν ἥλε-
κίων, τέμνε στὴν φλέβα τῇ" ὀγδόῃ ἡμέρᾳ καὶ τῇ. δεκάτῃ
καὶ μὴ «evo ost αἷμα" πολύ, «ὥσστερ ἐκένωσας. εἰς τὸν δύνο-
χον πυρετόν, ἀλλ᾽ ὀλίγον διὰ τὴν σῆψιν" ἐξέρχεται γὰρ διὰ,
φτοῦ αἵματος καὶ κουφίζεται ὁ ἄρρωστος. πότιζε δὲ αὐτὸν
xod" ἡμέραν τὸ. ὀξυσάχαρ μετὰ τῆς πτισάνης καὶ ἀπόφυγε
τὰ ϑεῤμὰ ἀπό, τε διαίτης καὶ ϑερασείας, “διότσε. ἐὰν ϑρέ-
ψης αὐτὸν. μετὰ τῆς ϑερμῆς διαίτης καὶ τῆς ἰατρείας,
ἐξέρχεται εἰς ἴντερον ὃ λεγόμενος χρυσιασμὸς ἀσκὸς καὶ 25
λύρᾳ,. βλάπεεται «τὸ ὅλον σώμα, xol οἱ ὀφϑαλμοί, καὶ τὸ
κλοκίον κίτρενον, καὶ ὃ ἀφρὸς αὐτοῦ, καὶ ἐὰν ἴδης τὸ τοι-
οὔτον κλοκίον, - εἰστὸ invegov ἔχεις καὶ ἀρμόξει ἰατρεύεσϑαι
ὡς vorraioc, πινέτω δὲ τὸν χυλὸν τῶν. ἰνδίβων ἐξαφρισμέ-
γον Ναὶ τοῦ. στρύχνου μετὰ .ὀξύμελιτος καὶ πῶν ὄξυνον so
φαγέτω, ἐκτὸς vy ἁλμυρῶν καὶ φλεβοτόμησον,. εἰ πληξ
ϑωριχὸν. σῶμα ἔχει. ὁ κάμνων καὶ δύναμιν, καὶ ἡλικίαν
καὶ δύναμιν, κενοῦται γοῤ ἡ χολή. αὕτη γὰρ ἡ οἰκονομία
ἔπος. φρῦ τριταίου. 0 δὲ ἐφήμερος πυρετὸς --- —.— ϑὲ-
θαντδύεται — --- οὕτως. γίνεται δὲ ἢ ἀπὸ κόπου καὶ ἡλίου ss
ἢ ἀπὸ ἀγρυπνίας ἢ ἀπὸ τροφῆς καὶ πόσεως ϑερμῆς --- --
ἢ ἀπὸ φρενίτιδος καὶ λύπης. διὰ vi δὲ καλεῖται ἐφήμερος,

t2

Ὁ

326 DE UBINIS

ὅτι τὸ πρωὶ ἐὼν mupiby ὃ ἄρρωστος καὶ οὐκ ἔχεε ὕλην τὸ
σώμα, ἀφίη τῇ ἑσπέρᾳ 3 μέχρι τῆς τρίτης καὶ τῆς ἐβδό--.
μῆς. & δὲ διαβιβάσει τὴν ἑβδόμην. ἐγένετο ἕτερον εἶδος.
πυρετοῦ καὶ λέγουσιν , ὅτι παρήχϑῃ, δ τοιοῦτος πυρεφὸς ὁ
φἐφήμερος, ἀπὸ ἰχϑύος φινός, yevvá. v0 πρωΐ; καὶ ἐκ vuv
γενομένων ἰχϑύων, τελευτᾷ φῇ ἑσπέρᾳ" àv τοῖς πϑεύμασι
γὰρ γίνεται ὃ ἐφήμερος καὶ λέγονται δυνάμεις εἶναι τρεῖς
ὁ ἐφήμερος ἡ φυσικὴ ἥτις ἐσεὶ ἐν τῷ στομάχῳ wol ἥπατι,
ὅϑεν ἀλλοιοῦταε ἡ τροφὴ πᾶσα καὶ μεταβάλλεται εἰς olpio
10 καὶ χολὴν ξανϑὴν καὶ μέλαιναν καὶ φλέγμα κατα τὸ εἶδος ᾿
τῆς τροφῆς, καὶ ἐὰν λάβῃ ὃ. χρώμενος | οἶνον “αὐστηρὸν,
πολύ, ἢ νύπυ ἤ μέλε ἢ σκύρδα καὶ τὰ ὅμοια ϑερμά, -di-
ἄπτεται τὸ ἧπαρ καὶ διὰ τῶν ὠρτηρίων πλησιάζει φῆς καρ-
δίας καὶ γίνεται ἐφήμερος. πυρετὸς ὃν προείπομεν, 021
15 qiPeritt ἀπὸ διαίτης ϑεομῆς καὶ ἀπὸ ἡλίου καὶ ἀπὸ κόπου,
καὶ τοῦτον δὲ φλεβοτομυεῖν᾽ τὸν ἀπ᾽ οἴνου καὶ πλησμονῆς
γινόμενον, el ἡ δύναμις, ἀπαιτεῖ — — — καὶ «d σημεῖα
αἵματος ἔχει, ὥσπερ βάρος μετώπου καὶ κεφαλῆς πόνον
καὶ ὀφϑαλμῶν ἐρυϑρότης καὶ χαυνότητα σώματος». καὶ
3 ὀκγία, καὶ ἢ διαϊτὰ ἔστω. ψυχρὸ. καὶ ὑγράν --τ το στ τι
ἢ δὲ γένεσις τοῦ ἑτέρου πυρετοῦ ἀπὸ. καρδίας --- --- — —
ἀπὸ. χολῆς" γενομένος καὶ ϑυμοῦ, — -- ἡ ϑερασεία τοῦ
τοιούτου τούτου ---- — — --- τοῦ καταπραῦνοι τὸν Ou-
μὸν — — αὐτοῦ διὰ .--- --- — — -τ το προσηνῶψ' λόγων
25 καὶ πᾶντα vd πρὸς ἀρεσκείαν αὐτοῦ καὶ ϑεραπείαψ' --τ τ
ἜΣ τος εἰολλλιες καὶ διὰ ψυχρῶν ποτῶν καὶ τροφῶν, ἡ δὲ
γένεσις --- -—'— φοῦ ἄλλου πυρετοῦ; τοῦ ἀπὸ τοῦ. ψυχί-
κοῦ πνεύματος, ἀπὸ λύπης, ἀπὸ φροντίδος, Q0 συμφο-
ρᾶς, καὶ ἀγρυπνίας — -- — — «0» τοιοῦτον ἄρρωστον
30 δεῖ ἰατρεύειν, vov. μὲν dno: λύπης γενόμενον, ὅσα οὐχαρῆ;.
ὅσα παραμυϑῆ ἀπὸ ve ἀκοῆς καὶ μελωδίας ταῦτα ἐρᾷ. καὶ
φίλων καὶ γνησίων καὶ ποϑεινῶν 'συνομιλίαε καὶ διηγήσεις»
καὶ τῶν εἰρημένων ἡ ϑεωρία καὶ ἡ χρῆσις καὶ οἴνου sogoc;
τὸν δὲ ἀπὸ ἀγρυπνίας συμβάλλοντα γλυκέων ὑδάτων, καὶ
35 τροφαὶ ὕγραι ἀπὸ πετραίων ἰχϑύων καὶ χρυσολαχάνων καὶ
σπαναχίων καὶ μαλάχης καὶ μαρουλλίων καὶ ἀλοιφὰς ἐν τῇ
κδραλῇ, ἔλαιον καὶ τὸ ὅμοια, τὸν δὲ ἀπὸ τοῦ ἡλίου καὶ

IN FEBRIBUS. —— — 327

καύματος γενόμενον σιυρετὸν — — — — --- ὁπωροφα-
γέτω ὡς δαμάσκηνα καὶ ἀγγούρια καὶ ovapuAdg — — — -
οὐ πολὺ γλυκυτάτας, ἀλλὰ ὑδαρῶδες καὶ vd ἄκρα τῶν ἐρί-
φων, καὶ τῶν πετεινῶν, ὀψημένων pev ὀμφακίου καὶ οἶνὸν
συγμερασμένον καὶ ἰχϑύας πηκτὰς καὶ χυλὸν τιτισάψης, 5
wol ὅσα ψύχουσι καὶ ὑχραίνουσι, καὶ ἀλειφέσϑω ἀλείματα
ἐλαίου. εἰ δ᾽ ἔστι πόνος neqoe, ῥόύδινον ὅλαιον σὺν ὄξει
μεμιγμένον καὶ χυλὸν ἀκοράντου ἀλείψῃ τὸ μέτωσεον καὶ
φὰς μήνιγγας. ἐὰν δὲ συμβῆ φεταρταῖος ψοωνέρω τινὶ ἐν
καιρῷ ἔαρος, ὑπάρχει δὲ ᾿ἔμπλέξος σώματε ἀτίδ TUOTOU καὶ τὸ
τροφῆς καὶ αἱ φλέβαι ὄγκον &qovory, φλεβοτόμησον" ἐὰν
δέ ἐστι ἡ δύναμις, καὶ nóvile eto τὰῦτα τὸ ὀξύμολι
μετὰ ψυχροῦ ὕδατος, εἰ ἔχει καὶ πυρετόν. εἰ δὲ μήγε,
μετὰ ϑερμοῦ, καὶ παρακολουϑήσονται τὸν κανόνα τοῦτον,
λέγω δὴ τῶν τοιούτων. ψυκτικῶν,, ὑπὲρ. τῶν. ϑερμαντικῶν. 15
τοῦτο δὲ εἰς vo διουρητικόν" | σπέρμα. σικύων καὶ μαλά-
ϑοὼν καὶ ἐντιβών, «καὶ. τὰς δίξας αὐτῶν. καὶ. τῶν ἀσπα-
θᾶγγων ἑψημένων.. ἠαὶ vov ζυμὲν αὐτῶν, πιέτω ὁ ἄρρω--:
στος pev ὀξυμέλιτος, εἰ ϑεῷ φίλον...

328

NA Bo D CLAN

*, GEOOPAXTOT 414050907 ΠΕΡῚ ΤῊΣ

OEIAX ΤΈΧΝΗΣ
4ΙΑ͂ ΣΤΙΧΩΝ lAMBAN.

5 Oi τῶν σοφιστῶν ἄνδρες ὥσπερ ῥήτορες
᾿Ῥυϑαιμονοῦντες καὶ βιοῦντες πανσόφως..
^al σὴν φύσιν δὲ γνόντες πιόψτων ᾿χτισμάτων
χαὶ ποιόφηδο; στοιχείων ὡὠξ καὶ πράσιν
καὶ συμπλοκὴν μωϑόντες ἀλλήλων qépem

10 εἰς ἕν τε καινὸν εἶδος εὐπρεπέστατον
᾿πάντη ξένον wol φαιδρὸν εὐειδὲς πέλων
εἰς ὠφελείας κέρδος ὄνησιν φέρον
τῇ συνϑέσει καὶ πλεῖστον εἶναι ἐξ ἑνὸς
πάντας βροτοὺς σοφίστας ὡς εὐγνώμονας

15 καὶ γνώστας εὐλήπτους ve καὶ μυημένους
ϑέλοντες αὐτοὺς ὡς τελείους ἐκτελεῖν
παντὼν σοφῶς τὸ τοὺς ὁρισμοὺς καὶ φύσιν͵
διακρίνειν συγκιρνᾷν. ὡς καὶ συμπλέκειν
καὶ εὐπραγεῖν ἅπαντα καὶ μηδένα λέγειν

0 σσλὴν ὧν ἔφησαν οἱ σοφοὶ διδάσκαλοι.

o? προτρέπονται πάντας ὥσπερ ἔμφρονας
εἰς γνώσιν ἐλϑεῖν καὶ μύῃσιν ὧν φασι
ϑείων λόγων οὕτως καὶ τοῖς ἔργοις πλέον
βοῶντες ἢ [τοῖς] λόγοις φάσκοντες τάδε.

25 ἡμεῖς μὲν ἄστρων τάξιν ὥσπερ καὶ ϑέσιν
φύσιν τὲ καὶ ὕψωσιν ὡς διάστασιν
piévoov ὁρισμοὺς ἀκριβῶς καὶ ἀνατολὰς

ENTM i MEN

THEOPHR. DE-ARTE SACRA VERSUS IAMBICIL 339

κρύψεις τὸ δείξεις πτρολέγοντες καὶ λύσεις
ov σφαλλόμεϑω μακρὸν ὄντων τὴν ϑέὰν
τούτων ἀφ᾽ ἡμῶν καὶ νοὸς γνώσει μάλα
ὁρώνψες ὥσπερ εἰσὶν αἰσϑήσει φρενῶν.

5 γινώσκομεν τἀληϑὲς ὡς elvai ἐκεῖ
ἐν οὐρανῷ. ucl μηδὲν ἀγνοεῖν ὅλως
τελουμένων ἐκεῖσε, πάντα 0 GU σοφῶς
λέγειν ὁρίζειν τοῖς ἐχέβοοσι βροτοῖς
ἔγνωμεν ὡς ἡ vélo χμιὰρτυρεοῖ τάδε:

10 καὶ οὐ μόνον: ταῦϑ'," ἀλλὰ καὶ πωϑημᾶτων

' φὰς αἰτίας φοίνοντες ἐν, τῷ σώματι
4. ἰατρικῆς τέχνης va καὶ ἐπιστήμης

ἐμπειρίων καὶ πρᾶξιν ἐντέχνου φέλους ᾿
ὁρίζομεν" μύησιν ὥστε" καὶ λέγειν

15 προγνωστικῶς μέλλοντα; γίνεσϑαι' nud
καὶ ἔκβασιν νόσου ve καὶ ἀκος φέρειν,
xo
