Commentaire de Synésius sur le livre de Démocrite
Synesius the alchemist (1888)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Synesius the alchemist's commentary on Democritus, addressed to Dioscorus, in French translation, from M. Berthelot & Ch.-Em. Ruelle, Collection des anciens alchimistes grecs, première livraison (Paris: Steinheil, 1887). This 1887–88 edition is in the public domain.

========================================================================

SYNÉSIUS LE PHILOSOPHE A DIOSCORUS
SUR LE LIVRE DE DÉMOCRITE. — COMMENTAIRES
A Dioscorus, prêtre du grand Sérapis, à Alexandrie, avec l'approbation
de Dieu, le philosophe Synésius, salut.

1. La lettre que tu m'as adressée sur le livre du divin Démocrite ne m'a

pas laissé indifférent; loin de là. Avec beaucoup de zèle et un grand effort, je

1) Ou d’algue marine. sente une préparation dont nous ne
5 Prep

(2) Cette recette estcelle d'une poudre connaissons pas le sens exact.
de projection ; elle esttrop obscure pour (3) Synonyme de l’alliage de plomb
que le sens puisse en être précisé. Le et de cuivre. (Zntrod., Ὁ. 153.)

nom même du « corail d’or » repré-

SYNÉSIUS A DIOSCORUS * 61

me suis mis l'esprit à la torture et j’ai eu hâte de venir auprès de toi. Nous
nous proposons de dire quel était cet homme, le philosophe Démocrite, ce
naturaliste venu d’Abdère, qui a dirigé ses investigations sur toutes les
choses de la nature et qui a traité des êtres naturels. Abdère est une ville de
Thrace. Démocrite était un très savant homme qui, venu en Egypte, fut
initié aux mystères par le grand Ostanës, dans le sanctuaire de Memphis,
par lui etses disciples, prêtres d'Egypte. Tirant de lui ses principes, il com-
posa quatre livres de teinture, sur l’or et l’argent (1), sur les pierres et sur
la pourpre. Par ces mots, « tirant ses principes », j'entends qu’il écrivit
d’après le grand Ostanès. Car cet (écrivain) est le premier qui ait émis ces
axiomes : « la nature est charmée par la nature »; et « la nature domine la
nature »; et « la nature triomphe de la nature », etc.

2. Mais il est nécessaire que nous recherchions (le sens des écrits) du
Philosophe (2) et que nous apprenions quelle est la pensée et quel est l’ordre
de ses enseignements successifs. Qu'il ait formé deux catalogues, c’est un
fait certain pour nous; car il a fait deux catalogues, à savoir : celui du jaune
et celui du blanc. D'abord il a catalogué les solides, puis les liqueurs, c’est-
à-dire les matières aqueuses, bien qu'aucune de celles-ci ne soit employée
dans l’Art. En effet, lui-même, en parlant du grand Ostanès, atteste que
celui-ci ne s'était pas servi des projections des Egyptiens, ni deleurs procé-
dés 'de cuisson; mais qu’il opérait sur les substances avec des enduits
placés au dehors, et faisant agir le feu il effectuait la préparation. Et il dit:

c’est l'usage chez les Perses d'opérer ainsi (3). Or ce qu’il dit signifie que: si

(1) Les deux premiers de ces livres,
ou leurs extraits, ne sont autres que
les deux collections de recettes sur l’art
de faire de l’or (ou de teindre en or)et
sur la fabrication de l’asèm (ou de l’ar-
gent), quiconstituent la partie essentiel-
le du Traité intitulé : « Questions natu-
rellesetmystérieuses ». — Le troisième
est perdu : cependant l’ouvragesur l’art
de fabriquer le verre et les pierres pré-
cieuses artificielles, que nous trouvons
dansles Collectionsalchimiques, doiten
tirer sa première origine. Quant à l’ou-

vrage sur la pourpre,il n’en subsiste
qu'un débris en tête des « Questions
naturelles ». — Ces divers sujets sont
demeurésla matière commune des vieux
traités alchimiques, comme le prouve
le titre que j'ai reproduit (Origines de
l’Alchimie, p. 123) et le contenu du
Traité de Moïse, donné plus loin.

(2) Le Philosophe par excellence,
Démocrite.

(3) Ce passage semble établir une dis-
tinction entre les métaux colorés, après
fusion au creuset, par la projection de

62 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

tu n’atténues (1) pas les substances, si tu ne les dissous pas, si tu ne les épui-
ses pas de leur partie liquide (2), tu ne feras rien.

3. Arrivons maintenant aux discours de l’écrivain; écoutons ce qu'il dit (3).
Il est d’abord question de la rhubarbe du Pont, Remarque la circonspection
de notre auteur. Il a commencé par les plantes, afin d’indiquer la fleur (4);
car les plantes portent des fleurs. Il a parlé de la rhubarbe du Pont, parce
quele Pont-Euxin (5) estalimentéparles fleuves qui s'y écoulent, Voulantdonc
mettre ce point en lumière, il entend par là (6) l'épuisement de la partie
liquide, l’assombrissement (7) et l’atténuation (8) des corps métalliques, ou
des substances.

3 bis. Dioscorus.— Et dans quel sens dit-il: «leserment nous a étéimposé
de ne rien exposer clairement à personne » ?

Synésius. — Il a dit avec raison « à personne », c’est-à-dire à personne
d’entre les non initiés. Le mot personne ne se rapporte pas à tout le monde

absolument; car lui-même parle pour ceux qui sont initiés et qui ont

l'esprit exercé.

certaines matières, et les métaux colo-
rés par voie d’enduit. L’enduit pouvait
d’ailleurs constituer un simple vernis
superficiel ; ou bien attaquer le métal,
en formant à sa surface un alliage,
amalgame, sulfure, ou arséniure, dont
la nuance était en outre modifiable par
l’action du feu. (V.Introd.,p. 59 et 60.)

(1) C'est-à-dire qu’il faut réduire les
corps à leur dernier degré de division;
à leur quintessence, comme on a dit
plus tard au moyen âge.

(2) On voitapparaîtreici l’idée de fixer
les corps, en leur enlevant leur liqui-
dité, ou fusibilité ; cette qualité étant
envisagée comme un élément distinct
des corps. (Cp.,Origines de l’Alchimie,
p. 280 et 281.)

(3) Aux recettes obscures, mais posi-
tives du Pseudo-Démocrite, qui sont
celles d’un expérimentateur, succèdent
les commentaires mystiques d’un phi-
losophe néo-platonicien.

(4) C'est-à-dire la couleur, los, ἄνθος
Il y a ici un jeu de mots.

(5) Le grec dit simplement: πόντος, la
mer. Il y a là un autre jeu de mots
dontle sens nous échappe. A moins que
l'on n'interprète cette phrase par la
figure 18 de l’Introd., p. 141; où se
trouve représenté un récipient appelé
πόντος, en forme de bassine, et dans
lequel s'écoule le jet d’une distillation,
opérée avec les produits désignés ici
sous le nom mystique de fleurs.

(6) Voir la note (2) ci-dessus.

(7) Oxydation ou sulfuration superfi-
cielle qui détruit l'éclat du métal. Les
métaux en effet perdent leur éclat en
s'oxydant et se changeant en matières
pulvérulentes, telles que le vert-de-gris,
la rouille, etc.

(8) C'est-à-dire la réduction ἃ leur
dernier degré de division. Voir la note
(1) ci-dessus.

SYNÉSIUS A DIOSCORUS 63

4. Remarque encore ce qu'il dit dans l’Introduction de la Chry-sopée : «le
mercure, provenant du cinabre et la chrysocolle ».

D. — A-t-on besoin de ces sortes (de substances) ?

S.— Non, Dioscorus.

D. — Mais desquelles a-t-on besoin ?

S. — Tu l’as entendu dire; entends-le encore une fois. En parlant de la
dissolution des corps (métalliques), on veut dire que tu les dissolves et que
tu en fasses des eaux (τὴ; afin qu’ils deviennent fluides et qu’ils s’assom-
brissent (2) et qu’ils soient atténués (3). C’est là ce que l’on appelle eau
divine (4), mercure, chrysocolle, soufre apyre.

Il y a aussi d’autres dénominations. Ainsi le blanchiment est une cal-
cination, et le jaunissement une régénération ignée,; car telles de ces
(substances) se calcinent elles-mêmes, et (telles autres) se régénèrent elles-
mêmes (5). Mais le Philosophe les a désignées par plusieurs noms (6) et
tantôt au singulier, tantôt au pluriel, afin de nous exercer et de voir si nous
sommes intelligents ; car il a dit, en poursuivant son discours : «Si tu es
intelligent et que tu procèdescomme il a été écrit, tu seras bienheureux; car
tu vaincras par la méthode la pauvreté, ce mal incurable ». Il nous détour-

ne donc et nous détache de la vaine erreur, afin de nous affranchir de

cette imagination de la pluralité des matières (7).

(1) Des liquides.

(2) Voir la note (7) de la page précé-
dente.

(3) Voir la note (1) de la page précé-
dente.

(4) Ou eau de soufre. — En d’autres
termes, pour obtenir ces effets, les
métaux doivent être attaqués avec le
concours de l’eau divine, du mercure,
de la chrysocolleet du soufre. La phrase
grecque est elliptique. En affirmant
que l’on n’a pas besoin de ces subs-
tances, l’auteur paraît vouloir dire que
ces agents n'éprouvent pas par eux-mê-
mes la transmutation : ils n’en sont
pas la matière fondamentale, mais les
intermédiaires.

(5) Faut-il entendre par là les pyrites
qui, une fois échauffées, brülent, se
grillent et se changent en oxydes, sans
combustible extérieur ? Et les sulfures,
qui peuvent régénérer leurs métaux
par un grillage ménagé, comme les
sulfures de plomb, d'antimoine, etc ὃ

(6) Sur cette multiplicité des noms
mystiques, destinée à voiler la science
aux non-initiés, voir la nomenclature
prophétique, Introd., p. 10. Ces noms
d’ailleurs ne s'appliquent pas nécessai-
rement à une même substance; mais
ils désignent parfois les substances
différentes, employées dans la suite
d’une même opération.

(7) Voir I, xv, p. 37 de ce volume.

64 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

Fais attention à ce qu'il dit dans l’Introduction de son livre : « Je viens
moi aussi en Egypte, apportant les questions naturelles, afin que vous
dédaigniez la matière multiple » (1). Or il appelle naturels :les corps (métal-
liques) solides. Car si ces (corps) ne sont pas dissous, puis de nouveau soli-
difiés, rien n’aboutira pour l’accomplissement de l’œuvre.

5. Pour que nous comprenions bien que les liquides dérivent dessolides, —
autrement dit la fleur (2), — vois comment il s'exprime : « Les produits
contenus dans les liqueurs sont le safran de Cilicie, l’aristoloche, etc. ».
En parlant ainsi des fleurs, il nous a fait voir que les eaux dérivent des soli-
des. Et pour nous persuader qu’il en est ainsi, après avoir dit «l'urine d’un
impubère », il ajoute : « l’eau de chaux, l’eau de cendre de choux, l’eau
de lie, l’eau d’alun » ; et, à la fin, il parle du lait de chienne. Il est évident
pour nous que cela est pris dans le sens vulgaire ; car il a introduit comme
substances propres à dissoudre les corps (métalliques), l’eau de natron et
l’eau de lie. Vois comment il a dit : « L’objet même de la Chrysopée, ce
sont les choses qui transforment la matière et produisent les métaux (3) et
les (substances) qui résistent à l’action du feu; car en dehors de ces choses
il n'y a rien de sûr. Si donctu es intelligent et que tu procèdes comme il
a été écrit, tu seras bienheureux».

6. D.— Et comment dois-je comprendre ? Philosophe, je désire apprendre
de toi la méthode. Car si je m'en rapporte seulement aux explications
données (précédemment), je n’en tirerai aucun profit.

S.— Écoute, Dioscorus, comment il parle; aiguise ton esprit sur le texte
de son discours, et applique-toi (à saisir) dans quel sensil dit : « Transforme
leur nature, car la nature a été cachée à l’intérieur » (4).

D. — O Synésius, de quelle transformation parle-t-il ?

S. — De celle des corps (métalliques.)

(1) Le texte grec de Démocrite donné | des mots μεταλλοιοῦντα et μεταλλεύοντα.
plus haut est un peu différent (v. p. 43 (4) S'agit-il ici de la régénération
du Texte grec et p. 44 de la Tra- des métaux, latents dans leurs mine-

(2) Le principe colorant fourni par diversement colorés et qu'il con-
une dissolution (v. Flos, Floridus. — vient de teindre, non seulement à
Introd., p. 232). la surface, mais dans la profondeur ?

duction). rais ? ou de la fabrication des alliages
(3) L'auteur joue sur la similitude |

SYNÉSIUS A DIOSCORUS 65

D. — Et comment l’accomplir, comment en transporter la nature au
dehors ?
S. — Aiguise ton esprit, Dioscorus, et fais attention aux expressions

employées.

D. — Comment s'exprime-t-il ?

S. — Si donc tutraites {la matière) comme il faut, tu transportes la nature
au dehors. Il s’agit de la terre de Chio, de l’astérite, de la cadmie blanche, etc.
Remarque quelle est la circonspection de l’auteur, comment il a fait
allusion à toutes sortes de substances blanches, afin de faire entendre le
blanchiment. Ce qu’il dit, Dioscorus, revient donc à ceci : Mets les corps
(métalliques) avec le mercure et divise finement, puis reprends un autre
mercure. Car le mercure attire à soi toutes choses. Laisse macérer 3 ou
4 jours ; jette le produit dans un botarion (matras ou vase de digestion), et
place sur un bain de cendre qui ne soit pas chauffé par un feu ardent,
mais chauffé doucement; c’est-à-dire sur un bain à kérotakis. Pendant
l’action du feu, on ajuste au botarion un instrument de verre en forme de
mamelle, adapté à sa partie supérieure, avec chapiteau (1). Reçois l’eau
qui s'échappe par la pointe de la gorge et garde-la pour la décomposition :
c’est là ce qu'on appelle l’eau divine (ou l’eau de soufre).

Elle produit la transformation, c’est-à-dire l'opération qui amène au
dehors la nature cachée : c’est ce qu’on appelle la dissolution des corps
(métalliques).

Cette (préparation), lorsqu'elle a été décomposée, prend le nom de vinai-
gre, ou de vin aminéen, et des noms analogues.

7. Pour que tu admires l’habileté de l’auteur, vois comment il a formé
deux catalogues : (l’un) de la Chrysopée, (l’autre) de l’Argyropée, et en outre
deux liquides : l’un pour le jaune, l’autre pour le blanc, c’est-à-dire pour l’or
et pour l'argent; il a nommé le catalogue de l'or, Chrysopée, et celui de

l'argent, Argyropée (2).

D. — Tu parles tout à fait bien, philosophe Synésius. Maïs quel

(1) Cette description est celle d’un (2) Ce sont les deux chapitres des
alambic, avec bain-marie et fiole de con- « Questions naturelles et mystérieu-
densation (v. fig. 40, Introd., p. 164). ses », p. 45 et p. 52.

66 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

est le premier point de l’art, est-ce le blanchiment, ou le jaunisse-
ment ?

S.— C'est plutôt le blanchiment.

D. — Et pourquoi parle-t-il d’abord du jaunissement ?

S.— Parce que l'or est préféré à l'argent.

D. — Devons-nous procéder ainsi, Synésius ?

S.— Non, Dioscorus; mais il convient d'exercer notre esprit et notre
pensée. Voici comment les choses ont été arrangées. Ecoute le parler : «Je
m'entretiens avec vous comme étant des gens intelligents, et j’exerce votre
esprit.» Maintenant si tu veux savoir exactement les choses, fais attention que
dans les deux catalogues le mercure a été classé avant toutes choses, et dans
le jaune : ce qui signifie l'or; et dans le blanc:ce qui signifie l’argent. Dans
(le traité de) l'or, il est dit : « Le mercure qui provient du cinabre ». Et dans
le (traité du) blanc, il est dit: « le mercure qui provient de l’arsenic ou de la
sandaraque (1) », etc.

8. D. — Le mercure est donc de différentes sortes ἢ

S. — Oui, il est de différentes sortes, tout en étant un.

D. — Mais, 511 est un, comment est-il de différentes sortes ?

S.— Oui, il est de différentes sortes, et il a une très grande puissance,
N’as-tu pas entendu dire à Hermès : « Le rayon de miel (2) est blanc», et
« le rayon de miel est jaune » ?

D.— Oui, je (le lui) ai entendu dire. Mais ce que je veux apprendre,
Synésius, enseigne-le-moi : c’est l'opération que tu sais. Le mercure prend
donc de toute manière les apparences de tous les corps ?

S.— Tu as compris, Dioscorus. En effet, de même que la cire affecte
la couleur qu’elle a reçue; de même aussi le mercure, ὃ philosophe,
blanchit tous les corps et attire leurs âmes; il les digère par la cuisson et

s’en empare. Etant donc disposé convenablement, et possédant en lui-

(1) Ceci montre que le mot mercure
signifiait à la fois notre mercure et notre
arsenic ({ntrod., p. 230 et 99). — Il
s’agit ici de l’action tinctoriale que l’ar-
senic, aussi bien que le mercure ordi-
naire, peut exercer sur les métaux. De
là l’idée d’une essence commune aux

deux agents. Il semble que les observa-
tions relatives à ces deux corps aient
été le point de départ de la notion du
mercure des philosophes, ou matière
première métallique, destinée à être
l'intermédiaire de la transmutation.

(2) C'est-à-dire le mercure.

SYNÉSIUS A DIOSCORUS 67

même le principe de toute liquidité, lorsqu'il a subi la décomposition, il
opère partout le changement des couleurs. Il forme le fond (1) permanent,
tandis que les couleurs n’ont pas de fondement propre. Ou plutôt le mer-
cure, perdant son fondement propre, devient un sujet modifiable par les
traitements exécutés sur les corps métalliques et sur leurs matières (2).

9. D. — Et quels sont ces corps et leurs matières (3)?

S. — C’est la tétrasomie (4) et ses congénères.

D. — Et quels sont ses congénères ?

S.— Tu as entendu dire que leurs matières sont leurs âmes (5).

D. — Ainsi les matières (des métaux) sont leurs âmes ?

S.— Oui; car de même que le menuisier, lorsqu'il prend un objet de
bois et qu’il fabrique un siège, ou un char, ou quelque autre chose, ne tra-
vaille que sur la matière; de même aussi opère cet art, ὃ philosophe, lorsqu’il
divise les corps. Ecoute, ὃ Dioscorus : le tailleur de pierre taille la pierre,
ou bien la scie, afin de la rendre propre à son usage. Semblablement aussi
le menuisier scie et taille le bois, pour en faire un siège, ou un char: l'artiste
ne cherche pas par-là à modifier autre chose que la forme; car iln’ÿarien
là que du bois. Semblablement aussi, l’airain façonné en statue, en
anneau, ou en! tout autre objet : l'artiste ne cherche à modifier que la
forme (6).

De même aussi le mercure travaillé par nous reçoit toutes sortes de for-
mes. Fixé sur un corps formé des quatre éléments, ainsi qu'il a été dit, il
y demeure fermement attaché et il est impossible de l'en chasser : il est à

(1) La notion de la matière première
apparaît ici très clairement (v. Origines
de l’Alchimie, p. 265 et 267), et cela
avec le double sens opposé, développé
dans le Timée. D’une part, la matière
première est le fond permanent des
choses et subsiste par là; tandis que,
d'autre part, elle est dépourvue d’une
forme qui lui soit propre, et éprouve les
modifications qui répondent aux qua-
lités particulières des corps; à leur cou-
leur, par exemple, dans le cas actuel.

(2) C'est-à-dire que le mercure est:
d'une part, la matière première et

générale, qui forme le fond de la trans-
mutation; et, d'autre part, qu'il perd
son caractère propre et individuel, dans
l'exécution de celle-ci.

(3) L’auteur distingue la matière du
métal, c’est-à-dire son fond propre, de
ses qualités apparentes.

(4) Mot qui désigne l’ensemble des
quatremétauximparfaits: cuivre,plomb,
étain, fer.

(5) Cp. Introd., p. 248.

(6) Cp. Enée de Gaza :
l’Alchimie, p. 75.

Origines de

68 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

la fois dominé et dominant. Voilà pourquoi Pébéchius disait qu’ilavait une
grande afhnité.

το. D. — Tu as bien résolu (165 difficultés), philosophe. Tu m'as instruit,
philosophe.

S.— Je veux donc revenir en hâte à la parole de l’auteur, en repre-
nant dès le commencement les choses qu'il a dites en langage indirect :
« le mercure (ordinaire) provient du cinabre ». Mais tout mercure est
engendré par les corps (métalliques) (1).

D. — Ne parle-t-il pas ici du cinabre, afin de montrer que le mercure
(ordinaire) provient du cinabre ?

S.— Le cinabre désigne la substance mercurielle jaune; tandis que la
substance mercurielle blanche est le mercure. En acte, il existe à l’état
.blanc; tandis qu’en puissance, il devient jaune (2).

D.— Le Philosophe n’a-t-il pas dit: «O natures célestes, créatrices des
natures, vous triomphez des natures au moyen des transmutations |! ».

S.— Oui; c’est pour cela qu'il a dit: « … car si tu n’opères pas la trans-
formation, il est impossible que l'effet attendu se produise. C’est en vain
que prendront de la peine ceux qui approfondissent l'étude des matières, à
moins qu'ils ne recherchent les natures des corps (métalliques) de la magné-
sie». Car il est permis aux opérateurs et à ceux qui transcrivent les mêmes
enseignements d'employer indifféremment telle ou telle manière. Donc il a
dit : « le corps de la magnésie » ; ce qui signifie le mélange des substances.
C'est pour cela qu’il dit, en poursuivant, dans l’introduction de {son livre
sur) la fabrication de l'or : « Prenant du mercure, fixez- (le) avec le corps
(métallique) de la magnésie » (3).

11. D. — Ainsi le mercure est l'élément qu'il faut préférer ?

S.— Oui, car c'est par lui que le Tout est défait, puis rétabli de

nouveau : suivant le degré convenable pour chaque traitement, on réussit

(1) Ceci paraît signifier que tout mé. le métal de la magnésie, formé proba-
tal renferme un élément mercuriel. blement par l’union des quatre corps
(2) Ceci est très clair : il s’agit ici d’un ou métaux fondamentaux, et auquel on
côté du mercure libre, et de l’autre du associe le mercure, pris dans son sens
mercure combiné, existanten puissance ordinaire, ou plutôt dans le sens mys-
dans le cinabre, son minerai. tique du mercure des philosophes (v.

(3) I s’agit ici d’un alliage complexe, aussi Zntrod., p. 256).

SYNÉSIUS A DIOSCORUS 69

avec la chrysocolle (1), autrement dite batrachion (2), qui se rencontre parmi
les pierres vertes.

D. — Qu'est-ce que la chrysocolle ou batrachion ? Quelle est la significa-
tion de ces mots: « qui se rencontre dans les pierres vertes » ?

S. — Il est nécessaire que nous le cherchions. Nous devons donc con-
naître ce qui est relatif aux couleurs vertes. Eh bien! parlons-en, d’après
ce qui est relatif à l'homme. Car l’homme est le plus important de tous les
animaux vivant à la surface de la terre. Nous disons de l’homme qui ἃ
pâli (3), qu'il est devenu vert; il est évident que, comme l’ocre, il change
de qualité spécifique en passant à la couleur dorée. Ceci est encore plus évi-
dent, si on le compare à l'écorce de citron, qui représente la qualité même
de la couleur jaune pâle. L'auteur poursuivant a parlé aussi de l’arsenic
jaune (4), afin de montrer qu’il s’agit bien de la qualité spécifique de la
couleur pâle.

12. Mais, pour que tu voies combien il a mis de circonspection pour expo-
ser cela en détail, observe avec attention dans quel sens il dit : « Le mercure
qui provient du cinabre, (c'est) le corps métallique de la magnésie » (5). Puisil
ajoute la chrysocolle, le claudianos, l’arsenic. Il a introduit le nom de
l’arsenic (6) (c'est-à-dire du masculin), afin de le distinguer des substances
féminines (7). Après le claudianos, il parle de l’arsenic jaune : il met d’abord
deux substances jaunes du genre féminin (8), puis deux substances du genre
masculin. Il faut donc approfondir et voir ce que cela peut vouloir dire.

Comme j'avance, Dioscorus l'Ici il transforme l'or, puis il reprend la

(1) Malachite ; employée dans la sou-
dure de l’or. — Introd., p. 243.

(2) A proprement parler : la matière
couleur de grenouille verte. Ce mot
signifie aussi Renoncule aquatique.

(3) L'auteur joue sur le mot pâli, ὠχ ρία-
σαντα, signifiant littéralement jauni et
qui peut être dérivé de ὥχρα, ocre jaune.
Il veut expliquer comment la chryso-
colle ou malachite, matière verte, sert à
faire l’or quiestjaune ; ilcherche doncà
montrer la parenté de la couleur verte
à la couleur jaune et le passage de l’une
à l’autre : ces deux couleurs ou qualités

des corps étant envisagées comme ayant
une existence propre.

(4) Orpiment.

(5) C'est-à-dire la matière première
du métal de la magnésie.

(6) L'auteur joue sur le double sens
de ἀρσένιχον : arsenic où masculin.

(7) Il s’agit d’abord du mercure, qui
est féminin, ἣ ὑδράργυρος; puis de la
chrysocolle.

(8) Le mercure, c’est-à-dire le cinabre,
et la chrysocolle, opposés au claudianos
et à l’arsenic.

70 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

cadmie, ensuite l’androdamas; or, l’androdamas et la cadmie sont des
substances sèches. Il met en évidence la sécheresse (1) des corps, et afin
de rendre cela bien manifeste, il a ajouté l’alun décomposé. Remarque
quelle est la circonspection de l’auteur. Il voulait que les gens sensés com-
prissent dans quel sens il les instruisait, en parlant de l’alun décomposé;
car il devait se faire entendre en cela, même des non initiés. Mais, afin que
la chose devint plus certaine pour toi-même, il a ajouté aussitôt le soufre
apyre, c’est-à-dire le soufre non calciné. Le Tout, c’est-à-dire les espèces
desséchées, signifie les corps métalliques amenés à l’unité (2). Ensuite
il ajoute la pyrite désagrégée, ne désignant aucun autre corpset sans spé-
cifier. Ceci est établi comme une vérité, à savoir que ce qui reste à Îa
fin est sec. Faisant des subdivisions dans cette matière, il ajoute le mi-
nium du Pont (3). Ainsi, passant des substances sèches aux substances
liquides, il a parlé du minium, et spécialement de celui du Pont. Car s’il
n'avait pas ajouté « du Pont», il ne serait pas arrivé à se faire compren-
dre (4). Et voulant confirmer (son dire), il a ajouté l’eau du soufre natif,
provenant du soufre seul.

13. D. — Tu as bien résolu (165 difficultés), philosophe; mais prends
garde dans quel sens, il a dit : « si en le purifiant par la chaux... »

S. — O Dioscorus, tu ne fais pas attention. La chaux vive est blanche,
et l’eau qui en provient est blanche et âpre, et l’eau de soufre, par ses
exhalaisons, blanchit. Pour plus de clarté, il a ajouté aussitôt : «la vapeur
de soufre ». N'a-t-il pas rendu tout cela évident pour nous ?

D. — Oui, tu as bien parlé. Après cela (il mentionne) le sory jaune, la
couperose jaune et le cinabre (5).

S.— Le sory et la couperose, des substances jaunes ? Comment cela?
Tu n'ignores pas qu’elles sont vertes (6). Ayant donc en vue la réduc,

(1) La sécheresse, qualité, est prise ici
avec un sens substantiel ; comme plus
haut la couleur jaune.

(2) La fin de la phrase est inintel-
ligible, le copiste ayant probablement
répété le membre de phrase qui pré-
cède.

(3) Introd., p. 261.

(4) Jeu de mots sur la mer, πόντος,
matière humide par excellence, v. p.62.

(5) Une variante indique ici le sel
ammoniac, au lieu du cinabre.

(6) Le mot χάλχανθος, couperose, ex-
prime à la fois le sulfate de cuivre bleu,
le sulfate de fer vert et leurs mélanges.
Le sory est un sulfate de cuivre basique,

SYNÉSIUS A DIOSCORUS 71

tion du cuivre (à l’état métallique), c’est-à-dire sa recherche, ou plutôt la
teinture du Tout (1), il s’est exprimé ainsi, en apportant une nouvelle
confirmation, et il a ajouté sur la fin : « Après que l’on a fait disparaître la
rouille, opération appelée réduction, alors la projection des liquides ayant
eu lieu, il se produit un jaunissement stable. » Réellement la libéralité de
l’auteur est rendue ici manifeste.

14. En effet, vois comme aussitôt il réunit les choses dans son explica-
tion. « Quant aux substances susceptibles de former des liqueurs, ce sont
le safran de Cilicie (2), l’aristoloche, la fleur de carthame, la fleur du
mouron à fleurs bleues ». Que pouvait-il dire ou énumérer de plus, afin de
nous persuader, sinon parler de la fleur du mouron ? En effet, admire avec
moi. Il ne parle pas seulement « du mouron», mais encore de « sa fleur »; le
mot mouron nous indiquant l’ascension de l’eau (3), et le mot fleur, l’ascen-
sion des âmes de ces plantes, c’est-à-dire celle de leurs esprits (4). En effet,

+ ὅ»

plus ou moins ferrugineux, provenant
de l’altération des pyrites. Mais le sul-
fate de fer pur, ou son mélange avec le
sulfate de cuivre, ne tarde pas à s’oxy-
der à l'air humide et à se changer en
sels basiques qui sont jaunes. Ces
composés peuvent donc passer du vert
au jaune, par des actions en apparence
spontanées. Quant au cinabre, sa cou-
leur rouge est ici, comme précédem-
ment, rangée sous la rubrique du jaune.

(1) Le mot Tout, πᾶν, revient dans tout
ce morceau avec un sens mystérieux,
qui semble s'appliquer à la matière
première des transmutations métalli-
ques. C'était à proprement parler le
molybdochalque, ou encore le métal
de la magnésie (v. Zntrod., p. 153).

Il s’agit toujours d'étudier comment
une même matière peut affecter des
couleurs diverses, suivant les traite-
ments et les procédés de teinture.

(2) Au-dessus le signe du mercure
dans A. B.

(3) L'auteur jouesur la ressemblance
des mots ἀναγαλλίς (mouron) et ἀναγαγεῖν

(faire monter). Faire monter l’eau signi-
fie la distillation ou la sublimation.

(4) Le jeu de mots continue, en s’ap-
pliquant à l’ascension (sublimation) des
matières volatiles, appelées esprits ou
fleurs des métaux, et assimilées aux âmes
des plantes; lesquelles fleurs se produi-
sent pendant les fusions et traitements
des minerais. Ce sont pour nous des
oxydes sublimés (oxyde de zinc), ou
entraînés par les gaz. On dit encore
aujourd’hui, dans un sens analogue qui
remonte aux alchimistes : fleurs argen-
tines d’antimoine; fleurs de zinc ; fleur
de soufre. On disait également au siè-
cle dernier : fleurs d'antimoine, pour
le sublimé jaune et en partie oxydé
formé par le sulfure naturel; fleurs rou-
ges d’antimoine, pour un sulfure rouge
formé en présence du sel ammoniac;
fleurs d'arsenic, pour l’acide arsénieux
sublimé ; fleurs de sel ammoniac, pour
ce sel sublimé, fleurs de benjoin, pour
l'acide benzoïque sublimé, etc. (Dict.
de Chimie de Macquer, 1778). — On
lit de même dans le Lexicon Alchemiæ

72 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

s'il n’en est pas ainsi, il n’y a rien de sûr. Livrés à de vains efforts, les
misérables qui sont ballottés sur cette mer, avec une multitude de peines
et de fatigues, ne pourront jamais avoir aucun profit.

15. D. — Et pourquoi, encore une fois, ce philosophe généreux, ce
maître habile, a-t-il ajouté la rhubarbe du Pont ?

S.— Remarque la libéralité de l’auteur. Il a parlé de la rhubarbe elle-
même, et afin de nous persuader, il a ajouté « du Pont ». Car y a-t:il un
philosophe qui ne sache que la mer (πόντος) est alimentée de tous côtés par
l’eau des fleuves (τὴ ?

D. — Tu as parlé véridiquement, Synésius, et tu m’as réjoui l'âme
aujourd’hui ; car ces choses ne sont pas médiocres. Maintenant je te prie de
m'enseigner en outre, pourquoi il a parlé plus haut de la couperose jaune;
tandis qu'ici, il ajoute ce mot, sans spécifier « avec la couperose bleue » (2).

S. — Ces mots, ὃ Dioscorus, indiquent les fleurs, car elles sont jaunes.
maispcomme l’eau que l’on fait monter (3) a besoin d’éprouver une fixa-
tion, il a ajouté aussitôt : «la gomme d’acanthe ». Ensuite il a ajouté: «l’urine
d’un impubère, l’eau de chaux, l’eau de cendres de chou, l’eau d'alun (4),
l'eau de natron (5), l’eau d’arsenic et de soufre (6) ». Remarque commeil a
mis en avant toutes les (substances) susceptibles de produire la dissolution
et la dispersion, nous enseignant évidemment par là la dissolution des corps
(métalliques).

16. D. — Oui, tu as bien parlé. Et dans quel sens a-t-il dit à la fin: « le
lait de chienne » ? Est-ce afin de montrer que le Tout est tiré de la chose
commune (7) ?

δ. — Réellement, tu as compris, Dioscorus; mais observe avec attention
dans quel sens il dit : « Cette matière est celle de la Chrysopée. »

D.— Quelle matière ?

de Rulandus, p. 216 (1612) : Flos est
bolus per sublimationem extractus….
Flos Sspirituosa rei substantia est.
Omnis flos per se volatilis et spiri-
ἐμοϑιι5.

(1) V. p. 62 et la note (4) de la p. 70.

(2) C'est-à-dire avec le sory (?) — Voir
plus haut, p. 70, note 6.

(3) Par évaporation et distillation.

(4) Variante: l’eau de sel ammoniac,
Fabr.

(5) Variante: l’eau de molybdochal-
que, Fabr.

(6) Variante: l’eau de couperose, Fabr.

(7) Y a-t-il là un jeu de mots, sur
χυγός (de chienne) et χοινός (commun)?

SYNÉSIUS A DIOSCORUS 73

S. — Qui ne sait que toutes les choses (dont il s’agit) sont volatiles? Car
ni le lait (τὴ d’ânesse, ni le lait de chienne ne peuvent résister au feu. Le
lait d’ânesse, si tu le déposes quelque part, pendant un nombre de jours
convenable, finit par disparaître.

D. — Que signifient ces mots : « Telles sont les (substances) qui transfor-
ment la matière; telles sont celles qui rendent les corps résistant au feu,
étant elles-mêmes volatiles » ? Et ces mots :« En dehors de ces substances,
il n’y a rien de sûr » ?

δ. — C'estafin que les misérables pensent que ces choses sont vraies (2).
Mais écoute encore ce qu'il dit et ajoute : « Si tu es intelligent et que tu
procèdes comme il a été écrit »; au lieu de : « Si tu es habile et que tu dis-
cernes le calcul qu’il faut employer ; alors tu seras bienheureux. » Et que
dit-il ailleurs? « Je m'adresse à vous qui êtes des gens sensés. »

Il faut donc que nous exercions nos esprits et que nous ne nous trompions
pas, afin que nous évitions la maladie incurable de la pauvretéet que nous ne
soyons pas vaincus par elle; de crainte qu’étant tombés dans la vaine pau-
vreté nous ne soyons malheureux, étant devenus incapables de tirer profit
de nos travaux. Nous devons exercer nos esprits, aiguiser notre intelligence.

17. D. — Pourquoi ajoute-t-il le mot « projeter » ?

S.— Il ne parle pas des choses dites au commencement, maïs de celles
qu’il faut entendre. Voilà pourquoi il dit encore : « Traitez par (projection)
l’or, par le corail d’or; l’argent, par l'or; le cuivre, par l'or; le plomb ou

l’étain, par le molybdochalque » (3). Voici qu’il nous a fait monter les degrés

(1) Le mot lait est pris ici dans un
sens symbolique ; de même que les mots
sang, bile, semence, etc., dans la lan-
gue des prophètes ou prêtres égyptiens.
(Introd., p. 10). Ainsi, le lait de la vache
noire a signifié le mercure (Lexique,
p. 6). — Les mots lait de chaux, lait de

cieux, destiné à le transformer en en
changeant les propriétés; de façon à le
rendre identique à lui-même (diplosis),
par une sorte de fermentation. Rappe-
lons d’ailleurs que les recettes (7) et
(60) du Papyrus (Zntrod., p. 20, 41, 57)
reposent sur une pratique analogue.

soufre, se sont conservés jusqu’à notre
temps dans la langue des chimistes.

(2) Les non initiés étant décus, parce
qu'ils prennent les noms dans leur sens
littéral.

(3) Ainsi chaque métal est modifié
par la projection d’un métal plus pré-

On voit comment la préparation des
alliages décrits dans le Papyrus de
Leide (Zntrod., p. 70, et dans les Ques-
tions naturelles et mystérieuses, p.44 et
suivantes) est devenue, par une inter-
prétation mystique, la transmutation
même des métaux.

10

ER

δας
ὉᾺ

74 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

de l'Art, (afin que) nous n’allions pas, en faisant de vains efforts, tomber
dans le gouffre de l'ignorance et méconnaître les choses qu’ils ont voulu
désigner (1). Grande est l’habileté de l’auteur ; car après qu'il a dit : «Ainsi
a été exposée la matière de la Chrysopée » ; il ajoute ces mots : « maintenant,
et à la suite, traitons amplement la question de l’Argyropée (2) »; afin de
montrer qu'il y a deux opérations (distinctes), et que l'Argyropée a été con-
sidérée avant toutes les autres; elle les précède et, sans elle, rien ne se fera.

18. Écoute-le encore lorsqu'il dit: « Le mercure tiré de l’arsenic, ou du
soufre (3), ou de la céruse, ou de la magnésie, ou de l’antimoine d'Italie.» Et
(plus) haut dans la Chrysopée : « Le mercure, qui provient du cinabre» (4).
Ici il dit : « le mercure, tiré de l’arsenic, ou de la céruse, etc.

D. — Et comment admet-il que la céruse se change en mercure ?

S.— Π n’a pas dit que nous extrayons le mercure de la céruse: maisila
voulu exprimer le blanchiment des corps (métalliques), c'est-à-dire leur
retour (à une forme commune ?) (5). En effet, ici, il parle de toutes les (subs-
tances) blanches, et dans l’autre passage, des substances jaunes, afin que
nous comprenions.

Vois comment il s’est exprimé : « Le corps (métal) de la magnésie (pro-
duit) seul le chrysocorail. » Là il s’agit du corps (métal) de la magnésie, de
celui de la magnésie seulement, ou de celui de l’antimoine d’Italie.

Qu'il suffise de vous dire ceci brièvement. Mais il faut exercer l’esprit
d'avance, afin que nous discernionsles actions de la nature, relativement aux

choses qui doivent être accomplies avec leconcoursde Dieu (6). Sachez qu’il

(1) Probablement il s’agit des anciens
chimistes, ou prophètes égyptiens.

(2) Cette phrase et diverses autres,
citées par Synésius, ne se retrouvent
pas dans les Questions naturelles de
Démocrite, telles que nous les possé-
dons. Il est probable que nous avons
seulement un extrait de l'ouvrage ori-
ginal.

(3) Var. : de la couperose, Fabr.

(4) Var. : du sel ammoniac, Fabr.

(51 Celle du mercure des philoso-
phes ? — On pourrait encore appliquer

ce passage à l’asèm, lequel désigne tout
alliage doué d'un brillant argentin :
qu’ilaitété préparé, soit par amalgama-
tion superficielle ; soit par blanchiment
superficiel au moyen de l’arsenic; ou
bien encore, par des compositions di-
verses de cuivre, de plomb, d’étain, ou
d’antimoine. — Jntrod., p. 62.

(6) Cette phrase a une
