Syſtem und Folgen | 
N des 5 | 
Illuminatenordens 

aus den 

zedruckten Originalſchriften 
9 sinalfärifsen. . 

deſſelben gezogen; fo 

8 
ru 

233 8 654 
. In Briefen 
71. ae Kl 

TEE EEE 

ERDE IEENEINEN u 202 Se SEE EEE 
4 

5 München, 1787: * 

Bey Johann Baptiſt Strobl 

x + 
. 5 
} 1 . — 
8E a Sul © ye 2 DE a a et = 

Sey einer von uns allen, 
Begehre nichts voraus. 

wiel and. 

f 
amber 

Erſter Brief. 

Mein Freund! 

Sie haben mir laͤngſt den Auftrag gegeben, 
wenn die bey der Zwackiſchen Haus viſitation vor⸗ 
gefundenen Schriften des Illuminatenordens im 
Drucke erſcheinen werden, Ihnen dieſelben alſo⸗ 
gleich zuzuſchicken. Endlich ſind ſie erſchienen, 
und hiemit uͤbermache ich ſie Ihnen. Ich habe ſie 
zwar, aber noch nicht mit der gehoͤrigen Aufmerk⸗ 
ſamkeit durchgeleſen, und bin begierig, Ihre Mey⸗ 
nung darüber zu hören, Hier macht die Sache 
ſehr viel Aufſehens. Alles lieſt, vertheidigt, wi⸗ 
derſpricht, wirft Fragen auf, urtheilt, und ſucht 
ſich auf eine oder die andere Art naͤher in der 
Sache zu belehren. Was mich betrifft, ſo halte 
ich noch immer mit meiner Meynung in dieſer 
Geſchichte zuruͤcke. Ich muß erſt alles uͤberden⸗ 
ken, die Saͤtze und Gegenſtaͤnde miteinander ver⸗ 
gleichen, um ſagen zu koͤnnen, wie ich davon 
denke. Das Ganze koͤmmt mir, wie eine Ueber⸗ 
ſchwemmung vor, deren Verwuͤſtungen man nicht 

ai eher 

* 

(2) 

eher einſieht, als bis ſich das Gewoͤſſer verloffen 
hat, oder wie eine Brandſtatt, die man nicht eher 
kaufen ſoll, als bis man den Schutt hinwegge⸗ 
raͤumt hat, und ſieht, welche Mauern eingefallen, 
und welche noch haltbar ſeyn, und ob man ſich auf 
die alten Gewoͤlber verlaſſen koͤnne oder nicht. 
Vielleicht werde ich mich naͤchſtens bey reiferer 
Ueberlegung genauer gegen Sie erklaͤren koͤnnen. 
Ich muß Ihnen geſtehen, daß mich die ganze Bege⸗ 
benheit von dem Illuminatismus ſehr traurig macht. 
Nehmen wir die Geſchichte durch, ſo werden wir 
finden, daß derley Partheyen immer innere Zer⸗ 
ruͤttungen im Staate verurſacht haben, durch die, 
je nachdem ein herrſchſuͤchtiger und unternehmen⸗ 
der Kopf am Ruder ſaß, in der Folge Trennung 
der nuͤtzlichſten Staatsglieder, Mißtrauen einer 
gegen den andern, und endlich ganze Revolutionen 
erfolgten. Ich weis, daß Sie hierinn mehr Ein⸗ 
ſicht, Welt und Erfahrung haben, als ich, und 
Sie koͤnnten mir alſo vieles aufklaͤren. 

Vor der Hand ſind mir in dieſen Schriften 
beſonders einige Stellen von darum ſehr aufgefal⸗ 
len, weil ich noch nicht abſehen kann, welchen 
Sinn dieſelben eigentlich haben. Ob dieſe blos 

Geſinnungen einzelner Individuen ſeyen, oder ob 
man 

630 
man ſie fuͤr die ganze Geſellſchaft zu benutzen, 
und wirkſam zu machen ſuchte — Dann, was 
wohl der Orden bey allem dieſem fuͤr einen End⸗ 
zweck haben mochte. Unter die Stellen, wovon 
ich hier rede, gehört: 

1. Die Frage Seite 88. ob der Neuauf⸗ 
zunehmende der Geſellſchaft oder dem Orden 
auch das jus vitae & necis, aus welchen Gruͤn 
den, oder warum nicht, zugeſtehe? — 

Hielt ſich denn der Orden für eine rechtmaͤßige 

Geſellſchaft im Staate? — i 
Konnte ſich der Orden berechtigt glauben, 
feinem Canditaten eine ſolche Frage vorzule⸗ 
gen? — Oder 

Glaubte der Orden wirklich, das jus vitae 

& necis zu haben, und wollte er nur Geſinnun⸗ 
gen feiner Candidaten darüber prüfen? — 

Durch welche Conſtitution hat der Orden dle⸗ 
ſes Recht uͤber Leben und Tod erhalten? — 
Sollte daſſelbe nur auf die Mitglieder des 
Ordens, oder auch auswärts ſich erſtrecken? — 
Nach welchen Geſetzen, und wie follte über 
den Schuldigen verfahren, und wle das Urtheil 
an ihm exequiert werden? — 
1a Hat 

24’) 

Hat man von dieſem vermeyntlichen Rechte 
noch keinen Gebrauch gemacht? — 

Geſteht ſich der Orden dieſes Recht aber nicht 
zu, warum wirft derſelbe dieſe Frage ſeinen 
Canditaten auf? — 

Warum fraͤgt der Orden nicht auch, ob er 
das Recht habe, die Donau zu ſperren und 
von den durchpaſſirenden Schiffen den Zoll zu 
fodern? — 

Mußte dieſe Frage nicht ſonderbare Gedanken 
in den Herzen der Candidaten erwecken? — 

2. Der Inhalt der Seite 107. 108. 109, und 
110. beſchriebnen Cabala Major welche enthält die 
Beſchreibung einer Brennkuͤſte zu Verwahrung ges 
heimer Papiere — Entwurf eines geheimen Schloſ⸗ 
ſes, — Mittel ad excitandum furorem uteri- 
num — Mittel zur Abortirung — wider das 
Zahnweh — Recepte von aqua doffana — von 
vergifteten Pflanzen — einen giftigen Geruch in 
ein Zimmer zu bringen — von ſympatetiſcher Din⸗ 
te, und Pettſchaften abzudruͤcken. — 

3. Der Ausdruck Seite 289: Wie geht es 
mit den Farbenerperimenten, haben Sie 
noch keinen Verſuch gemacht? — 

Soll⸗ 

„ 
Sollten dieß nur Kenntniſſe fuͤr einzelne In⸗ 

dividuen ſeyn, oder gehoͤrten ſie zum VE des 
ganzen Ordens? — 

Wenn dieſe Kenntniſſe zum ganzen Orden ge⸗ 
hoͤrten, ſtanden ſie mit dem vermeyntlichen Rechte 
uͤber Leben und Tod in einer Verbindung? — 

Wenn ſie nicht fuͤr den Orden gehoͤrten, wa⸗ 
rum kamen fie in fremde Hände? — 

Warum iſt das meiſte von dieſen aus 
mit Ordenschifern geſchrieben? — 

Da das Pettſchaften abdrucken fonft eine 
Beſchaͤftigung von Falſarien zu ſeyn pflegt, was 
kann dieſe Kenntniß den eee Orden en⸗ 
tereſſieren? — 

Welche wichtige, oder welche gefaͤhrliche Pa⸗ 
piere mußten dieß ſeyn, zu deren Verwahrung 
man fo kuͤnſtliche Mittel ſuchte? — 

Was konnte es der Geſellſchaft nuͤtzen, fu⸗ 
rorem uterinum und Abortum befordern zu 
koͤnnen? 

Wozu die uͤbrigen 3 Kuͤnſte 
von allerley Vergiftungsarten? — 

* 

3. Der 

; (6) 

3. Der Ausdruck des Marius an Cato Sei⸗ 
te 387. Denn meine Sache gieng nach Ver⸗ 
langen aus, und wenn Sie hoͤren werden, 

wie's aufeinander gieng, fo werden Sie mit 
mir die geheimen Triebfedern des Fatums 
bewundern, noch mehr aber in dem, was 
ich mit dem Alcibiates in Theben bey meiner 
Durchreiſe ausmachte, das ſo wichtig iſt, 
daß ich es Ihnen ſchriftlich gar nicht entde⸗ 
cken kann. — — — Seite 388: Viel Gluͤck 
zu ihren Unternehmungen: Entdecken Sie 
aber dem Erz. vor der Zeit nichts, wenn die 
Sache Sruͤchte bringen ſoll. 

Was ſind dieß fuͤr geheime Trlebfedern des 
Fatums? — 

Was iſt ſo wichtig ausgemacht worden, 5 
es ſchriftlich gar nicht entdeckt werden kann? 

Das ganze Geſchaͤft wurde doch durch Briefe 
eingeleitet, und dirigiert, warum durfte die obige 
ausgemachte 1 ſchriftlich gar nicht 
entdeckt werden? — 

4. Der Ausdruck Seite 305: Der Streich 
den Sie den bewußten Maͤnnern geſpielt, 
iſt 

1 

iſt allerdings merkwuͤrdig, und kann von 
guter Folge ſeyn. N 

Welcher Streich iſt es, der hier geſpielt wor⸗ 
den iſt? — 

Erlaubte ſich denn der erlauchte Orden, Stri⸗ 
che zu ſpielen? — Und wenn ſich der erlauchte 
Orden Streiche zu ſplelen erlaubte; wer kann 
ſich davor ſicher ſchaͤtzen? — 

5. Seite 175: Wenn mir meine Abſicht 
mit den Domkapiteln gelingt, ſo haben wir 
große Schritte gethan. Seite 300. 6. Sollen 
wir in unſere M. Statuten noch beyſetzen 
die Verordnungen der Soli, und die Ne⸗ 
verſierung in Betreff der Verleihung geiſt⸗ 
licher Pfruͤnden, eben ſo die totale Unterwuͤr⸗ 
figfeit gegen Obere. 

Welche Abſicht hatte man mit den Domkapi⸗ 
teln? — * 

Welche Abſicht hatte man bey Reverſierung 
in Betreff der Verleihung geiſtlicher Pfruͤnden 2 

Wollte etwa der erlauchte Orden durch eine 
immer fortzuſetzende Ausbreitung die Sache end⸗ 
lich dahin veranſtalten, daß die geiftlichen Pfruͤn⸗ 

den 

(8) 

den nur an Mitglieder des Ordens vergeben, 

und die in Domkapiteln vorzunehmenden Wahlen 

auf eine den Unwiſſenden unmerkliche Art auch 
nur auf Ordensmitglieder den Bedacht nehmen. 

6. Seite 183 ſoll einem Neuaufgenommenen 
unter andern auch die Frage zu bearbeiten aufge⸗ 
worfen werden; Was haben ſolche geheime 
Orden für Vorzüge vor der bürgerlichen Res 
gierung? — — — Seite 275. Wenn Sie 
ſo fortfahren, wie ſeit einiger Zeit, fo ge⸗ 
hört in kurzer Zeit unſer Vaterland uns. — 
Seite 221. In fünf Jahren ſollen Sie erſtau⸗ 
nen, was wir gethan haben. 

Aus dieſem ſcheinet zu erhellen, daß ſich der ge⸗ 
heime Orden wirklich vorzuͤglicher als die buͤr⸗ 
gerliche Regierung dachte. 

Wenn ſich der Orden dieſen Vorzug dachte, 
ſo wird er auch geſucht haben, in Alles einen 
regierungsmaͤßigen Einfluß zu haben. 

Wofuͤr iſt in einem Staate eine Geſellſchaft 
anzuſehen, die ſich vorzuͤglicher als die Regie⸗ 
rung denkt, und nach einem auf jede Faͤlle a 
ausgeſonnen Plane handelt? — 

Fan 

(9) 

Kann man die bürgerliche Regierung Jemand 
andern zugeſtehen, als denen, welchen fie. von 
Regenten und Volk anvertraut, und uͤbergeben 
worden iſt? — 

Wer iſt derjenige, welcher auf mittel⸗ oder 
unmittelbare Art die Rechte der Regierung an 
ſich zu bringen ſucht? — 

Wenn man in fuͤnf Jahren erſtaunen ſoll, 
was ſie gethan haben; wenn nach fleißigem Aus⸗ 
harren in der Arbeit, in kurzer Zeit unſer Va⸗ 
terland in ihren Haͤnden ſeyn ſoll, und wenn ſie 
darauf hoffen, und dieß wuͤnſchen, dabey von 
ihren Untergebenen immer nicht Worte, ſon⸗ 
dern Realdienſte fodern, beweiſt dieß nicht 
ausdruͤcklich, daß es ihnen um nichts Weniger, 
als um die Regierung im Staate wirklich zu 
thun war, und alles unter ihr Joch, und unter 
ihre Füße zu bringen? — 

Nachdem alle Mitglieder fo geleitet wurden, 
daß ſie blindlings nach den ihnen vorgeſchriebe⸗ 
nen Planen und Grundſaͤtzen handeln und ar⸗ 
beiten mußten, dieſe Grundſaͤtze aber, wie es 
mir geſchienen hat, etwas zweydeutig ſind, was 
wuͤrden fuͤr das an! des Staats für Früchte 

erfolgt 

(m) 
erfolgt ſeyn, wenn dieſe a die Ober⸗ 
hand erhalten hätte? — 

Da alle unter ſich ſo genau verbruͤdert waren, 
und ſie nur fuͤr ihren nexum ſocialem zu leben 
ſchienen, was wuͤrden die uͤbrigen Buͤrger des 
Staats (welche in ihrem nexu fociali nicht mit 
verflochten waren) bey dieſer Oberhand der Ge⸗ 
ſellſchaft fuͤr ein Schickſal gehabt haben? — 
Haͤtte dieſen auch eine poſitive Gluͤckſeligkeit ge⸗ 
buͤhrt? — oder waͤren ſie nur gut genug gewe⸗ 
ſen, den uͤbrigen Haber und Heu, oder zum 
Gebaͤude die Balken zuzufuͤhren? — 

Wofuͤr muß eine Geſellſchaft, die in kurzer 
Zeit das Vaterland in ihrer Gewalt haben will, 
den Fuͤrſten und die Landesregierung anſehen? — 

Iſt von Leuten, die ſelbſt nach der Oberherr⸗ 
ſchaft trachten, jemals ein geſunder, und puͤnkt⸗ 
licher Gehorſam gegen die e zu er⸗ 
warten? — 

Was iſt in allen Ländern Europens fuͤr eine 
Strafe demjenigen verordnet, der die oberherr⸗ 
liche Gewalt mittel⸗ und unmittelbar an ſich zu 
bringen ſucht? — f 

7. Seite 32. Zur Sicherheit der Obern 

iſt beſchloſſen worden, daß kein Untergebe⸗ 
ner 

(ı) 

ner von feinem Obern nur eine Zeile von 
Ordensſachen in Handen habe. — — — 
Seite 284. Den Aufſatz ihres Vorſchlags 
muß ich wenigſtens drey Tage bey mir be⸗ 
halten, denn das iſt eine Sache, die voll 
Gefahr, und darum alle Behutſamkeit er⸗ 
fodert? . — — Seite 345. Am Ende lief 
ich mit dem beſten Willen in Gefahr, der 
Regierung in die Hände zu fallen. — — — 
Seite 352. Daß auch die übrigen Areopagi⸗ 
ten von allem wiſſen, ſehe ich nicht, wozu 
es dient, als den Vorwitz zu befriedigen, 
und wichtige Operationsplane vor der Zeit, 
durch Unvorſichtigkeit kund zu machen. — 
— — Seite 369. und am Ende ſtehen wir 
durch die Unklugheit dieſer Areopagiten in 
Schande, vielleicht auch in Lebensgefahr. 

Warum das beſtaͤndige Ermahnen, die Obern 
fo verborgen, als möglich zu halten? — 

Warum die beſtaͤndige Sorge, es mochten 
wichtige Operationsplane durch Unvorſichtigkeit 
vor der Zeit kund gemacht werden? — 

Woher die Beſorgniß, durch die Unvorſich⸗ 
tigkeit der Areopagiten in Schande, vielleicht 
auch in Lebensgefahr zu kommen? — 

Was 

4 

Mas waren es denn für wichtige Operations⸗ 
plane, welche nicht vor der Zeit kund gemacht 
werden durften? — 

Und wenn alles, was ſie unternahmen, zum 
Beſten der Menſchheit abzweckte, woher dieſe 
Beſorgniß, dieſe Verborgenheit, und dieſe 

Furcht? — — Die gute Sache pflegt ſonſt 
gerade, und offen zu gehen, und wenn auch 
hier und da etwas mißlingt, ſo koͤmmt doch 
nach langem Kampfe 1 Krone und 
Sieg. 

Nehmen Sie mir nicht übel, mein Freund! 
daß ich Ihnen einen ganzen Brief mit ſolchen Fra⸗ 
gen voll fuͤlle. Von allem, was ich mir in dies 
ſen Illuminatenſchriften bishero zu erklaͤren wußte, 
von allem, was ich mir nicht zu erklaͤren wußte, 
haben obige Stellen meine Aufmerkſamkeit beſon⸗ 
ders gereizt. Nochmals bitte ich Sie, mir daruͤber 
eine Erklaͤrung zu geben, und verfichert zu ſeyn, 
daß ich mit aller Empfindung jederzeit verharren 
werde. ö 

Ihr a 
getreuer Freund 

* W K. 
9 8 u 
Zwey⸗ 

(13) 
Zweyter Brief. 

Antwort auf den Obigen. 
Das von Ihnen, mein Freund, mir uͤberſchickte 
Buch enthaltend die Originalſchriften des Illumi⸗ 
natenordens in Bafern habe ich richtig erhalten, 
und mit aller Aufmerkſamkeit durchgeleſen. Ich 
kann nicht laͤugnen, daß ich darauf ſehr begierig 
geweſen bin, und weis aber itzt, wie ich daran 
bin, und was ich davon denken ſell. — Auf den 
erſten Anblick ſollte man glauben, daß den Illu⸗ 
minaten durch Bekanntmachung dieſer Schriften 
großer Schaden zugehe, gleichwie denn auch wirk⸗ 
lich einige ſehr auffallende Stellen darinn enthal⸗ 
ten ſind, die ſch mir, ſo wie Sie, nicht wohl zu 
erklaͤren weis, und die viel Arges und Gefaͤhrli⸗ 
ches hinter diefen Leuten vermuthen ließen. Aber, 
da ich das Gluͤck habe, einige von ihnen perſdn⸗ 
lich zu konnen, und ihren Umgang zu genießen, fo 
habe ich mich bey dieſer Gelegenheit mit ihnen be⸗ 
ſprochen, und ſie haben mir ein Licht angezuͤndet, 
womit ich die Sache nun aus dem rechten I a 
punkte betrachten kann. 

& : 
1. Vor⸗ 

( 14 ) 

1. Vor allem muß man erwägen, daß die in 
dieſer Schrift bekannt gemachten Papiere haupt⸗ 
ſaͤchlich lauter Privatpapiere, Plane, und nicht 
zu Stande gekommene Aufſaͤtze ſeyhen, worinn noch 
uͤberdieß nicht alles ausgedruͤckt, ſondern mehre⸗ 
res ausgelaſſen, oder nur mit Strichen bezeich⸗ 
net iſt. Wenn alſo auch wirklich hie oder da an⸗ 
ftoßige Saͤtze ſich befinden, fo ift darum noch nicht 
erwieſen, daß dieſelben auch wirklich zur Reife ges 
bracht, ausgefuͤhrt, und im Ganzen verbreitet 
worden ſeyen. Wo iſt der Menſch, dem nicht hier 
oder da einige ſonderbare Gedanken durch den Kopf 
gehen, die er ſich der Welt zu entdecken, ſcheuen 
wuͤrde — und wo iſt derjenige, der es gerne ſaͤhe, 
daß feine ganze Correſpondenz gedruckt, und fo 
nackt und blos vor die Augen des Aubhtums hin⸗ 
geſtellt würde, 

2. Laelelch find die Fehler und Anſtoͤßigkel⸗ 
ten, die man in dieſen Briefen wahrnimmt, nur 
Fehler der Kindheit des Syſtems, wo man noch 
nicht wußte, wem man ſich eigentlich anvertrauen 
konnte, und durfte; wo man oft eine Maſce vor 
ſich nehmen mußte, um einen ſonſt brauchbaren 
Mann zu gewinnen, und wo man ſich uͤberhaupt 
noch zu keiner Feſtigkeit hingearbeitet hatte. — 

Durch 

As 

Durch beſſere Ausfeilung, Auskochung, und Vers 
edlung der einzelnen Theile kann ſich das ganze 
Syſtem gebeſſert haben, und zu einem wohlthaͤti⸗ 
gen Inſtitute geworden ſeyn, welches uns aber un⸗ 
bekannt iſt; die wir nur das Feld bey ſeiner erſten 
Urbarmachung, und alſo noch viele Diſteln und 
Dornen vor uns ſehen. Wenn wir nun die wohl⸗ 
thaͤtigen Folgen dieſes Inſtitutes nicht mit eignen 
Augen ſehen, und empfinden, iſt dadurch bewie⸗ 
ſen, daß ſie gar nicht exiſtiren? — oder liegt die 
Schuld vielmehr an uns, die wir zu wenig dazu 
vorbereitet ſind? — 

3. Obiges vorausgeſetzt, fo koͤnnen auch die 

anſtoͤßigen Stellen immer auf eine gute Art aus⸗ 

gelegt werden. Warum will man eben das 

Schlimmſte davon denken? — Iſt denn bewie⸗ 

ſen, daß das Schlimme, das darinn liegt, mehr 

als Gedanke, daß es auch That war? — und 

ſind nicht eben ſo viel und mehr Stellen vorhan⸗ 
den, welche fuͤr die guten Geſinnungen der Ge⸗ 

ſellſchaft zeugen, und die gemachten boͤſen Ein⸗ 
drücke nothwendiger Weiſe verloͤſchen? — — und 

wenn auch ein oder der andere feine Gewalt miß⸗ 

brauchte, oder auf dem Wege war, es zu thun, 

beweiſt dieß etwas fuͤrs Ganze? — 

4. Seit 

6169 

4. Seite 27. wird ausdruͤcklich als der End⸗ 
zweck der Geſellſchaft angegeben, dem Menſchen 
die Vervollkommung ſeines Verſtandes, und mo⸗ 
raliſchen Karakters intereſſant zu machen, menſch⸗ 
liche und geſellſchaftliche Geſinnungen zu verbrei⸗ 
ten, boshafte Abſichten in der Welt zu hindern, 
der nothleidenden und bedrangten Tugend gegen 
das Unrecht beyzuſtehen, auf die Befoͤrderung 
wuͤrdiger Männer zu gedenken und überhaupt die 
Mittel zur Erkenntniß und Wiſſenſchaften zu er⸗ 
leichtern. 

5. Dieſem von der Geſellſchaft ſelbſt angegebe⸗ 
nen Endzwecke ſind viele in dem Buche angefuͤhrte 
Stellen angemeſſen, wo immer die Rede von groſ⸗ 
ſen Abſichten iſt, dieweil ſie groß genannt worden, 
auch gut, und fuͤrs gemeine Beſte vortheilhaft 
ſeyn muͤſſen. Für die Befoͤrderung dieſer großen 
Abſichten übernahmen die Aufzunehmenden unbe⸗ 
kannte Verbindlichkeiten. Ihr einziger Wunſch 
war, ſich immer mehr und mehr zu vervollkomm⸗ 
nern, den Fuͤrſten und Buͤrger auf Mißbraͤuche 
aufmerkſam zu machen, den Aberglauben zu ver⸗ 
ſcheuchen, die Vorurtheile zu beſtreiten, und in al⸗ 
len dieſen Beſchaͤftigungen ihre Obere als ihre Fuͤh⸗ 
rer in Finſterniß und Ierthum, als einen Stab 
n auf 

Gar? 

auf den ungangbaren Wegen anzuſehen, ihre Be⸗ 
fehle alſo mit aller Bieg- und Folgſamkeit zu be⸗ 
obachten. 

6. Wer kann es der Geſellſchaft bey dieſen herz 
vorleuchtenden guten Geſinnungen verdenken, wenn 
ſie ſuchte, die Schulen, Kanzeln, Pfarren, und 
andere Stellen im Staate, die großen Einfluß auf 
das Volk haben, mit ihren Mitgliedern zu beſetzen, 
und daher ſtolz zu ſeyn auf das Sie ſo fie ges 
than hatten. 

7. Bey dem beſtaoͤndigen Predigen von Moral, 
Enthaltſamkeit, Aufopferung unnöthiger Vergnuͤ⸗ 
gungen und ſo fort, konnte die Geſellſchaft aller⸗ 
dings glauben, daß zu guten die Menſchheit bes 
gluͤckenden Entwuͤrfen, und zu Ausfuͤhrung der⸗ 
ſelben ihre Mitglieder die geſchickteſten Subjekte 
ſeyn wuͤrden. 

8. Da nun die Mitglieder einſahen, daß ſie in 
dieſer Geſellſchaft nuͤtzbarer ſeyn würden, als fie 
es fo nicht ſeyn konnten, daß ſie daſelbſt Hinter⸗ 
halt und Zuflucht im Ungluͤcke, für die Welt Bil⸗ 
dung guter Menſchen, Verbreitung der Wiſſen⸗ 
ſchaften, und Schwaͤchung boshafter Abſichten 
fanden; ſo war natuͤrlich ihr einziges Beſtreben, 

V ihren 

8 — 

(18) 

ihren Wirkungskreis immer mehr und mehr zu ers 
weitern, mehreren Menſchen zu dieſer Gluͤckſelig⸗ 
keit zu verhelfen, fie alſo zu Ordensmitgliedern 
zu machen, in ihnen die moͤglichſte Anhaͤnglichkeit 
gegen die Geſellſchaft zu bewirken, und ſich alſo 
durch die feſteſten Bande zu einem gemeinſchaft⸗ 
lichen guten Endzwecke mit ihnen zu vereinbaren. 

9. Uebrigens äußert die Geſellſchaft ſich übers 
all, daß ſie nicht gedenke, vernuͤnftige Bande im 
Staate aufzuheben, und daß jeder ſeiner Familie 
als guter Ehemann, Vater, Sohn, Herr oder 
Diener vorſtehen und gehorchen ſoll. Sie wollen 
bey Kindern ihrer Mitbruͤder Vatersſtelle vertre⸗ 
ten, und fodern ausdruͤcklich, daß jeder ſein Amt 
in der buͤrgerlichen Geſellſchaft mit Treue und Ei⸗ 
fer beſorgen ſoll, denn, wenn er dort nachläßig 
waͤre, ſo wuͤrde er es auch im Orden ſeyn. Bey 
alle dem wird verſichert, daß nichts wider die Re⸗ 
ligion, den Staat und die Sitten darinn vor⸗ 
komme. 

10. Kann man ſich alſo edlere Geſinnungen 
denken? — Mas iſt von ſolchen Leuten zu be⸗ 
fuͤrchten? — Wie viel Gutes iſt nicht mehr von 
ihnen fuͤr das gemeine Beſte zu hoffen? — und 
wie viel Faͤhigkeiten muß der Mann beſeſſen, und 

a welche 

6829 0 

welche ſchreckliche Muͤhe, welchen unbezwingbaren 
Fleiß muß es denjenigen gekoſtet haben, der dieſes 
Syſtem aus dachte und ordnete. 

11. Wenn fie alfo glauben, die Regierung dürfe 
keine Verantwortung von ihnen fodern, oder duͤrfe 
in ihr Inneres keine Einſicht nehmen, ſo mag dieß 
wohl nicht aus Ungehorfam gegen die Regierung 
geſchehen. Sie wollen Gutes thun im Stillen, 
und im Stillen ihre wohlthaͤtigen Plane aus fuͤh⸗ 
ren. Sie ſind ſich nichts Unrechtes bewußt, ſie 
wiſſen alſo nicht, woruͤber ſie ſich verantworten 
ſollen. 

12. In dieſer ihrer innern Ueberzeugung iſt es 
ihnen alſo zu vergeben, wenn die Schickſale, die 
ſie erdulden mußten, ſie im Innerſten kraͤnken und 
verwunden. Bey alle dem bleiben ſie doch gegen 
alle ihre Verfolger aͤußerſt tolerant, und man hat 
nicht gehört, daß fie Boͤſes mit Boͤſem vergolten 
haben. Sie vertheidigen ſich nur beſcheiden, und 
erwarten die Zeit, wo ſie die Reinigkeit ihrer Her⸗ 
zen öffentlich kundmachen, und Kohlen über die 
Haͤupter ihrer Feinde ſammeln koͤnnen. 

Sehen Sie, mein Freund, ſo hat man mich 
belehrt, und es hat vollkommen Eingang in mein 
B 2 Herz 

( 20) 

Herz gefunden. Denken Sie der Sache noch eins 
mal nach, und ich bin überzeugt, Sie werden mei⸗ 
ner Meynung ſeyn. Werfen Sie das Joch der 
Vorurtheile und den Eindruck des allgemeinen Ler⸗ 
mens ab, und kehren Sie, ſo wie ich, zum Lichte 
der Wahrheit und Vernunft zuruͤck! Ich um⸗ 
arme Sie, und bin 

Ihr 
x . Freund 

8 

N. S. 

Wenn die angekuͤndigte Schrift Reviſton des 
Illuminatenweſens unter der Aufſchrift: Zer⸗ 
reiſſe die Kette, und ſchone die nuͤtzlichen Glie⸗ 
der! herauskommen wird, ſo beſorgen Sie, daß ich 
dieſelbe alſogleich erhalte. Man erhaͤlt ſonſt gar 
nichts, wenn Sie es nicht ſchicken. Ich und 
meine Freunde auf dem Lande ſind aͤußerſt begierig 
darauf. ö 

Drit⸗ 

IE 

ar 
Dritter Brief. 

Antwort auf den vorigen. 

Aus Ihrem letzten Briefe, mein Freund, habe 
ich erſehen, wie Sie die Sache wegen den heraus⸗ 
gekommenen Originalſchriften des Illuminatenor⸗ 
dens anſehen, und aus welchen Gruͤnden Sie glau⸗ 
ben, daß die Geſellſchaft nichts anders, als ein 
für das gemeine Beſte, und zu Beförderung der 
Aufklärung wohlthaͤtiges Inſtitut geweſen ſey. — 
Eben dieſes war es, was mich nun erſt beſonders 
gufmerkſam machte. Ich las noch einmal, ent⸗ 
zifferte, uͤberlegte, und verglich, und ich muß be⸗ 
kennen, es ſtoßen mir immer mehr Gegenftände, 
und immer mehr Zweifel auf, die mich von der 
Illuminatengeſellſchaft nicht nur allein den ſo hoch⸗ 
geprieſenen Nutzen nicht erwarten laſſen, ſondern 
mich vielmehr vieles von ihr fuͤrchten machen. 

Ich will Ihnen meine Anſtaͤnde alle e 
entdecken. 

§. I. 

Vor allem erhellt aus den Briefen, welch außer⸗ 
ordentliche Muͤhe ſich der Orden gegeben habe, 
neue Anhaͤnger zu werben, und ſich auszubreiten. 
= find eigene Inſtruktionen da, für jene, welche 

facul- 

(2) 

facultatem infinuandi haben, pro recipientibus, 
receptis, & inſinuatis, und dieſe fo foftematifch, 
ſo ganz aus dem menſchlichen Herzen herausgeholt, 
daß diejenige, denen man auf dieſe Art zu Leibe 
gieng, und denen das ganze Inſtitut unbekannt 
war, nicht wohl anders als fuͤr daſſelbe geliefert 
ſeyn mußten. Und alles dieſes ſollte mit einem 
Muthe, mit einer Vorſicht, und doch zugleich mit 
einem Eifer von allen und jeden, auch ſogar von 
den mindeſten der Geſellſchaft, welche ſelbſt noch 
nicht wußten, woran ſie waren, betrieben wer⸗ 
den, daß es ſcheint, als ob die Gluͤckſeligkeit ihres 
Lebens, alle ihre Ausſichten fuͤr die Zukunft darinn 
beſtuͤnden, neue Mitglieder zu werben. Wem 
bishero ſein Reich zu klein iſt (Seite 263.) 
in deſſen Gewalt ſteht es, ſolches zu ver⸗ 
groͤßern, nur gehörige Arbeitſamkeit, und 
Eifer gehört dazu. Wer nur immer einige Eis 
genſchaften an ſich blicken ließ, die fuͤr den Orden 
vortheilhaft ſchienen, oder zum Beſten deſſelben 
noch entwickelt werden konnten, und wer ihnen 
halt gar wohl gefiel, auf den wurde ſogleich 
Jagd gemacht, und da auf ſo vielen Seiten auf 
ihn getrieben wurde, ſo kam er auch ſicher in das 
Netz: oder man beſpickte den Angel mit einer Speiſe, 

von der man wußte, daß ſie ſonderliche Neigung 
f dazu 

( 23) 

dazu hatten, und wer da feinen Mund einmal dar⸗ 
nach aufgethan hatte, blieb am Eiſen hangen. 

Die Wahl, welche fie bey dieſer ihrer Reeru⸗ 
tierung zu beobachten pflegten, iſt, und bleibt 
nicht minder merkwuͤrdig. Der Aufzunehmende 
mußte wenigſtens einige ſonderbare Vorzüge haben, 
wodurch er dem Inſtitute nuͤtzlich ſeyn konnte. Vor 
allem trachteten ſie nach einnehmenden, unterneh⸗ 
menden, intriquanten und geſchickten Leuten, nach 
adelichen, reichen, maͤchtigen, und gelehrten 
(Seite 175.), dann auch nach ſchoͤnen Leuten, die 
meiſtentheils ſanftere Sitten, und ein zaͤrteres Herz 
haben, daher auch zu Unterhaudlungen vorzüglich 
gut zu gebrauchen find (Seite 237.) . Auch Idio⸗ 
ten verlangten fie nach Umſtaͤnden in größerer, oder 
kleinerer Anzahl (Seite 125.). Beſondere Luſt 
hatten ſie nach ſogenannten Teufelskerln, welche 
zwar ſchwer zu dirigiren, aber eben deßwegen auch 
zu vielen Unternehmungen faͤhig, und daher wohl 
zu gebrauchen find (Seite 175.): und wer nur 
immer geſchickte Bekannte hatte, der ſollte ſie lie⸗ 
fern (Seite 268.) 

Um ihren Plan in Athen auszufuͤhren, ver⸗ 
langte man unter den Areopagiten ausdruͤcklich ei⸗ 
nen Edelmann und einen Arzt (Seite 292.), und 

wenn 

(24) 

wenn fie nur einmal einen Cavalier hatten, fo hoff⸗ 
ten fie, daß er ihnen nachmals die andern liefern 
wuͤrde (Seite 177.), aber es ſollte ein nicht mit 
Vorurtheilen angeſteckter, gelehriger Edelmann 
ſeyn, wo ſie es wagen durften, daß er mit ihnen 
fciens de toto negotio arbeite, feine Autoritaͤt 
herleihe, auch andere Edelleute engagiren (S. 332.) 
Ueberhaupt ſuchten ſie ſich in alle Chargen und 
Wuͤrden zu draͤngen (S. 390.) 

Weiters taugten ihnen auch Künftler, vorzuͤg⸗ 
lich Maler und Pettſchierſtecher; Handwerker, bes 
ſonders Drexler, Goldſchmiede, Schloſſer, auch 
Handlanger, als Schbuſchreiber und Buchdrucker, 
auch Maͤnner mit Schutz und Anſehen. (Dieſe 
werden gleich nach den Handlangern geſetzt, und 
konnen alſo ſtolz auf die Achtung ſeyn, die man 
in einer Geſellſchaft für fie hatte, der fie Schutz 
und Anſehen liehen, und ſich ſelbſt dabey aufopfer⸗ 
ten) (S. 62, 64.) Die mit Buͤcheruͤberſetzen, 
und auswärtigen Correſpondenzen dienlich, ſeyn koͤn⸗ 
nen, werden gleichfalls unter die Handlanger ge⸗ 
rechnet, und Buchhändler und Poſtverwalter ſchle⸗ 
nen ihnen gar nicht unnuͤtze (S. 199.). Weibs⸗ 
perſonen und Mönche werden zwar Seite 84. aus⸗ 
geſchloſſen; nichtsdeſtoweniger dachte Cato daran 

einen 

(2357 

einen Weiberorden von zwey Klaſſen zu errichten, 
theils tugendhafte, theils ausſchweifende, um die 
Maͤnner von beeden Klaſſen an ſich zu ziehen, 
und dann vom Mannsorden geleitet zu werden. 
Und Mönche wurden bey alle dem ja wirklich auf⸗ 
genommen. Unter dem Handelsſtande ſuchten ſie 
ſich gleichfalls auszubreiten (Seite 204.). Was 
ihnen aber vor allem am Herzen lag, war die Re⸗ 
erutierung junger noch unerzogner, und unaus⸗ 
gebildeter Leute. Ein Schulrektor in Landſperg 
erhielt ſogar den Auftrag, junge Leute fuͤr den Or⸗ 
den abzurichten (S. 268,), beſonders, da derglei⸗ 
chen junge Leute von 15 bis 20 Jahren immer die 
beßten fuͤr ſie wurden (S. 262.). Darum ſchien 
auch der Gedanke, daß Coriolanus Collegien leſen 
ſollte, von darum fuͤr den Orden ſo nuͤtzlich, weil 
es eine gute Gelegenheit war, junge Leute an ſich 
zu ziehen (S. 209.) . Seite 302. empfiehlt Spar- 
tacus die Recrutierung der Geiſtlichen, der Pros 
feſſoren, und den Bedacht auf Dicaſterien. 

Mit dieſem noch nicht zufrieden, ſuchten ſie 
auch noch die Freymaurer in ihren Nexum zu zie⸗ 
hen, und durch die neuen Bekanntſchaften, welche 
ſie dadurch erhielten, ſich noch mehr aus zubrei⸗ 
ten, dazu ſollte eine Conſtitution von Berlin er⸗ 

g holt, 

(26) 

holt, und die Loge zu Athen als die Mutterloge 
angegeben werden (S. 291.). Spartacus ließ ſich 
ſelbſt darinn aufnehmen, und dieſes nur um eine 
neue Verbindung kennen zu lernen, und ſtaͤrker 
als die übrigen zu werden (S. 184.) . Den Mau⸗ 
rern, die ſich mit ihnen verbinden, ſollte gar nicht 
geoffenbaret werden, daß ſie was mehreres als 
die Maurerey haben, und bey jeder Gelegenheit 
ſollte ſich der Orden mit der Maurerey decken 
(S. 300,), 

Wozu nun dieſe außerordentliche Begierde 
der Illuminaten, ihr Reich immer mehr und mehr 
zu vergrößern? Zwar brüften fie ſich, wie die 
großen Welteroberer und Monarchienſtifter, daß 
fie dieß alles nur deßwegen thaͤten, um recht vielen 
Leuten ihre alleinſeligmachende Grundfäge beyzu⸗ 
bringen, nicht aus Herrſchſucht, ſondern nur in 
der Abſicht, um recht viele Menſchen wahrhaft 
gluͤcklich zu machen. Allein, wenn dieß allein ihre 
Abſicht war, wie entſprechen denn die Auftraͤge, 
die ſie ihren Leuten gaben, und wovon beſſer un⸗ 
ten geredet werden ſoll, dieſer Abſicht? Warum 
hielten ſie ſich immer ſo im Verborgnen? — War⸗ 
um wollten die Obern niemals gekannt, ſondern 
ihren Untergebnen nur als ihres gleichen bekannt 

feyn? 

e 

ſeyn? — Warum machte man den Orden aͤlter 
als er war? — Warum dichtete man ihm einen 
fremden Urſprung an, und that noch gar desglei⸗ 
chen, als ob es nichts als bloße Freymaurerey 
waͤre? — Wo noch die Eichſtaͤdter Seite 202. 
gelobt werden, daß ſie ſich ſo huͤbſch am Seile 
herumfuͤhren laſſen, daß kein einziger das Geheim⸗ 
niß wiſſe, und! daß fie alle darauf leben und ſterben, 
die Sache ſey ſo alt, als Mathuſalem. Wenn 
ihre Abſichten ſo gut waren, warum entdeckten ſie 
ſie nicht den wirklich gelehrten Maͤnnern, die ſie 
unter ſich hatten, und von denen ſie alle Unter⸗ 
ſtuͤtzung, und die thaͤtigſte Theilnehmung darinn 
haͤtten hoffen duͤrfen (S. 231.), warum wurde 
auch dieſen immer ein Geheimniß aus der Sache 
gemacht? — — Warum drangen ſie ſich ſo ſehr 
in Schulen ein, um junge Leute zu erhaſchen, 
ohne die Lehrer ſelbſt mit ihren menſchenfreundli⸗ 
chen Geſinnungen bekannt zu machen? — Und 
warum mußten ſogar die Novizen ſchon wieder 
neue Novizen machen? — Wenn ihre Gedan⸗ 
ken ſo rein waren, ſo mußte ihnen ja jedes ihrer 
Mitglieder ehrwuͤrdig ſeyn, und ſie haͤtten ja die 
Abſicht haben ſollen, auf ein jedes mit Einpraͤgung 
guter Grundſaͤtze zu wirken. So aber behandelten 
fie Leute von Stand und Amt wie Kinder. Genug, 
ü 

(23) 

fi augeant numerum & aerarium (Seite T7T,), 
und die Geldgeber und Carolinzahler werden ja 
offenbar zum Beſten gehalten, und um ihr Geld 
betrogen, wenn man ſagt, daß alles, was ein 
näheres Perſpektiv auf das Kuͤnftige giebt, bey 
ihrer Aufnahme auszulaſſen ſey, daß ſie nicht mit 
Ausarbeitung und dergleichen zu plagen ſeyen, und 
daß ihnen mehr nicht mitgetheilt werden ſoll, als 
was zu dem Endzwecke gehört, warum fie aufge⸗ 
nommen werden, naͤmlich ſie um ihr Geld zu brin⸗ 
gen (S. 172.). — Warum das alles nicht? — 

Es hat daher wohl das Anſehen, daß die maͤch⸗ 
tigen, reichen, gelehrten und geſchickten Leute, 
die Edelleute, Kuͤnſtler aller Art, und die ſoge⸗ 
nannten Teufelskerl nur darum geſucht wurden, 
um ſich einen Anhang von aller Art Leute zu erwer⸗ 
ben, um durch die Spionerie, mit der fie (wie 
beſſer unten gezeigt werden wird) alle dieſe ihre 
Anhänger verpeſteten. Einſichten in alle Departe⸗ 
ments und in alle Collegien zu bekommen, um dann 
nach ihrem Gefallen dahin wirken und ihre Abſichten 
aus fuͤhren zu konnen. Darum nannten fie ſich immer 
eine weitausſehende Verbindung, darum ſuchten ſie 
ſich nicht nur in allen Städtchen des Innlandes feſt⸗ 
zuſetzen, darum ſuchten ſie ſich auch im Auslande, 
- und 

. 

(29) 

und anfaͤnglich in Tyrol, Franken und Schwa⸗ 
ben zu verbreiten, in Wien ſich Anhang zu ma⸗ 
chen, und es beſonders hoͤchſt nothwendig zu fin⸗ 
den, zum Mitgliede einen Arzt in Athen, und in 
Zweybruͤcken Leute zu haben (S. 390.). Kann 
man ſich etwas verfaͤuglichers denken, als wenn 
der Lehrer, dem die Aeltern ihre Kinder als ihren 
Apfel im Auge, und die Haͤlfte ihres Herzens zum 
Unterrichte anvertrauen, dieſe ihnen gegebne Ge⸗ 
walt fo hiuterliſtiger Weiſe misbrauchen, und dieſe 
ihre Eleven in eine Geſellſchaft einfuͤhren, wo man 
ſie planmaͤßig fuͤr den Orden zu beſſern, das iſt, 
fuͤr das gemeine Leben zu verderben ſucht, und 
wo man fie zu Spionen ihrer Aeltern, und ihres 
eignen Hauſes macht. 

Wenn die Sache ſo gut war, ſo haͤtten ſich ja 
die Obern eine Ehre daraus machen duͤrfen, ge⸗ 
kannt zu werden, ſie hatten ihr Syſtem nicht aͤlter 
machen duͤrfen, als es war, ſie haͤtten ſich nicht 
mit der Maurerey zu decken gebraucht: ſie haͤtten 
nicht noͤthig gehabt, ſich im Auslande auszubrei⸗ 
ten. Das Innland haͤtte ihnen Stoff genug gege⸗ 
ben, Gutes zu thun, und ſie haͤtten ja der Regie⸗ 
rung ihren Plan entdecken duͤrfen, die, wenn er 
fuͤrs gemeine Beſte gut erfunden worden waͤre, 
er öffent 

( 30 ) 

Öffentlich vor der Welt Augen, wie zu andern ges 
billigten Geſellſchaften, das Ihrige zu Befoͤrderung 
deſſelben beygetragen haben wuͤrde. 

F. 2. 

Das ganze Syſtem des Illuminatenordens 
ſcheint das Anſehen einer vollkommnen Deſpotik zu 
haben, worinn einer unumſchraͤnkt herrſcht, und 
die übrigen Mitglieder ſtuffenweiſe aufwärts blin⸗ 
den Gehorſam verſprechen, und leiſten. — Der 
Orden foderte eine totale Unterwuͤrfigkeit in Dr; 
dens angelegenheiten (S. 40.). Der Aufzu⸗ 
nehmende mußte der Geſellſchaft alles Recht uͤber 
ſich uͤbertragen (S. 74.) und wurde ſogar ge⸗ 
fragt, ob er der Geſellſchaft das Recht uber Le⸗ 
ben und Tod einraͤume oder nicht (S. 98.) . Je⸗ 
der ſollte frey in ſeinen Handlungen ſeyn, nur in 
jenen nicht, welche ein Mittel zum Zwecke des 
Ordens ſind (S. 271.) Ueberhaupt mußte unbe⸗ 
dingter Gehorſam angelobt werden (S. 92.), und 
es wurde den Aufzunehmenden wohl zu uͤberlegen 
gegeben, daß ſie durch den Eintritt in den Orden 
neue Verbindlichkeiten ſich aufbuͤrden, ihre natuͤr⸗ 
liche Freyheit einſchraͤnken, und dadurch unange⸗ 
nehme Befehle erhalten koͤnnten (S. 73.). Und 
je genauer die Mitglieder in Befolgung ihrer neuen 

Pflich⸗ 

63818 

Pflichten waren, je maſchinenmaͤßiger fie ſich dirl⸗ 
gieren ließen, da hieß es, ſey es den Leuten wirklich 
ernſt, ſie denken ſich ganz in die Sache, und werden 
auch von dem dazu gehörigen Geiſte befeelt (S. 281.) 

In dem oberſten Conſeil ſollten die Projekte 
entworfen werden, wie den Feinden der Vernunft 
und Menſchlichkeit nach und nach auf den Leib zu 
gehen ſey, wie die Sache unter den Ordensmitglie⸗ 
dern einzuleiten, und wem die Sache anzuvertrauen 
ſey (S. 216.). Der erſte dieſes Conſeils war 
Spartacus, welcher durchgehends wie ein regieren⸗ 
der Fuͤrſt ſpricht, und fodert (S. 190.), feine ns 
tergebne wie Novizen eines Kloſters fuͤhrt, und 
behandelt (S. 268.), und doch dabey immer vers 
borgen ſeyn will (S. 223.). Das Ganze wurde 
in vier Hauptprovinzen Athen, Sparta, Theben 
und Erzerum getheilt, von denen jede ihre eigne 
Kaſſa und ihr eignes Archiv, und ihre eignen 
Vorſteher haben ſoll, welche dann ſaͤmmtlich an 
Spartacum wieder angewieſen waren (S. 260,61, 
62.). Die Obern werden geſchildert als Fuͤhrer in 
Finſterniß und Irrthum, und auf den ungangba⸗ 
ren Wegen (S. 34.). Dagegen macht der unters 
gebne Mitbruder ein Opfer ſeiner Freyheit, und 
man mag ihm gebiethen, was man will, daß er 

Rei⸗ 

a) 

Reifen für den Orden unternehme, daher baares 
Geld in ſeiner Hand zu haben, und von allen hin⸗ 
dernden Geſchaͤften frey zu ſeyn ſuche, ſo gehorcht 
er ohne Widerrede, in der Vermuthung, daß alle 
Befehle der Obern zum Zwecke, mithin zu 1 
Gluͤckſeligkeit fuͤhren. 

Um nun dieſe Deſpotie zu gruͤnden, und in 
ihrem Anſehen, und ihrer Gewalt zu befeſtigen, 
und zu erhalten, ſoll die Geſellſchaft, wenn es 
recht gehen ſoll, einerley Sprache, Meynungen, 
Gedanken, und fo weiter, haben. Was Sparta- 
cus ſchrieb, ſollte nicht mehr und nicht weniger 
in Vollzug kommen, als er es ſchrieb; wochentlich 
verlangte er einen mit den einſchlaͤgigen Documen- 
ten belegten Bericht, genaue Kenntniß aller Auf⸗ 
genommenen und Aufzunehmenden nach ihrem gan⸗ 
zen Umfange, und daß in den Statuten keine eigen⸗ 
mchaͤtige Abaͤnderung vorgenommen werde. Ob nun 
dieſes ſchon eine vollkommue Deſpotie iſt, fo wollte 
Spartacus doch fuͤr keinen Deſpoten angeſehen ſeyn. 
Da ohnehin keine Ariſtokratie denkbar ſey, ſo be⸗ 
halte er ſich zwar alle Anordnungen vor, ſuche und 
verlange aber nichts, als was zum Zwecke fuͤhrt 

(S. 347.). — Jeder mußte monatlich eine An⸗ 
zeige von den Vorurtheilen einreichen, welche er 
an 

(33) 

an fich entdeckt habe, welches Vorurtheil das herr⸗ 
ſchende, und wie weit er in Beſtreitung deſſelben 
gekommen ſey. Dieſes ſchien ihm eben ſo viel, 
als bey den Jeſuiten die Beicht war, und daraus 
konnte er erſehen, welche geneigt find, gewiſſe ſon⸗ 
derbare Staatslehren, auch weiters hinauf Re⸗ 
ligionsmeynungen anzunehmen (S. 216.). Aus 
dieſer Urſache fand man es auch fuͤr beſſer, wenn 
der Aufzunehmende ſeine Aufklaͤrung erſt dem Orden 
zu verdanken hatte, als wenn er ſchon wirklich ein 
gebildeter Mann war; denn im erſtern Falle war 
er noch weich, und man konnte ihm beybringen, 
was man wollte (S. 54.) ö 
„ 9 

Um die aufgenommenen Mitglieder feſtzuhal⸗ 
ten, und ſich ihrer zu verſichern, ſuchte man ſie 
zu bewegen, bald andere aufzunehmen, und die 
Obern ließen nichts von ihrer eignen Handſchrift 
in den Händen dieſer Novizen, ſondern ſuchten 
vielmehr Handſchriften von ihnen zu erhalten 
(S. 281.); ja man rieth ihnen ſogar, ſich bald 
zu verheurathen (S. 315.) . Dadurch wollte mau 
erwirken, daß derjenige, der ſchon wiederum neue 
Anhänger aufgenommen hatte, dem Orden um fo 
weniger untreu werden könne, als dieſe neuen An⸗ 
haͤnger an ihn angewieſen waren „ und er nicht abs 

ö € tre⸗ 

(34) 

kreten konnte, ohne feinen Eleven das nämliche zu 
entdecken, und alſo vor den Augen ſeines eignen 
Werkes entweder als ein Geblendeter, oder als ein 
Unzufriedner, oder als ein Betruͤger dazuſtehen. 
Haͤtten die Aufgenommenen keine Schriften der 
Obern in ihren Haͤnden, ſo konnten ſie, wenn ſie 
auch gerne gewollt hätten, nichts wider ſie bewei⸗ 
ſen; vielmehr ſuchten die Obern allerley geheime 
Nachrichten, Aufſaͤtze, und dergleichen von ihnen 
zu erhalten, weil ſie auf dieſe Art die Beweiſe der 
Dinge, worein ſich die Aufgenommenen eingelaſ⸗ 
ſen, in ihrem Schreibpulte liegen hatten, und dieſe 
freylich Gehorſam leiſten mußten, wenn fie anders 
nicht ſich ſelbſt ungluͤcklich machen wollten. Und 
ſich fo bald moͤglich zu verheurathen, ſollten die 
Mitglieder wohl nur deßwegen trachten, damit ſie 
um das Intereſſe ihrer Familie bekuͤmmert, an ihrer 
Freyheit gehindert, dem Orden, und ſeinen Be⸗ 
fehlen um ſo anhaͤnglicher gemacht wurden. 

Um dieſe Anhaͤnglichkeit und Deſpotie zu be⸗ 
fördern, mußten die Mitglieder immer ſuchen, es 
in Erforſchung ihrer Schwaͤche hoch zu bringen, 
um alles, was ſie denken, fuͤr nichts zu achten, 
und die Meynungen und Befehle ihrer Obern deſto 

blinder zu verehren und zu befolgen. Etwas, 
5 das 

5 8 

das der fpanifchen Inquiſition mehr ähnlich ſieht, 
kann gar nicht gedacht werden, als der Seite 24. 
an die Obern gemachte Auftrag, denjenigen, Def: 
ſen gemachte Fehler ſie aus Erzaͤhlung wiſſen, zum 
Beweiſe deſſen ein ungeſiegeltes leeres Blatt, wo⸗ 
rinn das Wort Confiteatur enthalten iſt, zuzuſtel⸗ 
len, welches der Fehlende uͤber eine Zeit wieder 
zuruͤckbringen, und den Fehler, den er ſich einge⸗ 
bildet, hinſchreiben fol. Hat er es getroffen, ſo 
geſchieht mit keinem Worte weitere Meldung; hat 
er es nicht getroffen, ſo erhaͤlt er ein zweytes Bil⸗ 
let, worinn die Urſache geſchrieben ſteht. — War⸗ 
um entdeckte der Orden dem Fehlenden den Fehler 
nicht gleich? — Wahrſcheinlich konnte der Feh⸗ 
lende nicht gleich wiſſen, wegen welchem Fehler er 
zur Verantwortung gezogen werde. Nun mochte 
er wohl oft mehrere Fehler begangen haben. In 
der Meynung, daß der Orden ſie in Erfahrung 
gebracht habe, ſchrieb er alſo einen von dieſen in 
den Zedel, und es war vielleicht eben der, den der 
Orden noch nicht wußte. Die Feinheit! wodurch 
der Orden auf dieſe Art die geheimſten Gedanken 
ſeiner Mitbruͤder herauszulocken wußte, iſt hier 
wirklich zu bewundern. 

Um dieſe Anhaͤnglichkeit zu erhalten, und zu 
befördern, wollte man die Mitglieder immer blen⸗ 
C 2 den 

N 
“A 

(36 ) 

den, daß der Orden alt ſey, darum entdeckte man f 

Due von der innern Ordensverfaſſung nichts, ſon⸗ 
ern ſtuffenweiſe nur immer etwas Weniges, um 
ſie wegen dem Vergangenen zu binden, und auf 
das Folgende immer beglerig und aufmerkſam zu 
machen, — darum iſt das ewige Geſchrey, ut 
numerus Creſcat, — darum mußten die Untergeb⸗ 
nen ein genaues Verzeichniß ihrer Buͤcher uͤberge⸗ 
ben, um zu wiſſen, waß ſich daraus fuͤr den Orden 
benutzen laſſe, — darum mußten dieſe ſelbſt Plane 
entwerfen, wie ſie den Orden einzurichten gedaͤch⸗ 
ten, um zu zeigen, wozu ſie faͤhig waͤren, oder 
nicht, und um aus den Meynungen und Einfällen 
vieler das Hauptſyſtem, und deſſen allenfallſige 
Mängel zu verbeſſern (Seite 78.). — Darum 
ſuchte man immer den Trieb nach Erweiterung 
der Kenntniſſe in den Mitgliedern anzufachen, weil 
ſie mit mehr Kenntniſſen dem Orden auch nuͤtzlicher 
ſeyn konnten. — Darum mußte eine Liſte derjenigen 
eingereicht werden, welche man fuͤr den Orden 
ſchicklich glaubte. Damit letztere immer mehr taug⸗ 
liche Gegenſtaͤnde bekommen wuͤrden, und er Ge⸗ 
legenheit faͤnde, ſich immer mehr und mehr aus⸗ 

— 

zubreiten, und alles unter ſein Joch zu bringen 

(S. 62.). — Darum mußte der Aufzunehmende 

verſprechen, von ſeiner Aufnahme in dieſe geheime 
a Geſell⸗ 

6.32...) 

Geſellſchaft gegen keinen auch vertrauteſten Freund 
und Anverwandten auf keine moͤgliche Weiſe nur 
das Geringſte zu offenbaren (S. 60.). Er durfte 
alſo bey einem ſo wichtigen Schritte keinen Rath 
erholen, nicht jenen des Vaters, nicht jenen des 
Freundes, ſondern mußte gleichwohl glauben, 
was man ihm vorſagte. — Darum verſprach 
man dem Austretenden keinen Vorwurf zu machen, 
und kein Uebel anzuthun, und hinderte doch das 
Austreten auf alle Art, und verfolgte den Ausge⸗ 
tretenen. — Darum blendete man die jungen 
Leute mit Sentenzen, Bibliotheken, Bothanik, 
Naturalienſammlungen, Zuſammenkuͤnften, Vor⸗ 
leſungen, Ceremonien, und dergleichen, um ſie 
zu beſchaͤftigen, und ihnen keine Zeit zu laſſen, 
weiter nachzugruͤbeln als es ihnen gebuͤhrte; — 
darum endlich predigte man immer Verſchwiegen⸗ 
heit, damit nichts in profane Haͤnde kaͤme, der 
Bruder nicht irgendwo gewarnt werde, und abs 
ſtehe, und damit der Gang der Geſchaͤfte ſo leicht 
nicht gehindert wuͤrde. 

Was iſt dieß fuͤr eine Unterwirfigkeit, und was 
find dieß fir Mittel dazu zu gelangen? — — 
Nichts ſoll ohne Inſtruktion der Obern geſchehen. 
Waͤre der Vorfall ſchnell und dringend, ſo ſollte 

alſo⸗ 

| (38) 

alſogleich geſchrieben, und Refolntion erholt wer⸗ 

den (S. 225.). Auf der einen Seite legt man 

dem Orden einen ruͤhmlichen Zweck bey, um an⸗ 
ſehnliche und wichtige Männer zu gewinnen; und 

auf der andern Seite ſieyt man eben dleſe Männer 

nur als elende Handlanger an. — Was die 
Mitglieder in Buͤchern finden, ſollen ſie nach ihrem 
eignen Sinne excerpieren und aufzeichnen, und 

doch ſollen ſie nach anderer Sinn und Anleitung 
handeln, und ſelbſt die Buͤcher, die ſie leſen, wer⸗ 

7 den ihnen von andern vorgeſchrieben. — Bey als 
ER, Gelegenheit werfen fie den Mönchen vor, wie 
ſklaviſch fie ihre Untergebnen behandeln, was fie für 
Intriquen ſpielen, wie ſie diejenigen verfolgen, die 
nicht ihrer Meynung ſind, wie ſie zuſammenhelfen, 
Duͤnger auf Vorurtheile ſtreuen, und aller Auf⸗ 
klaͤrung ſich widerſetzen: — und doch thun ſie, 
die Vorſteher der Illuminaten, ſelbſt alles, was ſie 
den München fo bitterlich vorwerfen. Sie fodern 
ſelbſt blenden Schulgehorſam von ihren Untergeb⸗ 
nen, ſagen ſelbſt, daß ihr Orden von allen in 
Baiern vorhandenen Geſellſchaften und von Per⸗ 
ſonale Einſicht habe (S. 326.), und daß man 
keine beſſere Gelegenheit finden koͤnne, Macht zu 
erhalten, als den Orden (S. 222.). Man ſollte 
von den Leuten allen, auch den kleinſten Verdacht 
ent⸗ 

6890 

entfernen, als ob die Sache gemisbraucht werden 
könnte, fo würde es ihnen niemals fehlen, und 
kaͤme der eine, oder der andere empor, ſo wuͤrden 
fie immer Wege finden, ſich zu inſinuiren (S. 390.) 
Sie fuͤrchteten ſich doch alſo, daß ſelbſt ihren Mit⸗ 
gliedern, was fie thaten, verdächtig ſcheinen mochte. 
Sie bekuͤmmerten ſich alſo, und warben um den 
naͤmlichen ſchaͤdlichen Einfluß in alle Inſtitute, 
Geſellſchaften und Familien, deſſen ſie die Moͤnche 
beklagen. Sie ſuchten alſo ſelbſt alles nach ihrem 
Plane zu dirigieren, und uͤberall den Vorſitz zu 
haben. — Wenn ſie immer von ihrem heiligen 
und erlauchten Orden, und von den edlen Ab⸗ 
ſichten deſſelben gegen die Unerfahrnen redeten, 
und ſich dabey ganz etwas anders bewußt waren, 
waren dieß nicht Vorurtheile, die ſie dieſem Un⸗ 
erfahrnen beybrachten, und wurden dieſe nicht in 
eine ganz neue Welt verſetzt, wo ſie nur ſoviel 
Licht ſahen, als man ihnen goͤnnen wollte? — — 
Was ſind das für Widerſpruͤche, und welche ſchaͤd⸗ 
liche Folgen laſſen ſich von einer ſolchen Defpotie, 
und Unterwuͤrſigkelt erwarten. 

Wie hart iſt es, ſich einem Orden zu unter⸗ 
werfen, und einem Orden das Recht uͤber ſich an⸗ 

eee wo man maſchinenmaͤßig geleitet 
5 wird, 

5 

(4) 

wird, und die handelnden Perſonen nicht kennt, 
wo man ſeine Vergehungen ordenklich beichten und 
mit allen ſeinen Schwachheiten ſich einer ganzen 
Geſellſchaft darſtellen muß; — wo man nur in 
ſoferne aufgeklärt, das iſt, gewendet und geſchmol⸗ 
zen wird, als es den Abſichten des Ordens ange⸗ 
meſſen iſt, und wo man ſich ſeiner Kraͤfte nicht 
nach innerer Ueberzeugung bedienen darf. -ſondern fie 
nach fremder Anleitung verwenden muß. — — — 
Was ſoll das Recht uͤber Leben und Tod? Was 
ſind es fuͤr unangenehme Befehle, die der 
Neuaufzunehmende auszuführen bekommen koͤnn⸗ 
te? — Welche Leute werden unter den Feinden der 
Vernunft und Menſchlichkeit verſtanden? — und 
denen man auf den Leib gehen fol? — Sind es 
etwa blos die Gegner des Ordens? — Wer ers 
klaͤrt fie als Feinde der Vernunft und Menſchlich⸗ 
keit? — und welches ſind die Mitteln und Maaß⸗ 
regeln, wie ihnen zu Leib gegangen werden ſoll? — 
Das waͤren lauter Fragen, von denen es gut waͤre, 
wenn die Obern des Illuminatenordens ſie beant⸗ 
worteten. £ | 

Aus allem erhellt, daß eine ärgere Deſpotie 
als dieſe nicht leicht exiſtiren wird. Ein Deſpot 
pflegt ſich ſonſt nur die aͤußerlichen Handlungen 

feiner 

(4) 

feiner Unterthanen zu unterwerfen. Hier trachtete 
man aber erſt die innern Geſinnungen nach dem 
ganzen Syſteme zu bilden, ſogar uͤber dieſe die 
genaueſte Rechenſchaft zu fodern, fie auch in den 
unbedeutenſten Dingen zu hofmeiſtern, uͤber ihre 
Handlungen alſo aus innern, uͤberzeugenden Gruͤn⸗ 
den ganz Herr und Meiſter zu werden, feine Herra 
ſchaft alſo uͤber alle Gegenſtaͤnde auszubreiten, an 
allen Orten und Stellen Sitz und Stimme zu ha⸗ 
ben, und auf dieſe Art alſo ein fuͤr die Zukunft 
unerſchuͤttertes Reich zu gruͤnden. 

K. 3. 
Dieſes nun zu ſtiftende Reich mußte fuͤr das 
Vaterland um ſo gefaͤhrlicher werden, da die Mit⸗ 
tel, die man anwendete, es mit Unterthanen zu 
bereichern, wenn fie auch unſchuldig ſchienen, an 
und fuͤr ſich ſchon ſo gefaͤhrlich waren, daß ſie in 
dem Herzen der Aufnehmer und der Aufzunehmen⸗ 
den alle guten Kraͤfte verdarben. — Die In- 
ſtructio pro Recipientibus Seite 48. giebt hievon 
hinlaͤnglichen Beweis. 

| Vor allem ſollte man ſich des Aufzunehmenden 
Liebe, Zutrauen und Hochachtung zu erwerben ſu⸗ 
chen, ihm lauter ſolche Buͤcher in Hand geben, die 
f 1 von 

42 ) 

von Einigkeit und gefellfchaftlicher Stärke handeln. 
Man ſollte zeigen, wie leicht es ſey die Menſchen 
zu dirigiren, wenn man ſeine Vortheile kennt, und 
und ſollte ihn beſonders aufmerkſam darauf ma⸗ 
chen, was die bürgerliche Geſellſchaft für Mängel 
habe. Man ſollte erheben das Vergnuͤgen einer 

ſtillen und verborgnen Macht, und die Einſicht in 
die verborgenſten Geheimniſſe, ihm ſo nach und 
nach Luſt zu einer ſolchen geheimen Verbindung 
beybringen, und wenn ſeine Begierde aufs hoͤch⸗ 
ſte geſpannt war, ihn e ſelbſt in die unterſte 
Klaſſe einfuͤhren. 

Hier wurde er nun mit Plan- und Tabellen⸗ 
machen, Carakterſchilderungen, und Correſpon⸗ 
denzen ſo geplagt und uͤberhaͤuft, daß ordentlich 
ein Studium dazu gehoͤrte, das Ding voreinan⸗ 
der zu bringen. Ueber die gewöhnliche Correſpon⸗ 
denz ſollte den Mitgliedern Zeit zum Leſen, Den⸗ 
ken, Notieren, Leutabrichten, zu gehen, und den 
neuen Glauben zu predigen, und endlich nach al⸗ 
len dieſem Amtsgeſchaͤften uͤhrig bleiben (S. 173, 
225.), Um alle dieſe Perſonen vorzuſtellen, dazu 
mußte denn doch eine gewiſſe Abgedrehtheit, Schlau⸗ 
heit und Gelaͤufigkeit gehören. Die Illuminaten 
fagen freylich: Dieſe Abgedrehtheit, Schlauheit 

und 

6:48) 

und Gelaͤufigkeit behagte ihnen, und war zu ihrem 
Syſteme nothwendig. Aber was die Mitglieder 
ſich einmal angewaͤhnt, und angenommen hatten, 
das blieb ihnen doch, das ſetzte ſich mit ihnen zu 
Pferde, und gieng mit ihnen zu Schiffe, und ver⸗ 
folgte ſie in ihre Geſchaͤfte, und in ihre Amtsſtu⸗ 
ben. Der Menſch iſt aber an und fuͤr ſich ſchon 
fo ſchwach, und fo vielen Gebrechen ausgeſetzt. Kom⸗ 
men nun noch neue Gebrechen dazu, ſo verbinden 
ſie ſich mit den alten und machen ſie ſtaͤrker, und 
es konnte keine andere, als die ſchaͤdlichſten Fol⸗ 
gen haben, wenn man dieſe Abgedrehtheit und 
ſonderbare Schlauheit auch dorthin verpflanzen 
wollte, wo der ſchlichte und gerade Sinn fo noth⸗ 
wendig iſt, wo es immer auf Recht und Unrecht 
ankommt, und wo durch eine ſolche Schlauheit 
das Unrecht ſich ſo gerne zum Rechte zuputzen 
laͤßt. 

Zum Beweiſe deſſen dient Seite 25, wo dem 
Aufzunehmenden ausdruͤcklich die Frage vorgelegt 
wird: Wenn unanſtaͤndige, ungerechte Sachen 
vorkaͤmen, wie er ſich verhalten wuͤrde? — 
Was konnte er anders antworten, als: Ich wuͤrde 
ſolches thun, wenn es mir der Olden befiehlt, 
indem ich ja vielleicht nicht einſehen wuͤrde, 

ob 

* 

(4) 

ob es wirklich ungerecht wire, Dazu, wenn 
es auch unter einer andern Nuͤckſicht vielleicht 
ſo ſeyn koͤnnte, ſo hoͤrten ſie auf, unanſtaͤn⸗ 
dige und ungerechte Sachen zu ſeyn, wenn 
ſie als ein Mittel dienen, die Gluͤckſeligkeit 
oder den Endzweck des Ganzen dadurch zu 
erhalten. — Das war daher ein ſchoͤner Grund, 
unanſtaͤndige und ungerechte Sachen zu thun, und 
das Thun derſelben ſich zu verzeihen; und bey der 
Leichtigkeit, die man ſich angewoͤhnen mußte, Leute 
zu dirigieren, ſo konnte es auch gar nicht fehlen, 
dieſelben auszuführen. Zudem mußte es dem 
Ordensbruder, bey dem, was man ihm auftrug, 

nicht einmal allzeit bekannt ſeyn, daß das, was 

er thun ſollte, zum Beſten des Ordens ſey. Er 

mußte glauben, daß die Mittel, wodurch das Beſte 

des Ordens befoͤrdert wird, dem Orden beſſer, dann 

ihm bekannt ſeyn werden, und ſo engagierte er ſich 

zu Handlungen, deren Urſache er nicht einmal ein⸗ 
ſah (S. 97.) 

Zu Bereicherung, Bevölkerung und Verbeſſe⸗ 
rung der innern Einrichtung des Ordens mußte je⸗ 

der immer Erfahrungen ſammeln, leſen und den⸗ 

ken, und was er darinn geleiſtet hatte, alle Mo⸗ 
nate ordentlich anzeigen (S. 63.). Gleichſam 
als 

0:95”) re 

als wenn dle Ordensbruͤder nur gelebt, Hirn und 
Athem gehabt haͤtten, um fuͤr den Orden zu ſeyn, 
fuͤr den Orden zu denken, und fuͤr den Orden zu 
Athmen. Sogar die Notiz, die fie ſich in dem 
Orden von Buͤchern machten, durften ſie Niemand 
andern mittheilen, ſondern mußten vielmehr den 
ihnen mitgetheilten Unterricht als ein Geheimniß 
anſehen. Werden ſolche Sachen allgemein, ſagte 
man, fo verlieren fie ihren Werth, und welches 
Vergnügen für einen Menſchen, der bey ihnen en⸗ 
gagiert wird, nichts zu hören, als was er vorher 
ſchon mußte (S. 210.) — Auch wurden alle 
guten Eigenſchaften, die man an einem Menſchen 
wahrnahm, gleichſam nur darum ſo willkommen 
ergriffen, weil er dadurch zur Aufnahme in den 
Orden um fo tauglicher wurde (S. 54.) 

Je mehr nun einer Faͤhigkeit hatte, je mehr er 
Gelernigkeit verſprach, je eifriger und blinder er 
alles beſorgte, was man ihm auftrug, deſtomehr 
machte er ſich wuͤrdig, in eine hoͤhere Klaſſe zu 
avancieren, und unter ihnen befoͤrdert zu werden; 
und dieſe Beförderung ſelbſt, was war ſie? — 
Man entdeckte ihm ein paar unbedeutende Gegen⸗ 
ſtaͤnde mehr, und das Roß ſchien froh zu ſeyn, 
ſtatt dem ſimplen einen mit goldnen Buckeln be⸗ 

ſchla⸗ 

— 

ä —— — Zr 

(4) 

ſchlagnen Zaum erhalten zu haben. Darum follte 

man ſich nur Einſichten erwerben, und zu Real 
dienften fähig machen, um dem Orden zu nuͤtzen, 
und man ſollte ſich von unndthigen Vergnuͤgungen 
enthalten, um nicht beſſere Sachen zu ſehen, und 
mit dem erſparten Gelde den Orden zu berei⸗ 

chern. 

Wenn nun ſolche Leute immer von ſtiller und 
verborgner Macht reden hörten, dann von Einſicht 
in die verborgenſten Geheimniſſe, — wenn ſie hoͤr⸗ 
ten, daß der Amtsgeſchaͤfte nur nach den Geſchaͤf; 
ten des Ordens erwaͤhnet wurde; — wenn ſie 
merkten, daß man es gerne ſehe, auch in unan⸗ 
ſtaͤndigen und ungerechten Sachen, in Dingen, 
deren Endzweck man gar nicht einſieht, dem Or⸗ 
den feine Dienſte nicht zu verweigern; — Was 

konnte anders daraus erfolgen, als daß ſie wirk⸗ 

lich kein Bedenken nahmen, zu unanſtaͤndigen und 
ungerechten Sachen ihre Haͤnde zu bieten, und daß 

ihnen in der bürgerlichen Geſellſchaft, und in ih⸗ 

ren Amtsgeſchaͤften alles ſchal und eckelhaft vor⸗ 
kommen mußte. Sie hofften immer auf ihre ſtille 
verborgne Macht, auf die ihnen zu ertheilende 
Einſicht in die verborgenſten Geheimniſſe, und ob 
ſie ſchon nur Diener der ſtillen und verborgnen 

Macht 

(47) 

Macht waren, und von den verborgenften Gehelm⸗ 
niſſen nie etwas zu Geſicht bekommen, ſo hofften 
ſie doch darauf, und bemitleideten die armen Pro⸗ 
fanen, die wie die Ameiſen in der Erde umher⸗ 
wuͤhlen, oder wie die Eulen die goldnen Stralen 
des Sonnenlichts ſcheuen. 

Mit ihren Sentenzen und geſammelten Rern⸗ 
ſpruͤchen, dann mit ihrer Recenſenten⸗ und 
Journalgelehrſamkeit ausgeſtopft, affektirten eis 
nige von ihnen das Anſehen grauhaarichter Wei⸗ 
fen, obſchon ohne Haare um das Kinn, und lach⸗ 
ten des ſinnloſen Poͤbels, der ſich eines ſchoͤnen Tas 
ges, oder einer heitern Stunde freute. Sie ſchienen 

das alles laͤngſtens verdaut und genoſſen zu haben. 
Und was in der Staatsverfaſſung veraͤndert wurde, 
und die neuen Produkte der Gelehrſamkeit, das hat⸗ 
ten fie alles laͤngſtens vorausgeſehen, und wußten zu 
beſtimmen, wie lange es noch ſo oder ſo waͤhren 
wuͤrde. Darum war ihnen nichts unerwartet, 
nichts neu, und wenn ein Profan etwas Ver⸗ 
nuͤnftiges ſagte, ſo meynten fies es wäre etwas; 
er wuͤrde es noch ſchon beſſer lernen und hegreifen, 
und duͤrften ſie, wie ſie es wuͤßten, ſo wollten IN 
ihm ſchon ein anders Licht anzuͤnden. 

Was 

(4) 

Was iſt nun von Leuten zu erwarten, welche 
mit einer ſolchen Zuverſicht auf ſich ſelbſt ins ge⸗ 
meine Weſen eintreten, mit ihrem ſtolzen, geheim⸗ 
nißvollen altthuenden Weſen die gerade Natur zu 
beſchaͤmen ſuchten, und die Plaͤtze, wo ſie ange⸗ 
ſtellt werden, nur als einen ſichern Ruhort anfes 
hen, aus dem ſie beſſer fuͤr ihre Geſellſchaft arbei⸗ 
ten, und beſſer in Ausübung ſetzen konnen, was 
man ihnen diktatorlſch von oben herab befiehlt, 
wovon ſie ſelbſt nicht wiſſen, wozu man ſie braucht, 
und wovon ſie weder Sinn, noch Endzweck ein⸗ 

ſehen. 

Mer giebt Rechenſchaft fuͤr ſo viele junge hoff⸗ 
nungsvolle Leute, deren Faͤhigkeiten nun alle eine 
falſche Richtung erhalten haben, aus der ſie ſich 
ſo leicht nicht wieder in ein geſundes fuͤr das 
gemeine Weſen gangbares Geleiſe arbeiten wer⸗ 
den? — Die nun beſchaͤmt und irre gemacht, nicht 
gleich wiſſen, wohin ſie ſich zu wenden haben, die 
nachdem fie die brauchbarſten nuͤtzlichſten Leute 
hätten werden konnen, von innen aus verſtimmt, 
und verloren ſind. Wer giebt Rechenſchaft 
für dieſe geſchlagne Wunde, und dieſes verlorne 
Blut? — j 

H. 4s 

(9) 

F. 4. 

Schon dieſes allein, mußte unter vielen dieſet 
Ordens ein außerordentliches Verderbniß hervor⸗ 
bringen, daß ſie nach den Statuten der Geſellſchaft 
es ſich zu elner beſondern Beſchaͤftigung machen 
mußten, andere zu beobachten und auszuforſchen. 
Jeder Aufzunehmende mußte die Zeit feiner Pruͤ⸗ 
fung auf Erforſchung feiner ſelbſt, und feiner Nes 
benmenſchen verwenden, und davon ordentlich 
Rechenſchaft ablegen. Dieß war, wie eine Beicht 
auf Seite ſeiner ſelbſt, und er entdeckte dadurch 
dem Orden alle ſchwachen Seiten, bey denen ihm 
beyzukommen war; und was einſt fein Geſchaͤft 
ausmachen ſollte, zur Spionerie uͤber ſeine Ne⸗ 
benmenſchen, dazu wurde hier der Grund gelegt, 

Man empfahl den Illuminaten und trug ihnen 
zu ihrer Beſchaͤftigung auf, menſchliche Karaktere, 
ihre Entſtehung, Gruͤnde und Folgen zu erforſchen, 
und ſolche weiters aufzuldſen, die Gruͤnde und 
Triebfedern menſchlicher Handlungen zu unterſu⸗ 
chen, ſich in der Karakteriſtik und Erforſchung 
menſchlicher Neigungen zu uͤben, und wie ſolche 
zu leiten, zu erwecken, und zu zernichten ſeyen, 
u. ſ. f. (S. 14. u. 15.). Durch dieſe Beſchaͤftigung 
ſollten fie ihre Aufmerkſamkeit und ihre Entſchei⸗ 

D dungs⸗ 

( 50) 
dungskraft üben und ſtaͤrken, mit Nutzen und Ers 
folg an ihr Werk zu gehen. Jeder Recipiente ſollte 
daher ſehen, das Vertrauen deſſen, den er aufge⸗ 
nommen hatte, zu gewinuen, durch ihn geheime 
Verhaͤltuiſſe zu erfahren, und ſich Karaktere von 
verſchiednen Perſonen entwerfen zu laſſen (S. 86.) 

Die Mitglieder ſollten ſich ein eignes Buch hal⸗ 
ten, alles Gute und Boͤſe von den Leuten, mit 
welchen ſie umgehen, darin aufzuzeichnen, und 
von jenen, welche facultatem inſinuandi hatten, 
verſah ſich die Geſellſchaft inſonderheit ihres ganzen 
Vertrauens, und wer dieſen Grad hatte, der mußte 
unter der Aufſchrift au Premier in Ordensſchrift 
beſonders einen Bogen einſenden, welcher alle ge⸗ 
heimen Intriquen, Amours, und Freundſchaften 
von verſchiedenen Perſonen enthalten ſollte (S. 59.) 
Jede Perſon mußte ihrem Namen, Koͤrper, Haare, 
Geſichtsfarbe, Gang und Stimme nach, nebſt 
dem, was man taͤglich daran bemerkte, jedoch ſo 
aufgezeichnet werden, daß man nicht den Karak⸗ 
ter uͤberhaupt beſtimmte, ſondern die Thaten, 
aus welchen der Karakter zu ſchließen iſt. V. g. 
man ſchreibt nicht, Titius iſt argwoͤhniſch, ſon⸗ 
dern eine That, aus welcher der Argwohn geſchloſ⸗ 
fon wird. V. g. vifitier die Säcke und Briefe, 

ob 

(51) 

ob nichts von ihm darinn ftehe, Horcht an 

der Thuͤre ꝛc. Zu was es dienen ſollte, wollte 
Spartacus muͤndlich beſtimmen (S. 181.) — Im⸗ 

mer iſt die Rede davon, die Leute ſchicklicher zu 

beobachten (S. 169.), dann intereſſante Situa⸗ 

tionen und Scenen im buͤrgerlichen Leben, die das 

wahre Refultat der Leidenſchaften find, aufzuzeich⸗ 

nen, und einzuſenden (S. 380.). — Wer mehr 

dergleichen lieferte, hatte größere Hoffnung zur 

Beförderung. — — Dieſe Spionerie erſtreckte 

ſich aber nicht blos auf die Profanen; auch unter 
den Mitgliedern ſelbſt trachtete man, jeden zum 
Spion des andern und aller zu machen (S. 216. 

263.) Selbſt die Mitglieder der untern Klaſſen, 

durften die Mitglieder der obern Klaſſen nicht ken⸗ 

nen. Die größte Stille rechnete man unter die 
beſondern angenehmen Eigenſchaften der Geſell⸗ 

ſchaft, und wer ſeine Mitbruͤder auch wirklich ken⸗ 
nen lernen wollte, der mußte ſich durch die an 

Hand gegebnen Zeichen erſt Muͤhe geben, dieſelben 

zu entdecken (S. 59, 78, 388.) 

Seite 62. foderte man nun von den in Por⸗ 
ſchlag zubringenden Subjekten ein gutes Herz. 
Zu einem guten Herzen gehört, daß man andern 
nicht thue, was man nicht gerne haͤtte, daß einem 

eld D 2 ſelbſt 

Tran 

#2) 

ſelbſt geſchaͤhe. Wie kann ſich aber ein gutes Herz 
bey einem Menſchen erhalten, deffen Beſchaͤftigung 
es ſeyn ſoll, andere nach ihren guten und ſchlim⸗ 
men Seiten auszuforſchen, und davon an eine Ges 
ſellſchaft, deren Obern, und Triebfedern man nicht 
einmal kennt, umſtaͤndlichen Bericht zu erſtatten? 
Wer litte das gerne von ſich ſelbſten, und welcher 
gutdenkende Menſch wird dieß von einem andern 
thun? — Dieſer wird ſeines Nebenmenſchen 
Schwachheiten mit einem Mantel bedecken; nicht 
ſie ausſpioniren, aufzeichnen, und in Haͤnde ge⸗ 
ben, von denen er noch nicht weis, wozu ſie dieſe 
Nachrichten benutzen werden. — Es kann Nie⸗ 
manden verargt werden, die Leute, mit denen man 
umgeht, kennen zu lernen, und ſich in den gehoͤ⸗ 
rigen Stand der Aufmerkſamkelt und Sicherheit 
gegen ſelbe zu ſetzen. Es kann Niemanden vers 

argt werden, ſeinem Freund, wenn man ihn gegen 

Jemanden einen unvorſichtigen Schritt machen 
ſieht, zu warnen. Aber alles dieſes iſt hier der 
Fall nicht, wo man den Ohern der Geſellſchaft 
über alle geheime Privatverhaͤltniſſe das Licht auf⸗ 
deckt, und ihnen Gelegenheit giebt, davon den 
uͤbelſten Gebrauch zu machen, und mit dieſen Waf⸗ 
fen in der Hand alles auszufuͤhren, was ihnen 
beliebt. 
5 Welcher 

(3) 

Welcher Widerſpruch ift es, wenn man Seite 40. 
Nr. 6. lieſt: Alle Mitglieder ſollen ſich auf die 
größte innerliche und aͤußerliche Vollkom⸗ 
menheit befleißen. Dann Nr. 8. Sie ſollen die 
Kunſt erlernen, ſich zu verſtellen, andere 
zu beobachten und auszuforſchen. Wenn dieß 
letztere zur Vollkommenheit gehoͤrt, ſo gehoͤrt es 
wohl nur zur Vollkommenheit eines Spions, nicht 
aber eines ehrlichen rechtſchaffnen Mannes. Es 
kann wohl auserordentliche Faͤlle geben, wo auch 
dieſer, um wirklich etwas Gutes zu ſtiften, ſich zu 
einem ſolchen Betragen herablaſſen muß. Aber es 
ſind doch nur außerordentliche Faͤlle, und nicht 
Studium, und eigentliche Beſchaͤftigung, wie in 
der Geſellſchaft. 

Seite 130. werden die Neugierigen geſcholten. 
Sie wenden alles an, heißt es, um das, was vor⸗ 
geht, auszukundſchaften. Daruͤber verſaͤumen ſie 
ihre eignen Geſchaͤfte, und immer auf Anderer 
Thun und Laſſen aufmerkſam, ſind ſie ſorgenlos 
über ſich ſelbſt, und uͤber die Leidenſchaften, dle 
ſich in ihrem Herzen feſtſetzen; und wenn ſie auch 
ihre Verwuͤſtungen empfinden, ſo haben ſie nicht 
Macht genug, ſich entgegen zu ſetzen, weil ſie nie⸗ 
mals auf ſich ſelbſt denken, und mit ſich ſelbſt 

Fremd⸗ 

654) 

Fremdlinge ſind. Deßhalb ſind die meiſten Neu⸗ 
gierige dumm und ausgelaſſen. Je mehr ſie Ge⸗ 
heimniſſe vor ſich wiſſen, deſto ungeſtuͤmer ſuchen 
fie ſolche zu erfahren. Sie beunruhigen diejenigen, 
welchen ſie Wiſſenſchaft davon zueignen, ſie aͤng⸗ 
ſtigen ſie mit Vorwuͤrfen des Mistrauens an ihr 
Stillſchweigen, fie werden ſo uͤberlaͤſtig durch die 
Beweiſe, welche ſie daruͤber machen, und oft brin⸗ 
gen ſie es dahin, daß man ermuͤdet von Aus⸗ 
ſchweifungen und Beleidigungen entweder das Ge⸗ 
heimniß entdeckt, oder ſie mit Feindſeligkeiten ab⸗ 
weiſt. Und wenn ſie das erſtere erhalten, ſo un⸗ 
terrichten ſie gewiß Jedermann von dem Geheim⸗ 
niſſe, denn ſie wollen ſich mit ihren eingebrachten 
Erfahrungen und Neuigkeiten einen Grund von 
Anſehen erwerben, und ſo geben ſie umſtaͤndliche 
Nachricht von allem, was ſie vernehmen. — — 
Dieſes Bild macht Cato ſelbſt von den Neugleri⸗ 
gen. Und doch, wer waren dieſe geheimen Nach⸗ 
richtenſammler, wer waren ſie anders, als ſolche 
Neugierige, und ließen ſich alſo von ihnen nicht 
die naͤmlichen Vergehungen erwarten, welche hier 
ſo richtig geruͤget ſind? — — — Eben fo ſagt 
Cato S. 127. daß in einer Geſellſchaft beſonders 
diejenigen auch ſehr ſchaͤdlich ſeyen, welche unter 
dem Schutze der Verſtellung Gelegenheiten ab⸗ 

war⸗ 

8 
warten, ihre Abſichten zu erfüllen, und oft tut 
Bedacht Uneinigkeiten erwecken, um dieſe zu ihrem 
Portheile nuͤtzen zu konnen. — — Bey alle dem 

wird Verſtellung den Mitgliedern in den Statuten 

vorgeſchrieben. 

In ihrem Hauptbegriffe (S. 38.), und ſon⸗ 
ſten uͤberall geben ſie es als den Endzweck ihres In⸗ 
ſtitutes an, menſchliche und geſellſchaftliche Geſin⸗ 
nungen und Tugenden zu verbreiten, und boshafte 
Abſichten in der Welt zu hindern. Daß ſie geſel⸗ 
lige Leute ſuchen, und ſolche, welche ſich in die 
Menſchen zu ſchicken wiſſen, iſt richtig : wie ſoll⸗ 
ten ſie ſonſt in Privatverhaͤltniſſe eindringen, und 
geheime Nachrichten erfahren? — — Aber daß 
das allgemeine Spioniren eine Eigenſchaft der ge⸗ 
ſeliſchaftlichen Gluͤckſeligkeit ſeyn fol, wird man 
ſchwerlich begreifen konnen. Zur geſellſchaftlichen 
Gluͤckſellgkeit gehort vollkommnes Zutrauen eines 

gegen den andern, daß man ſich Kleinigkeiten nicht 

uͤbelnehme, und ohne Tadel befuͤrchten zu duͤrfen, 
uͤber die vorkommenden Gegenſtaͤnde ſeine Mey⸗ 
nung ſagen, und ſeines Lebens ſich freuen duͤrfe. 
Es iſt daher eine ausgemachte Regel des Wohl⸗ 
ſtandes und geſellſchaftlichen Lebens, daß derjenige 

als einen Schurken und ſchlechten Kerl ſich brand⸗ 

marke, 

(56 ) 
marke, welcher, was er in einer Familie, in eis 
nem Zirkel guter Freunde, ober einer Tafel gehört 
und gefehen hat, ausplaudert, und anderswo wies 
der erzählt, und daß derjenige ein galgenmaͤßiges 
Verbrechen begangen habe, welcher Jemandens 
ſchwache Seite ſtudirt, ihn ausforſcht, und dann 
verraͤth. — — Ungluͤcklich genug derjenige, wel⸗ 
cher glaubt ſich unter guten Freunden zu befinden, 
und einen ihm unbekannten Verraͤther an der 
Seite ſitzen hat, der ihm alle Worte vom Munde 
weglauret: und eben ſo ungluͤcklich derjenige, wel⸗ 
cher den Verraͤther und Spion als ſolchen erkennt, 
alſo mit Mis trauen ſich in der Geſellſchaft befindet, 
und glaubt, auch den rechtſchaffenſten Männern 
von nun an nicht mehr trauen zu duͤrfen. Ein 
Schloß muß er ſich nun vor den Mund ſchlagen, 
oder alle feine Worte abwaͤgen, und nun wäre es 
ihm eben fo gut, er befände ſich unter Statuen, 
als unter Menſchen. — — Die Illuminaten 
wollten alſo auf der einen Seite geſellſchaftliche 
Geſinnungen hervorbringen, und toͤdteten auf der 
andern Seite das ganze geſellſchaftliche Leben, und 
alle geſellſchaftlichen Freuden. Denn wer ſollte 
ſich vor ſolchen Spionen nicht eben fo ſehr fürchs 
ten, als der Relſende, welcher an der afrikaniſchen 
Kuͤſte wandert, die im hohen Graſe auf Beute 
: lau⸗ 

(537) 

laurenden Löwen und Tieger zu fürchten hat, Und 
doch werden ihn dieſe nur freſſen, feinen guten 
Namen aber auf keine Weiſe verkleinern, und von 
feinen Schwachheiten einem andern eine gehaͤßige 
Schilderung machen. i 

Man ſollte alſo nur darum Herzen zu gewin⸗ 
nen ſuchen, um ſie ſicher zu machen, und deſto⸗ 
beſſer ausforſchen zu konnen. Man ſollte alſo nur 
darum das Angenehme und Unangenehme im Um⸗ 
gange, dann die Triebfedern der menſchlichen Hand⸗ 
lungen ſtudieren, um ſich darnach richten, ſich befs 
ſer verſtellen, und auf die Handlungen der Men⸗ 
ſchen deſto leichter wirken zu konnen. Und wenn 
man, wie der Orden verlangte, ſich in ſeinen Be⸗ 
gierden einſchraͤnken, und an eine befcheidene Ruhe 
ſich gewöhnen ſollte, wozu denn das Aus forſchen 
und Spionieren anderer Leute? — Der Weiſe in 
ſeiner Einſamkeit thut Gutes, wo er kann, ſucht 
ſich aber nicht zu verſtellen, und in anderer Leute 
Familien und Verhaͤltniſſen einzudraͤngen oder eins 
zuſchleichen. 

Welche Sklaverey, ſeine eignen und anderer Vor⸗ 
urtheile und ſeelenverrathenden Handlungen gleich⸗ 
ſam einer ganzen Geſellſchaft beichten zu muͤſſen? — 
Zugleich welches Gift fuͤr die menſchliche Geſell⸗ 

ſchaft, 

(58) 
ſchaft, durch die Aufmunterung zur Verſtellung 
und Aus forſchung alle Aufeichtigkeit zu erſticken, alle 
Redlichkeit zu verbannen, alle Freundſchaft zu 
trennen, einen zum Spion des andern zu machen, 
mithin gegen ſeine eignen Mitbruͤder Mistrauen 
und Zuruͤckhaltung zu erwecken, und fo alle Freu⸗ 
den des Lebens zu unterduͤcken. 

Alſo befanden wir uns unter lauter Spionen; 
alſo war keiner ſicher, ob er nicht in einer oder an⸗ 
dern Liſte eines Illuminaten wie ein Straßenraͤu⸗ 
ber von Fuß bis zum Kopfe beſchrieben ſtehe, ob 
nicht alles, was er that und unternahm, und alle 
Worte die ihm entführen, den Ordensobern genau 
hinterbracht wurden, und alſo mußte jeder erwar⸗ 
ten, was man nun in dieſem geheimen Conſeil 
fuͤr Maaßregeln gegen ihn ergreifen wuͤrde, und 
was nun mit ihm vorgekehrt werden ſollte. Wie 
troſtreich; beſtaͤndig unter einer ſolchen unſichtba⸗ 
ren Aufſicht zu ſtehen! 

Aus welcher Abſicht ſammelte der Orden nun 
alle dieſe Kenntniſſe, und wie, und zu welchem 
Gndzwecke benutzte er ſie? — — — 

F. 5. 
Zu der §§. 2. und 4. geſchilderten Deſpotie 
und Spionerie des Illuminatenordens gehdrten vor⸗ 
zuͤg⸗ 

(5) 
zuͤglich die Tabellen, welche die Aufzunehmenden 
ſowohl von ſich ſelbſt, als von ihren Aeltern, Ans 
verwandten, Freunden und Feinden einreichen muß⸗ 
ten, dann die Tabellen, welche ſich die Obern felbft 
von der Brauchbarkeit ihrer Untergebenen hielten, 
und von welch allen am Ende der Orlginalſchriften 
drey Exemplare angefuͤgt ſind. 

Der Aufzunehmende beſchrieb in dieſer Tabelle 

. feinen Namen, Alter, Geburtsort, Aufenthalt 
und Wuͤrde; 

2. deſſen Freunde, Umgang, Bücher und Corte 
ſpondenz; N f 

3. ſeine verborgnen Schriften, worunter haupt⸗ 
ſaͤchlich jene des Illuminatenordens verſtanden 
waren; 

4. fein Vermoͤgen; ob es ſchon ausgemacht ſey, 
oder nicht, und worinn es beſtehe; 
5, feine Lieblingsbuͤcher; 

6, feine Feinde, warum er ſie habe, und ihre ſtarke 
oder ſchwache Seite, 

7. feine Gönner und Patronen, 
8. den Namen der Aeltern, und ihren Stand, 
9. Herkommen derſelben, Aufenthalt und Alter. 

10, Zahl 

(bo ) 
zo, Zahl der Kinder, 
I. Verſorgung der Kinder, 
12. Vermoͤgen im Ganzen, 
13. Was ſie fuͤr eine Erziehung gehabt haben, 

74. Die Hauptleidenſchaften, ſtarke und ſchwache 
Seiten derſelben, 

15. derſelben Befreunde und Verwandte, 
16. Gönner, Freunde und Umgang, 
17. Feinde. 

Der Aufnehmer ſelbſt beſchrieb des Aufzuneh⸗ 
menden 

I. Namen, Alter, Geburtsort, Aufenthalt, Würde, 
2. deſſen aͤußerliche Leibesgeſtalt und Anſehen, 

3. moraliſchen Karakter, Religion und Gewiſſen⸗ 
haftigkeit, 

4. Faͤhigkeiten, womit er nuͤtzen konnte, Lieblings⸗ 
arbeit, 

5. Freunde, Umgang, Bücher, Correſpondenz, 
6. Namen des Aufnehmers, 

7. Inſinuatlonstag, 

8. Receptionstag, 

9. Art 

( 61 ) 

9. Art ihn zu leiten, wie er gewonnen werden 
kann. — Schon bekannt mit andern Orden? 
Oder nicht? 

10. Hauptleidenſchaften. 

11. Termin peremtoriſcher, Penfa einzuſchicken, 
ſo anders, 

12. Vermögen, 

13. Zahltag, 

14. hat eingeſchickt, 

15. deſſen verborgne Schriften, und was ihm vom 
Orden bekannt iſt. 

16. Feinde, warum er ſolche habe, 

17. Patronen und Gönner, 

Eine Tabelle der Obern von ihren Untergebnen 
hatte folgende Rubriken. 
. Namen, 
2. Stand und Wuͤrde, 
3. Grad, 
4. Amt, 
5. Aufenthalt, 
6. Vermögen, 
7. Freunde und Goͤnner, 
8. mit was er nuͤtzen Fonnte, 

9. Anmerkungen. N 
Durch 

1 62 ) 

Durch dieſe Tabellen ſchilderten alſo der Auß⸗ 
nehmer, und Aufzunehmende ihre ganze Verfaſ⸗ 
fung dem Orden, und da man befendeis junge, 
und unerfahrne Leute zu erhalten trachtete, fo kann 
man ſich denken, wie dieſe ſchilderten. Sie ver⸗ 
mutheten naͤmlich nichts Arges, und ſagten alſo 
mit der iunigſten Aufrichtigkeit alles fo, wie es Ih⸗ 
nen ums Herz war. Dabey hatten ſie aber noch 
zu wenig Einſicht und Erfahrung, und mögen das 
her manchen als ihren Feind angeſehen haben, der 
es nicht war, und der nun, weil er ihr Feind, 
auch der Feind des Ordens war, und deſſen ganze 
Ahndung, wie man halt hernach Gelegenheit finden 
wiirde, ihm beyzukommen, zu verdienen ſchien. — 
Zugleich wurden ſie dadurch Verraͤther an ihren 
Freunden und Correſpondenten, mit denen fie in 
Verbindung ſtanden, und die nun durch dieſen Zu⸗ 
fall, und dieſe Entdeckung wider ihr Wiſſen und 
Willen auch Correſpondenten des Ordens wurden. 
Denn da den Mitgliedern kraft ihres Inſtituts auf⸗ 
getragen war, alle geheimen oder bedeutenden 
Nachrichten die ſie erhalten wuͤrden, dem Orden 
zu entdecken, ſo war ja dieß der Fall auch mit den 
Correſpondenzen, und was der Correſpondente dem 
Correſpondenten ſchrieb, das ſchrieb er auf dieſe 
Art dem Orden. — — So konnte es dem Or⸗ 

2 den 

(6) 

den freylich keine Kunſt, und nicht ſchwer ſeyn, ihre 
Gewalt in dem ganzen Vaterlande aus zubreiten, 
und auszudehnen. ! 

Nun erſt von den Aeltern, deren Vermögen 
man nicht nur, ſondern auch ihre Hauptleiden⸗ 
ſchaften, ſtarke und ſchwache Seiten darſtellen 
mußte. — — Wie ſchrecklich, und wie empdrend 

iſt es wider alles menſchliche Gefuͤhl, wider allen 
Sinn der Natur, und wider alle Hochachtung und 
Verehrung, die ein Kind ſeinen Aeltern ſchuldig 
iſt, wenn Vater und Mutter in dem Schooße ihrer 
Familie, und in ihrem eignen Hauſe keine Sicher⸗ 
heit mehr haben. Jedermann hat ſeine Launen, 
und ſeine ſchwachen Seiten, und wenn man vom 
Gewuͤhle der Menge, und von verdrießlichen Amts⸗ 
geſchaͤften nach Hauſe kommt, wo es hier und da 
bittre Pillen zu verſchlucken giebt, fo iſts denn leicht 
möglich, daß man manchmal etwas muͤrriſcher, 
etwas unvertragſamer, als auswärts iſt, oder daß 
man feinen Lieblingsideen, und Lieblingsſchwach⸗ 
heiten, die vielleicht fuͤrs Gemeine Weſen nicht ge⸗ 
faͤhrlich, ſondern nur Steckenpferde ſind, etwas 
mehr nachhaͤngt. Man ſchlaͤft feine Launen wie⸗ 
der aus, geht wieder an ſeine Arbeit, und glaubt, 
was geſchehen iſt, ſey zwiſchen vier Mauern, un⸗ 
ter 

(6) 

ter Weib und Kind, alfo ohne Zeugen geſchehen. 
Und wer gefehlt hat, und uͤber ſich nachdenkt, und 
beſſert ſich, der beſſert ſich, und braucht daruͤber 
nicht roth zu werden; denn was geſchehen iſt, iſt 
zwiſchen vier Mauern geſchehen. 

Nun ſteht aber der Herr Sohn in der Ecke, 
bemerkt das alles, und denkt in ſeiner Ordensblind⸗ 
heit und Einfalt; das giebt wieder etwas in meine 
Brieftaſche und Tabelle, und dahin traͤgt er es 
ein, und ſo berichtet er es der Geſellſchaft, und 
wird zum Verraͤther an dem, von dem er fein Das 
ſeyn erhalten hat. Wie kann da noch kindliche 
Liebe, Ehrerbietung und Gehorſam Platz finden? — 
Der Sohn, der die Fehler ſeiner Aeltern ſo auf⸗ 
merkſam bedenkt und wiederfäut, in dem wird bald 
alles Gefuͤhl der Liebe erſticken, und da er ſich ſo 
viel wiſſend und weiteinfehend glaubt, fo wird er 
es nicht mehr fuͤr noͤthig finden, ſeinen Erzeugern 
zu gehorchen, und daher mußten Zwietracht und 
Verwirrungen entſtehen, und der haͤusliche Friede 
mußte fliehen. Dann folgten Aerger und Verdruß, 
aus Aerger und Verdruß Ausſchweifungen, und 
endlich ein gaͤnzliches Verderben. — — Wahre 
lich, dieſer Gedanke, daß der Sohn der Verraͤther 
an feinem Vater werden ſoll, empoͤrt ſich wider 

alles 

(6 ) 

alles menſchliche Gefühl, und wider allen Sinn 
der Natur. Verflucht wird in der Schrift das 
Kind Canaan, und zum Knecht aller Knechte unter 
ſeinen Bruͤdern gemacht, weil er ſelnen Vater 99 
trunken, und entblöft in der Hütte ſchlafen geſehen, 
und feine Brüder dazu herbey gerufen hatte. — 
Segen des Himmels aber fiel auf Sem und Ja⸗ 
phet, welche ruͤcklings hineingiengen, und ihren 
Vater bedeckten. — 

Eben ſo bedenklich iſt die Entdeckung des haͤus⸗ 
lichen Wohlſtands und Vermögens, Dieß iſt ge⸗ 
meiniglich ein Punkt, den jede Familie ſo fuͤr ſich 
hat, und nicht gerne bekannt werden laͤßt. Man 
weiß nicht welche Neider oder Widerſacher man 
hat, welche, wenn ſie den Betrag und die Quellen 
des haͤuslichen Vermögens wuͤßten, dieſelben zu 
verſtopfen ſuchen wuͤrden. Ein eignes Haus bath 
ſich die Schnecke vom Jupiter aus, um unbemerkt 
und ungekraͤnkt unter den uͤbrigen Thieren herum 
wandeln zu konnen; und fie allein wurde in ihrem 
Geſuche für die weiſeſte gehalten. — — Und 
nun geht der Herr Sohn hin, und entdeckt der Ge⸗ 
ſellſchaft, mit welchen Beſtandtheilen, und durch 
welches Bindungsmittel das Haus ſeiner Aeltern 
zuſammengeſetzt ſey, und was es fir Kruͤmmune 

E N gen 

(6) 

gen habe, dann wie man den Fullhdrnern derſel⸗ 
ben am beſten beykommen koͤnne. 

Durch dieſe ſowohl, als durch die Tabelle des 
Aufnehmers von dem Aufzunehmenden erhielt der 
Orden eine deutliche Einſicht, was fuͤr Dienſte er 
ſich von ihnen verſprechen koͤnne, und wozu ſie zu 

gebrauchen ſeyn wuͤrden. Die aͤußerliche Leibes⸗ 
geſtalt traͤgt viel dazu bey, und der große und 
kleine, bleiche und gefaͤrbte, hagere oder vollkomm⸗ 
ne, voll⸗ oder hohlaugichte Mann differieren ganz 
in ihren Anlagen, und in der Art, wie ſie etwas 
angreifen, und enden. Wie wichtig war alſo die⸗ 
ſer Punkt der Geſellſchaft! — verbunden mit der 
Kenntniß der Fähigkeiten und übrigen Eigenfchafe 
ten des Aufzunehmenden ließ ſich das vollkommen⸗ 
ſte Syſtem faſſen, dieſelben zu leiten, wie und 
wohin man wollte, und wie viel man ihnen von 
der Weſenheit deſſen, wozu man ſie fuͤhren wollte, 
ahnden laſſen duͤrfte, oder nicht. / 

Was hier beſonders auffällt, ift der auf der 
zweyten Tabelle ſtehende Ausdruck: In Anſehung 
der Religion und Gewiſſenhaftigkeit denkt 
er weit uͤber andere weg, und ſo wies erfo⸗ 
dert wird. Ich weis nicht, was ich von den Leu⸗ 

ten 

(6) 

ten halten foll, die ihre Speiſen und Kleider im⸗ 
mer aus fremden Welttheilen holen, und von je⸗ 
nen, die mit Religion und Gewiſſenhaftigkeit weit 
uͤber andere wegdenken wollen. Die andern ſol⸗ 
len, wie es ſcheint, der gemeine Haufe ſeyn, und 
die Herren bilden ſich alſo große Dinge darauf ein, 
daruͤber wegzudenken, das iſt, und heißt, weniger 
Religion und weniger Gewiſſenhaftigkeit, als der 
gemeine Troß und Haufe zu haben. Als wenn 
Religion und Gewiſſenhaftigkeit nicht immer ſich 
ſelbſt gleich blieben, und nicht immer ihre Wuͤrde 
behaupteten. Die Sonne wird zwar oft von Wol⸗ 
ken uud Nebel verhuͤllt, aber fie zerſtreut fie wies 
der, und beleuchtet wie vor mit ihren erwaͤrmenden 
Stralen das Erdreich, und wer ſich uͤber die Ne⸗ 
bel und Wolken wegarbeitet, hat allerdings etwas 
Großes gethan, und verdient den Namen eines 
Helden. Aber uͤber die Sonne ſelbſt ſich wegarbei⸗ 
ten zu wollen, als beduͤrfte man ihres Lichtes und 
ihrer Waͤrme gar nicht, als kaͤme ohne ſie Gras und 
Kraut hervor, iſt die Arbeit eines Thoren. Ich 
denke, man ſollte ſich nicht ſchaͤmen, in jedem Stuͤcke 
ſo gewiſſenhaft zu ſeyn, als der gemeine Mann, 
und der Religion wozu man ſich bekennt, als ein 
Chriſt, und als eln rechtſchaffner Mann zu folgen. 

Man laͤuft weniger Gefahr dabey, auf Irrwege 
8 E 2 zu 

(68) 

zu kommen, man paßt mehr ins Ganze, und hat 
fuͤr ſich mehr Beruhigung. — — Aber dieſe 
Herren lachen uͤber dieß, als waͤren es Kleinigkei⸗ 
ten, und denken ſich den Endzweck ihres Daſeyns, 
viel zu politiſch, und viel zu hoch, als daß ſie ſich 
mit ſolchen Lappalien, wie ſie meynen, abgeben 
möchten, und um dieſes oder jenes zu erhalten, 
glauben ſie, duͤrfte man wohl ein wenig Religion 
und Gewiſſenhaftigkeit aufopfern. — — — Mie 
kann ſich der Staat auf ſolche Leute verlaſſen? — 
Bey ihnen iſt alles willkuͤhrlich, und ſie haben 
nichts feſtes, wornach ſie ſich richten, und wornach 
ſie ihre Handlungen beſtimmen. — Blind unter⸗ 
werfen ſie ſich ihren Ordensobern, die ſie nicht 
kennen; aber dem, was ſo ſimpel und klar vor 
ihren Augen liegt, was fo viele weiſe Maͤnner ſo 
viele tauſend Jahre hindurch thaten, und aus⸗ 
uͤbten, und in der Ausuͤbung deſſeben Ruhe und 
Zufriedenheit fanden, dem wollen ſie nicht folgen. 
Sie ſind gar ſehr aufgeklaͤrt, meynen ſie, und muͤſſen 
ſich daruͤber hinausdenken. — So wie ſie dieſem 
oder jenem Geſchaͤfte vorgeſtellt ſind, ſo daͤucht es 
ihnen zu alltaͤglich jene Thurmſpitze, oder jenes 
Waldeck zu ihrem Geſichtspunkte anzunehmen. Sie 
richten ſich lieber nach der weißen Wolke, die dort 

am blauen Himmel vom Winde getrieben wird, 
oder 

(6 ) 

oder nach der ſchwarzen Kuh, welche dort im Felde 
graſt, und fuͤhren ihre Truppen ganz wider den 
Plan des Generals und der Staatsverfaſſung in 
den Sand, oder in den Moraſt. 

Daß der Orden nicht geſucht habe, blos unter 
ſich ſelbſt zu beſtehen, ſondern auch uͤber die Pro⸗ 
fanen ſich auszudehnen, unbekannt auf dieſe zu 
wirken, und nad) feinem Plane fie zu dirigieren, bes 
weiſt die Freymaurertabelle von zwackiſcher Hand⸗ 
ſchrift, und die Rubrike, womit dieſer oder je⸗ 
ner nuͤgen koͤnne, durch Anempfehlungen, Ver⸗ 
wendungen, und dergleichen. 

Schon dieſe einzigen Tabellen, und wenn man 
ſonſt nichts anders von der Geſchichte und der Ver⸗ 
faſſung des Illuminatenordens wuͤßte, ſind Zeugen 
genug von feiner Deſpotie und Spionerie im Staate, 
und von dem dadurch im Allgemeinen ſowohl, als 
im Beſondern verbreiteten Verderbniſſe. Schon 
dieſe allein beleidigen die heiligen Rechte des Va⸗ 
ters, Haus vaters, Freundes, und häuslichen 
Friedens, 

F. 6. 

Damit alle Mitglieder von einem Geiſte beſeelt 
wuͤrden, fo wurden ihnen auch gewiffe Bücher vor⸗ 
geſchrieben, welche ſie leſen, und aus welchen ſie 

1 615 ſich 

620) 

ſich bilden ſollten. Insbeſondere empfahl mau 
Buͤcher, welche zur Bildung des Herzens dienen, 
oder an Bildern, und moraliſch- und polttifchen 
Maximen reich find (S. 32, 33, 34.) — Sie 
ſammelten auch zu einer Gemeinbibliothek „ was ſie 
vermochten, und wo fie etwas in den Kloſter⸗ und 
Domkapitliſchen Bibliotheken erobern (d. h. ent⸗ 
wenden) konnten, ſo thaten ſie es, denn es ſollte 
aus den vielen gehaͤuften Buͤchern eine Finanzquelle 
für fie werden. Was thun die Rerls mit den 
Büchern? hieß es. Auch an der Hofbibliothek hat⸗ 
ten fie gar nichts auszuſetzen. Marius ſollte ihnen 
davon mittheilen, was er hatte, und ſich keinen 
Caſum conſcientiae daraus machen; denn nur 
was Schaden bringt, ſey Sünde, und wenn 
der Nutzen groͤßer wird, als der Schaden, 
ſo werde er gar zur Tugend. Bey ihnen 
nuͤtzen ſie gewiß mehr, als wenn ſie hundert 
Jahre in ihrem Grte eingeſperrt wären, 
(S. 242, 330.) 

Ihre Liebe zur Litteratur gieng fo weit, daß es 
ſogar im Vorſchlage war, jeder Obere ſollte mit 
beeden Händen ſchreiben konnen (S. 107.), vers 
muthlich um deſto mehr zum allgemeinen Beſten 
beytragen zu können. — Auf Inedita zu ſam⸗ 

meln, 

8:9 

meln, Archivalurkunden und Manuſeripten abzu⸗ 
ſchreiben, ſchien eines der Allererſten, aber das 
Schwerſte (S. 330.). — Gemachte Entdeduns 
gen, Erfindungen, geheime Verhaͤltniſſe, hoffte 
man, wuͤrde jeder, der Neigung zum Orden hat, 
demſelben ohne Zweifel mittheilen. Der Orden 
verſprach auch heilig, keinen Misbrauch davon zu 
machen (S. 17.). — Sollte ein Mitglied Ar- 
cana erfahren, ſo ſind ſelbe dem Orden zu uͤber⸗ 
ſenden, wo man ſich aber anheiſchig macht, eher 
keinen Gebrauch davon zu machen, als es der Be⸗ 
richter geſtattet, oder mit Tod abgeht; wobey 
aber wieder beobachtet wird, daß der Nutzen des 
Arcani ſeinen armen Freunden, oder hinterlaſſe⸗ 
nen Kindern zukommen ſollte (S. 40.) 

Obſchon Spartacus ſolche Dinge zu haſſen be⸗ 
theuert, fo gefiel ihm doch von den Projekten zur 
Bereicherung nichts beſſer, als das Drucken klei⸗ 
ner Spaße, Pasquillen, und dergleichen; indem 
ſie doch einen Fond machen, und dieß das erſte 
ſey (S. 201. ). — Die Leute follten aufgemun⸗ 
tert werden, kleine periodiſche, ſatyriſche, und auf 
die Zeit ſich ſchickende Aufſaͤtze in Verſen oder 
Proſa zu machen, beſonders ſolche, die nicht im 
Stande ſind eine Geldeinlage zu thun. Dieſe 

konnte 

622 

koͤnnte man nachmalen zum Drucke befördern, wenn 
es der Muͤhe werth iſt, und daß ſie die Aufmerk⸗ 
ſamkeit des Publikums rege machen, um etwas 
Geld daraus zu löfen. Dann nur fuͤr die Caſſa 
geſorgt. Das fen das erſte (S. 319.) . Und daß 
dieſem fleißig nachgelebt worden ſey, und allerhand 
Pas quillen und Broſchuͤren aus dieſer Fabrik ge⸗ 
kommen ſeyn muͤſſen, beweiſt S. 323. 

Der Orden hielt es alſo für erlaubt, Biblio⸗ 
theken zu beſtehlen, Archivalurkunden abzuſchrei⸗ 
ben, und die Abſchriften an ſich zu bringen, dann 
Pas quille zu verbreiten. — Wie reimt ſich dieſe Art 
von Litteratur mit jener zuſammen, welche anfangs 

den Aufzunehmenden anempfohlen wird? — — 

Allgemein bekannt, und aus dem Vorherge⸗ 
henden erwieſen iſt es, daß zu einer reellen nuͤtzli⸗ 
chen Litteratur bey den vielen Ordensgeſchaͤften den 
Wenlgſten der Mitglieder Zeit genug, und viel zu 
wenig reines und unbefangenes Gefuͤhl uͤbrig blieb. 
Sie halfen ſich daher mit Journal: und Recen⸗ 
ſentengelehrſamkeit, und wußten damit uͤberall, 
wo ſie hinkamen, ſo groß zu thun, als ob ſie die 
erſten Gelehrten geweſen waͤren. Es war ihnen 
geläufig, an den Fingern von jedem Gegenſtande 
f ſo 

3) 

fo viele Bücher (die fie weder geſehen, noch geles 
ſen hatten) herzunennen, und aus zuſammenge⸗ 
nommenen Umſtaͤnden ſo eine Bruͤhe daruͤber zu 
machen, daß der wahrhaft gelehrte Mann, dem 
es mehr darum zu thun war, wenig und nuͤtzlich, 
als viel und flatterhaft zu leſen, oder gar nur 
Buͤchertitel auswendig zu lernen, daß dieſer nicht 
wußte, was er davon denken ſollte; und da ge⸗ 
meiniglich die Halbgelehrten mehr Arroganz, und 
die wahrhaft Gelehrten eben deßwegen, weil ſie 
dieß ſind, mehr Beſcheidenheit haben, ſo trat man⸗ 
cher, wenn er einen ſolchen Helden anſichtig wurde, 
in der erſten Verwirrung, und bis er ihn genauer 
kennen lernte, ganz ſchuͤchtern und betaͤubt zuruͤck, 
klopfte ſich an die Bruſt, und ſeufzte, daß ihm 
noch ſo vieles zu lernen uͤbrig ſey, welches dieſer 
Herr alles ſchon wiſſe. Aber haͤtteſt du nun wirk⸗ 
lich zu Leib nehmen, oder unterſuchen wollen, was 
wirklich an dieſen beeden Maͤnnern ſey, ſo haͤtte 
dir der, der beſcheiden zurück trat, eine Schüffel 
mit einer kraͤftigen Suppe — und jener, der ihn 
uͤber die Schulter anſah, als er zuruͤck trat, einen 
ganzen Keſſel voll Spielwaſſer mit ein wenig Wuͤrz⸗ 
naͤgelein und obenauf zerlaſſener Pomade aufge⸗ 
icht. 

Indeſ⸗ 

[EL 

Indeſſen, fie follen alle eine vollkommen aus⸗ 
gebildete Litteratur beſeſſen haben; — erlaubt dieſe 
Bibliotheken zu beſtehlen? — Der beſcheidene 
Gebrauch derſelben iſt ohnehin nicht ſchwer zu er⸗ 
langen; warum denn hernach beſtehlen, und mit 
welchem Rechte? — — Es iſt doch auch ein Gut 
und ein Eigenthum, wie ein ſilberner Tafelzeug, 
den vielleicht ein reicher Kaufmann zwanzig Jahre 
lang ohnbenuͤtzt im Kaſten liegen hat. Der Eis 
genthuͤmer nuͤtzt ihn auch nicht. Und wenn ich 
Bücher ſtehlen darf, die der Eigenthuͤmer nicht nutzt, 
ſo darf ich mir auch den ſilbernen Tafelzeug, weil 
ihn der Eigenthuͤmer nicht nuͤtzt, zueignen. — — 
Und iſt es denn erwieſen, daß dieſe Bücher unbe⸗ 
nuͤtzt in den Bibliotheken liegen? — Der ſie an⸗ 
ſchaffte und ſammelte, mußte doch Einſicht beſeſ⸗ 
ſen haben und hohen Sinnes geweſen ſeyn, ſo viel 
zur Aufklaͤrung ſeiner Nachkommen beyzutragen. 
Und wenn fuͤnf Jahre lang der Staub darauf liegt, 
ſo findet es vielleicht einer der rechtmaͤßigen Beſitzer 
im ſechsten Jahre, und freut ſich des Schatzes den 
er gefunden hat, oder dient einem guten Freunde 
damit. — Wie abſcheulich es uͤbrigens ſey, an⸗ 
vertraute Sachen zuruͤckzubehalten, wird, hoffe ich, 
nicht erſt erwieſen werden duͤrfen. 

Wenn 

d 

Wenn man nehmen darf, was der Beſitzer 
eben nicht zu nuͤtzen weis, und wenn der Satz 
gilt, daß nur, was Schaden bringt, Suͤnde 
fey, und wenn der Nutzen größer wird, als 
der Schaden, jo werde der Schaden gar zur 
Tugend; wenn dieſer Satz gilt, ſo ſollte es gar 
keine Kunſt ſeyn, in kurzem einen allgemeinen 
Krieg, und eine allgemeine Verwirrung uͤber den 
Erdkreis zu bringen. — Die Menſchen denken 
gemaͤß ihres Vortheils verſchieden, und von dem, 
was Nutzen und Schaden bringt, davon wuͤrde 
ſich bald jeder ſeine eignen Begriffe machen, und 
man wuͤrde dabey nicht auf den Nutzen und Scha⸗ 
den des gemeinen Weſens, ſondern immer nur 
auf feinen eignen Nutzen und Schaden bedacht ſeyn. 
Zudem iſt keine Uebelthat auf der Welt, aus der 
man, wenn man will, nicht noch einen beſondern 
Nutzen herauskluͤgeln konnte. — Die Aus bruͤche 
aller Leidenſchaften konnte man entſchuldigen; denn 
wenn der Menſch dieſe oder jene Leidenſchaft nicht 
haͤtte, ſo wuͤrde er auch dieſes oder jenes Gute nicht 
haben; und mit eigner Hand einen Mann aus der 
Welt zu ſchicken, von dem man glaubt, daß er dem 
gemeinen Weſen, oder ſich ſelbſt ſchaͤdlich ſey, koͤnnte 
für ein verdienſtvolles Werk gelten. — Wenn 
dieſer Satz gilt, dann find alle Friedensſchluͤſſe 

mit 

( 76 ) 

mit fo viel Blut erkauft, und von fo vielen Mo: 
narchen unterſchrieben, eben ſo viel, als ein leeres 
Blatt Papier. Sobald man ſich ſtark genug glaubt, 
und ſeinen Vortheil erfieht, fo ſtoͤßt man fie um, 
und befördert feinen Nutzen. Dann gelten auch die 
Bürgerlichen Contrakte nur fo lange, bis man Gele⸗ 
genheit wahrnimmt ſeinem Naͤchſten einen Scha⸗ 
den zuzufuͤgen, und dadurch ſeinen eignen groͤßern 
Nutzen zu bewirken, 

Wenn der Orden blos geſinnt war Litteratur 
und Herzensbeſſerung unter ſeinen Mitgliedern zu 
verbreiten, wozu ſollte das Sammeln und Ab⸗ 
ſchreiben von Ineditis, Archivalurkunden, ge⸗ 
heimen Verhaͤltniſſen, und Arcanis? — Wozu 
bedurfte ſie der Orden? — Und wohl mußten 
wichtige Papiere da geweſen ſeyn, fonft hätte man 
keine Brennkuͤſte gebraucht, ſie, um ſie vor den Au⸗ 
gen der Profanen zu ſichern, im Nothfalle in Flam⸗ 
men zu ſetzen. — Wenn alſo einer in Kunſtſachen 
und dergleichen, Arcana erfunden hatte, ſo durfte er 
nicht einmal des Schweiſes ſeines Angeſichtes ge⸗ 
nießen, ſondern er mußte das, was er erfunden, 
gleichwieder dem Orden mittheilen, und es erſt 
da erwarten, was ihm fuͤr ein Nutzen fuͤr ſeine 
Entdeckung zukommen ſollte. — Wenn ſchon der 

Orden 

(3 

Orden alles Gute verſprach, fo hatte man die Sa⸗ 
chen doch nicht mehr in ſeiner Gewalt, und Mens 
ſchen find. veraͤnderlich. — Ich rede nichts von 
der Entdeckung geheimer Verhaͤltniſſe, wozu ſich 
nur ein niedrigdenkender Bube herablaſſen kann; 
dann von der Abſchreibung und Mittheilung der 
Archivalurkunden, welches, wenn es Staatsur⸗ 
runden ſind, auch allerdings ein Staats verbre⸗ 
chen iſt. Die uͤbelſten Folgen fuͤr Fuͤrſt und Land 
und Unterthanen konnen daraus entſtehen, und die 
heiligften Rechte des Oberhaupts der Nation, und 
der Nation ſelbſt, gekraͤnkt werden, wenn ſolche Pa⸗ 
piere in unrechte Haͤnde kommen, und unrecht ge⸗ 
braucht werden. Das Ungewitter ſtuͤrzt nicht auf 
einmal von der Hoͤhe herab. Es ſammelt von 
vielen Pfuͤtzen, Duͤnſten und Nebeln feine Beſtand⸗ 
theile, zieht fie zuſammen, und bricht nach ver⸗ 
lornem Gleichgewicht los. So auch hier. Was 
fuͤrſtliche Haͤuſer geſtuͤrzt, und freye Nationen zer⸗ 
ruͤttet, zinsbar gemacht, oder ausgerottet hat, 
was die See mit Flotten bedeckte, und aus gegofs 
ſenem Feuer erſchuͤtterte, und was die Erde mit 
Leichen duͤngte, kam nicht gleich unmittelbar von 
der feindlichen Macht und von den regierenden 
Hofen ſelbſt. Das glimmte oft lange in der nie⸗ 
dern Stube eines Privatmannes, der ſammelte, 

5 l und 

[RR 

und Plan machete, dem Hoͤhern an die Hand gleng, 
und entzuͤndete, bis ein Keil den andern ſchlug, bis 
Gelegenheit des Zwiſts, und Nahrung ihn zu erhal⸗ 
ten da war, und nun von allen Seiten die Flam⸗ 
men zuſammenſchlugen. — — Daß die Illumi⸗ 
naten keinen Mis brauch von der Mittheilung fols 
cher Archivalurkunden zu machen verſprachen, 
iſt wider allen geſunden Sinn. Wozu bedurfte 
denn der Orden dieſe Sammlung? — Und ſind 
Menſchen nicht immer Menſchen? — Iſt das ſitt⸗ 
liche Gefuͤhl der Ordensbruͤder ſo rein und unbe⸗ 
fleckt? — War es ihnen nicht auf allen Seiten 
um eine geheime Macht zu thun? — Und was 
wollten fie mit dieſer Macht? — — Dieß iſt 
doch bedenklich, und verdient Beantwortung und 
Erwägung, 

Uebrigens ift das Pasquillenſchreiben, und den 
Namen des ehrlichen Mannes brandmarken, ein 
herrlicher Beytrag zur Litteratur, und Beſſerung 
des Herzens. Schrecklichers kann einem Manne 
nichts begegnen. Den Verlurſt ſeines Amtes, 
ſeiner Ehrenſtellen, ſeiner Guͤter, ſeiner Geſund⸗ 
heit und ſeines Lebens kann man lernen, mit Ge⸗ 
duld und Faſſung uͤbertragen: aber herkuliſche 
Kräfte reichen nicht zu, den Verlurſt der Ehre zu 

= dul⸗ 

2900 

dulden. Verachtet und verſpottet vor Jedermann 
herumzugehen, und auf allen Geſichtern Hohn zu 
leſen, oder Schadenfreude unter dem Lächeln des 
Mitleidens und Troͤſtens verſteckt, muß Hollen⸗ 
pein ſeyn, und mit Blindheit geſchlagen zu wer⸗ 
den, waͤre hier eine Wohlthat. Und dieſes, was 
aͤrger als Straſſenraub und Mordbrennen iſt, er⸗ 
laubte ſich alſo ſichtbar der Orden. Man ſage nicht, 
daß man blos ſatyriſch ſeyn, und blos Schwach⸗ 
heiten laͤcherlich machen wollte. Es heißt aus⸗ 
druͤcklich Pasquille, oder daß es nicht zu ſehr 
ins Pasquillenmaͤßige falle? — Und Schwach⸗ 
heiten! wer hat dieſe nicht? — und wen hat Götz 
tinn Narrheit wenigſtens in einer, oder der andern 
Sache nicht in ihren Schutz und Schirm genom⸗ 
men? — Und weſſen Schellen ſelbſt klingen, der 
ſollte doch um alles in der Welt ſeinem Naͤchſten 
die ſeinigen ſitzen laſſen, und wer es nicht aus 
Naͤchſtenliebe unterlaͤßt, der ſollte es doch aus 
Selbſtliebe unterlaſſen fie wegzunehmen. Wer von 
den uͤbrigen Koͤpfen die Kappen wegputzt, und 
vergißt ſeine eigne wegzunehmen, der ſteht ja ganz 
allein als der Thor und Narr da. — — Aber 
wer weis, was Pasquill heißt, der weis auch, 
daß darinn nicht allein von Schwachheiten die Rede 
zu ſeyn pflege. Man nimmt da gar zu gerne ſtatt 
8 ei 
n 

(30) 

ein wenig heilbarem Salze über die Thorheit uͤber⸗ 
haupt Lauge und Scheidwaſſer, brennt den guten 
Namen ſeines Naͤchſten rein damit aus, ohne ihn 
jemals wieder geben zu wollen oder zu konnen, 
und uͤberlaͤßt den Armen fo feinem Schickſale. 

Zudem, man ſchreibt nicht blos Pas quille, man 
redet ſie auch, und bringt ſie in Geſellſchaften 
zur Unterhaltung vor. Da geht der Geiſt der 
Verlaͤumdung von Ohr zu Ohr, oder brennt, wie 
ein Wald nur unter der Erde an den Wurzeln, und 
Baͤume mit aufrechtem Wipfel, ausgebreiteten, 
ſchattenverbreitenden, und Fruͤchte tragenden Ae⸗ 
ſten, mit grauem Mooſe, an denen Jahrhunderte 
voruͤbergeweht ſind, ſterben und neigen ſich Laub⸗ 
los. Kein Vogel baut hier mehr fein Neſt, oder 
ruft ſeiner Gattinn. Muͤrriſch haut der Foͤrſter 
ihn um, und Bettler theilen ſich in ſeine Aeſte. 
Ach Jammer und Schade um den Mann von Ver⸗ 
laͤumdung zu Grunde gerichtet, deſſen Bild dieſer 
Baum iſt; und Jammer und Schade, wenn Mit⸗ 
glieder des Ordens aufgelegt Pasquille zu ſchrei⸗ 
ben, auch aufgelegt waren, ſolche zu reden. 

8. 7. 
Was aber die Ordens mitglieder ſelbſten betraf, 

ließ ſich der Orden nicht leicht ſo etwas zu Schul⸗ 
den 

ii 

den kommen. Im Gegentheile war ſein Beſtre⸗ 
ben, auf die Befoͤrderung wuͤrdiger Perſonen zu 
gedenken, und endlich vorzuͤglich verdienſtvolle 
Maͤnner, die entweders durch ihre Talente, oder 
durch ihren Reichthum, oder durch ihr Auſehen 
dem Orden einigen Nutzen verſchafften, mit beſon⸗ 
derer Achtung, Ruhm und Ehre, ſowohl in als 
außer der Geſellſchaft zu belohnen (S. 38, 39.).— 
„„Ich will auch alle und jede,“ verſpricht Cato: 
, ſo ich erfahren werde, daß fie ſich in den in der 
„Glaubensbekenntniß bemerkten Abſichten als Mit⸗ 
„ glieder dieſer erhabnen Geſellſchaft mit mir vers 
„einigen, als meine liebſten Brüder anſehen, ſoll⸗ 
„ten fie auch vorher meine Feinde geweſen ſeyn, 
„allen Haß und Feindſchaft vergeſſen, fie aller Or⸗ 
„ ten anrühmen, das meinige zu ihrer Befoͤrderung 
„ beytragen, ſie von allen andern Profanen unter⸗ 
„ ſcheiden, auch ihnen niemal Gelegenheit geben, 
daß fie ſich wider mein Betragen beklagen koͤn⸗ 
„nen (S. 81. und 82.) .“ — Den Aufzuneh⸗ 
menden wurde es als eine Frage vorgelegt, ob ſie 
die Mitglieder bey aller Gelegenheit unter⸗ 
ſcheiden, und ihnen den Vorzug vor allen 
andern Profanen angedeihen laſſen wollten 
(S. 88.)? Dann, ob ſie bereit wären, auf 
ihre Geburt, Amt und Stand dergeſtalten 

F Ders 

Verzicht zu thun, daß fie ſich ſolches niema⸗ 
len zum Schaden und Verachtung anderer 
Bruͤder bedienen wollen (S. 69.) Ferners 
bemuͤhten ſie ſich, fuͤr die ſtudierenden Illuminaten 
die Stipendien zuwege zu bringen (S. 239.). — 
„Die Unternehmungen des S. (ſagt Spartacus 
S. 316.) „kann ich wohl leiden. Sie find für 
„uns gut, decken uns, und wir koͤnnten manchen 
„Vortheil davon haben. “ — Und Diomedes iſt 
neugierig, wie Philo Byblius es mit der Befoͤrde⸗ 
rung des wackern Brutus anſtellen wird (S. 389.) . 
Welche Bedeutung haben dieſe beeden letztern Aus⸗ 
druͤcke? — 

Beſondere Achtung, Nuhm und Ehre, die nur 
wirklich rechiſchafnen Männern von vorzuͤglichen 
Verdienſten gebührt, ertheilte alſo die Geſellſchaft 
nur nach dem Muasſtabe, in wieferne Jemand der 
Geſellſchaft Nutzen zu verſchaffen im Stande war, 
und es gehoͤrte nichts dazu, als ſich in den Orden 
aufnehmen zu laſſen, und alle Nebel deſſelben fuͤr 
wohlriechenden Weihrauch anſehen, um aller Or⸗ 
ten angeruͤhmt zu werden. Aus dieſem erhellt, daß 
auf die Befoͤrderung wuͤrdiger Perſonen nur in ſo⸗ 
ferne gedacht worden ſey, als ſie im Orden waren, 
und dem Orden auf eine oder dle andere Art nuͤtzlich 
ſeyn konnten. 

Auf 

RB 3 

Auf eine bequemere und gewiſſere Art konnte 
man wohl nicht zu Beförderung, und Ruhm und 
Ehre gelangen, als auf dieſe. Ein anderer muß oft 
Jahre lang arbeiten, bis er Jemanden findet, der ſich 
mit beſonderm Eifer und Waͤrme um ihn annimmt, 
und bis er ſich unter feinen Mitbuͤrgern auf eine 
oder die andere Art zu feinem Vortheile auszeich⸗ 
net; und dieß alles bleibt noch immer zufällig, 
und es iſt nicht ein allgemeiner Sinn, der für ihn 
ſpricht. Hier ſtimmt aber ex profeſſu bey jeder 
Gelegenheit alles zu ſeinem Lobe zuſammen, und 
in kurzem wird er als ein ſolcher Mann geſchildert, 
daß ein Profaner nicht werth iſt, ihm das Waſſer 
zu reichen, oder ihm die Schuheruͤhmen aufzuldſen. 
Und wo einer von dieſen Herren am Ruder ſaß, 
oder etwas zu vergeben hatte, und zween melde⸗ 
ten ſich um etwas, von denen einer ein Bruder, 
und einer ein Profaner war, ſo litt dieß gemaͤß 
den Ordensinſtituten gar keinen weitern Anſtand, 
und der Bruder mußte vor dem Profanen befoͤr⸗ 
dert werden. — Es ſcheint alſo, daß dieſe Herren 
nicht dem Staate, und ihrem Amte, ſondern le⸗ 
diglich ihrem Orden gehörten, und dem Staate, 
und dem Amte nur in ſoferne, als darinn fuͤr den 
Orden etwas zu thun war. Gehoͤrt denn Ruhm 
und Ehre nur den Ordensbruͤdern? — Nicht als 

F 2 len, 

( 834 ) 

len, die es verdienen? — Und gehdren Aemter 
und Würden dem Orden, oder gehören fie dem 
Stagte? — Wie ſchaͤdlich, wenn in die Verge⸗ 
bung dieſer Dinge ſich eine ſolche Parthey miſcht! — 
Und wie ungerecht, wenn alle andere, blos deß⸗ 
wegen, weil ſie nicht zu dieſer Fahne geſchworen 
haben, zu kurz kommen muͤſſen! 

Ohne etwas Gruͤndliches in einer Sache zu ver⸗ 
ſtehen, nur obenhin darüber reden zu konnen, und 
alſo ein großgelehrtes Weſen zu affektiren, iſt keine 
ſonderliche Kunſt. Es war alſo wohl moͤglich, daß 
der Orden viele fuͤr gewiſſe Staatsgeſchaͤfte fuͤr 
fähig hielt, die es nicht waren, und mit aller Araft 
und Macht widerrechtlich ſie dahin zu bringen 
ſuchte. Das Amt hatte alſo nicht nur allein einen 
untuͤchtigen Vorſteher, ſondern auch einen ums 
nuͤtzen Vorſteher; denn er ſuchte nur ein Amt, 
um von dem Amte leben, und Einfluß haben, auch 
zum Behufe feiner Brüder wirken zu konnen, wie 
es nun gieng, und ob ſeine Schaͤflein ſich wohl be⸗ 
fanden oder nicht, darum bekuͤmmerte er ſich wenig. 

Es war alſo kein Wunder, wenn die wuͤrdig⸗ 
ſten Männer, nur weil fie keine Ordensbruͤder wa⸗ 
ren, verdraͤngt wurden, wovon man dͤffentliche 

Bey⸗ 

(85) 

Beyſpiele hat. Wenn der Orden feinen Anhaͤn⸗ 
gern Dienſte zuſagte, welche noch von geſunden 
Perſonen verſehen wurden, wenn man hier oder 
da unwiſſende, oder niedrigdenkende Leute erhoben 

ſah, und wenn fo viel Zwiſt und Zank überall 

einriß. 

Wenn die Bruͤder ihre Geburt, Stand und 
Amt, niemals zum Schaden und Verachtung an⸗ 
derer Bruͤder gebrauchen durften, ſo waren alſo 
dieſe bey allen Streithaͤndeln geſichert, daß ſie ge⸗ 

winnen wuͤrden, ſo bald erwaͤhnte Streithaͤndel 

von einem ihrer Brüder entſchleden werden wuͤr⸗ 
den. Iſt der Partheygeiſt aus Familien, oder an⸗ 
dern Abſichten ſchon ſo ſchaͤdlich, und verdammlich; 
wie verdammlich muß erſt dieſer ſeyn, worinn ſich 
alle Arten des übrigen Partheygeiſtes vereinen und 
mit geſammter Macht inſtitutmaͤßig ausführen laſſen. 
Der du an einen der Ordensbruͤdern etwas recht⸗ 
lich zu fodern hatteſt, wie wurdeſt du aufgehalten 
und herumgezogen, und mit welchen Chikanen ar⸗ 

beitete man, dich zu ermuͤden. Nur fuͤr die Or⸗ 

densbruͤder ſollte daher die eine Schaale der Ge⸗ 
rechtigkeit ſinken, und ihr Schwert darein ſchlagen, 
und von dem Lichte des Ordens beleuchtet ſollte ſie 
nur die Ordensbruͤder ſehen, fuͤr alle andere Ge⸗ 

gen⸗ 

(86) 

genſtaͤnde aber verbundene Augen, und fuͤhlloſe Ohren 
haben. Gerechtigkeit, Ehre und Ruhm, euch machte 
der Orden zum Monopol fuͤr ſeine Bruͤder, zu fei⸗ 
len Schweſtern machte man euch, zu erkaufen 
mit Ordensgehorſam und Ordensgebuͤhren, und 
daß man euch dazu machte, darum ſollte der 
Staat ſich nicht kuͤmmern, und eure Schande 
nicht ſehen. 

I 

So ſehr man nun die Mitglieder der Geſellſchaft 
auf alle Art, und mit allen Kraͤften zu erheben, 
und zu befoͤrdern ſuchen ſollte; eben fo inſtitut⸗ 
maͤßig ſollte man auch die Feinde der Geſellſchaft 
als ſeine eignen betrachten, und gegen dieſe ſich 
auf keine andere Art betragen, als nach der An⸗ 
weiſung der Geſellſchaft aufgetragen werden wuͤrde 
S. 77.). — Daher gab es auch Aufzunehmen⸗ 
de, welche keinen andern Bewegungsgrund des Or⸗ 
dens ſahen, als den Uebelgeſinnten zu ſtuͤrzen, 
und dem Wohlgeſinnten aufzuhelfen (S. 95.).—. 
Daher wurde denjenigen, welche dem Orden unge⸗ 
treu werden würden, geſchworen, daß fie, wo fie 
auch immer hinfliehen, nicht ſicher ſeyn, und daß 
die Schande und Vorwuͤrfe ihres Herzens, dann 
die Rache ihrer unbekannten Bruͤder ſie bis ins 
Inner⸗ 

(837) 

Innerſte peinigen und verfolgen würde (S. 75.).— 
Daher mußte von Zeit zu Zeit eine genaue Schilde⸗ 
rung von den Faͤhigkelten und Karakteren jener 
Perſonen, die man in den Orden aufgenommen, 
oder aus Gruͤnden davon ausgeſchloſſen zu ſeyn 
wuͤnſchte, eingeliefert werden (S. 68.) 

Der Orden verſprach ſeinen Mitbruͤdern durch 
Recommendationen, und Interceſſionen an Hans 
den zu gehen, auch, wenn ihre Bitten vernünftig, 
und dem Intereſſe des Ganzen nicht zu leide ſind, 
ſolche in Erfuͤllung zu dringen, ſo viel bey ihm 
ſteht. — Hingegen ihnen in allen Beleidigungen 
und Kraͤnkungen, die ſie ohne ihr Verſchulden und 
Nachlaͤßigkeit zu erleiden haben, mit Rath und 
That beyzuſpringen; man hoffe aber dabey, daß 
man nicht auf dieſen Beyſtand ſuͤndigen und ſich 
befliſſentlich Beleidigungen ausſetzen werde (S. 20. 
und 21.). Die Ordensmitglieder ſollten das Herz 
ihrer Feinde zu ihrem Beßten zu gewinnen ſuchen, 
dabey zuweilen den Knecht machen, um dereinſt 
Herr zu werden (S. 40, 176.) 

Die Mitbruͤder ſollten ſich untereinander als 
ihre erſten und liebſten Freunde anfehen (S. 40.), 
und Cato ſagt ausdruͤcklich S. 180, daß alle Vers 

anſtal⸗ 

(8) 

anftaltungen getroffen werden muͤſſen, welche nur 

immer zur Tilgung der Verlaͤumdungen etwas bey⸗ 

tragen koͤnnen; Niemand ſey ſonſt vor ihnen geſi⸗ 

chert, weil ſie an allen Orten angebracht werden 

können, wo man eben keine genauen Proben auf⸗ 

fodert. Sie erwecken Haß unter den Mitgliedern, 

beſſern fie aber nicht, die Verlaͤumdeten denken 

darauf, wie fie ſich rächen konnen, und haffen 

die falſche Nachrede mehr, als ſie ſich vor ihr 

fuͤrchten. Man ſollte nicht einmal geftatten, ſelbſt 
wahrhafte Fehler und Verbrechen anderer Mitglie⸗ 
der dffentlic) zu verkuͤndigen und daruͤber zu ſchim⸗ 
pfen. Jeder muͤſſe davor geſchuͤtzt ſeyÿn. Immer 
ſey aber eine falſche Anklage noch weniger zu be⸗ 
ſtrafen als Verlaͤumdung, obſchon man auch auf 
die Unterdruͤckung der erſten behutſam wachen 
muß, und ja nicht, wie es viele als eine politiſche 
Maxime ausgeben, fie belohnen und vermehren 
ſoll. — — Bey alle dem beſchuldigt Spartacus 
S. 306. die Jeſuften, daß fie auf der ingolſtaͤdter 
Univerfität fo viel Macht, und alles in ihren Haͤn⸗ 
den [hätten ; und daß ihre Verfolgungen und In⸗ 

triquen gegen diejenigen, die nicht wie ſie denken, 
von Tag zu Tag ſtaͤrker werden; dabey ſetzte er dle 
Art hinzu, wie Gablern beyzukommen, und die 
Wege zu Dereisen wären, ihn zu fhürgen, 

Man 

(9) 

Man hätte dabey denken follen, daß die Bes 
ſchuldigungen gegen die Jeſuiten, und über ihre 
Macht, und uͤber ihre Intriquen auf Niemanden 
ſo anwendbar ſeyen, als eben auf die Illuminaten 
ſelbſt, und daß des Cato Warnung wegen Ver⸗ 
laͤumdung und unbeſcheidner Anklagen hier wohl 
nicht am genaueſten beobachtet worden ſeyn moͤch⸗ 
te. — Es ſtand alſo blos in der Willkuͤhr der 
Geſellſchaft anzuweiſen, wie man ſich gegen die 
Feinde des Ordens zu betragen habe. Was wird 
wohl dieſe für Mittel, dieſes zu bewerkſtelligen, 
gebraucht haben? — Wie leicht war es moͤglich, 
als ein Feind des Ordens dargeſtellt und geſchil⸗ 
dert zu werden, und wenn man einmal dafuͤr ange⸗ 
ſehen war, was hatte man zu befuͤrchten, und wel⸗ 
che Stuͤrme werden auf allen Seiten uͤber einen ſol⸗ 
chen hergefallen ſeyn? — — Das naͤmliche gilt von 
der den ausgetretenen Bruͤdern geſchwornen Rache. 
Die Geſellſchaft ſah ſich alſo unter ſich wirklich als 
eine mit Rechten beſtehende Geſellſchaft an, und 
ergriff gegen die Uebertreter ihr eignes Rachſchwert. 
Sie ſtatuierten alſo einen gaͤnzlichen Staat im 
Staate; und doch ſollte, was ſie unternahmen, 
dem Staate verborgen ſeyn. Sie ſprechen immer 
von Aufklaͤrung und Veredlung der Begriffe, und 
wenn einer ſich aufklaͤrte, und fand, daß bey ihnen 

nicht 

u. 

(9) 

nicht mehr gut wohnen ſey, fo wurde er eben die⸗ 

ſer Aufklaͤrung halber von ihnen auf das aͤußerſte 
verfolgt, 

Wenn man diejenigen ſchildern ſollte, welche 
man von dem Orden ausgeſchloſſen zu werden 
wuͤnſchte, fo gehörte doch ausdruͤcklich dazu dag 
man an ihnen diejenigen Eigenſchaften hervorſuch⸗ 
te, warum man dieſes wuͤnſchte. Schon dieſes 
allein mußte in dem Herzen deſſen, der es that, 
eine gewiſſe Abneigung gegen dieſe Auszuſchließen⸗ 
den hervorbringen, und die Menſchlichkeit, von 
der man doch fo viel ſpricht, wurde alſo hier gaͤnz⸗ 
lich auf die Seite geſetzt, und ein geheimer Wider⸗ 
willen an ihre Stelle gepflanzt. Man kann ſich 
vorſtellen, was von einem Herzen, worinn dieſer 
geheime Widerwille fist, zu erwarten ſey. Hier 
werden keine Liebesdienſte hervorkommen, und fuͤr 
die Wunden des Nachbars werden da keine Pfla⸗ 
ſter bereitet. 

Wie ſchrecklich, wenn in erlittenen Beleidigun⸗ 
gen und Kraͤnkungen (wie oft mag man etwas da⸗ 
für angeſehen haben, was es nicht war) eine ganze 
Geſellſchaft mit Rath und That beyſteht, und den⸗ 
jenigen, den dieſes Ungluͤck trifft, wie wird es 

ihm 

(9ı ) 

ihm ergehen? — Schwerlich beſſer als es dem 
Felde geht, auf dem auf einmal ein Schwarm von 
Heuſchrecken ſich lagert. Abgefreſſen bis auf das 
letzte Graͤschen wird es daſtehen, und viele Jahre 
bedürfen, ſich wieder zu erholen. Ueberhaupt läßt 
ſich von Leuten, die zuweilen den Knecht machen, 
um dereinſt Herr zu werden, nichts anderes hoffen, 
als die ſchaͤdlichſte Verſtellung, und wenn ſie einſt 
Herren werden, dann werden fie es mit deſto groͤße⸗ 
rem Stolze, und laſſen ihren Untergebnen ihre 
Macht, und die Laſt ihrer Gewalt um deſto ſchwe⸗ 
rer fuͤhlen. 

Sie ſollen ſich untereinander als ihre erſten, und 
liebſten Freunde anſehen. Die Profanen ſind alſo 
von ihrer Liebe und Freundſchaft ausgeſchloſſen, 
ſie eignen ſich nur die Liebe ihrer Bruͤder, und 
wenn ſie ſich um die Liebe der Profanen bewerben, 
ſo geſchieht es nicht aus Zuneigung zu ſelben, ſon⸗ 
dern aus Verſtellung, um fie zu ihrem Illumina⸗ 
tenſyſteme zu benutzen. Gott ſelbſt eignet ſich 
doch Niemanden zur Liebe und Seligkeit. Ihm iſt 
ein Menfch, wie der andere Werth, er läßt über 
alle die Sonne ſcheinen, amd für alle fruchtbaren 
Regen herabfallen. f 

Dieſem 

(9) 

Dieſem Syſteme gemäß konnten die Illumk⸗ 
maten keine andere Abſicht haben, als alles unter 
ihre Fuͤße zu bringen, und an ihren Feinden, naͤm⸗ 
lich an denen, die ihre Rathſchluͤſſe nicht hoͤren, 
und ihnen nicht anhaͤngen wuͤrden, die bitterſte 
Rache zu üben, 

$ 9. 

Der Orden begehrte in feinen Statuten, man 
ſollte ohne beſondere Erlaubniß ſich hinter keinen 
machen, außer er ſey von ehriſtlicher Religion 
(S. 54.). Nichtsdeſtoweniger trug Spartacus 
darauf an, in kurzer Zeit eine eigne Moral, 
Erziehung, Staatiſtik und Religion entſtehen 
zu laſſen (S. 217.) — So wie er ſuchte dieje⸗ 
nigen Wiſſenſchaften zu betreiben, welche auf die 
allgemeine, oder Ordensgluͤckſeligkeit, oder auch 
Privatangelegenheiten Einfluß haben; und die ent⸗ 
gegengeſetzten aus dem Wege zu raͤumen: ſo koͤn⸗ 
nen Sie alſo wohl denken, ſagte er, daß wir es 
mit dem bedantiſmo, mit offentlichen Schulen, 
Erziehung, Jutoleranz, Theologie, und Staats⸗ 
verfaſſung werden zu thun haben (S. 215. ). — 
Man wollte eine Litteraturgeſellſchaft errichten, 
um die Ordensarbeiten ſich zu erleichtern: worinn 
aber von Erziehung, Politik, Staats: und Reli⸗ 

gions⸗ 

(9%) 
glonsſachen nichts vorkommen durfte, ſondern man 
ſich alles auf eine andere Einrichtung vorbehſelt 
(S. 333.) 

Marius ſollte gänzlich mit Religionsabſichten 
verſchont werden, indem fein Magen noch nicht 
gaͤnzlich eingerichtet ſey, dieſe ſtarke Speiſe zu ver⸗ 
tragen (S. 223.) : und Cato glaubte, daß es 
einer Geſellſchaft weniger nachtheilig ſey, wenn ſich 
Mitglieder darinn befinden, welche gar keinen Gott 
glauben, als wenn einige darinn geduldet werden, die 
ſich einen erzuͤrneten, rachgierigen, und mit menſch⸗ 
lichen Leidenſchaften, oder Vollkommenheiten be⸗ 
gabten vorſtellen. Atheismus finde ſein Vergnuͤ⸗ 
gen, feine einzige Gluͤckſeligkeit im geſellſchaftlichen 
Leben, er wende alles an, darinn gluͤcklich zu 
ſeyn, und durch ſeine Verdlenſte andern zu nuͤtzen, 
und wenn auch nur Eigenliebe ſich zu erheben, der 
Grund davon iſt, ſo koͤmmt doch immer einiger 
Vortheil davon dem Ganzen zu. Der Aberglaube 
entgegen lehrt die Welt verachten und verachtungs⸗ 
werth fie andern zu machen, all ihr Reizendes, 
das ſie denen, ſo ihr nuͤtzen, verſpricht, und mit 
dem fie jeden aufmuntert, als verfuͤhreriſch und 
ſchaͤdlich zu betrachten, und mit Verletzung der 
natuͤrlichen Pflichten, die Befehle, welche er der 

Gott⸗ 

(9) 

Gottheit zudichtet, zu erfüllen (S. 133, 134.).— 
In den ſieben Wie und warum, oder beſſer 
als Horus ſoll der Materialiſmus und Atheiſmus 
gleichfalls vertheidiget ſeyn (S. 118.) N 

Aus dieſem erhellt, daß fie auf der einen Seite 
nur Chriſten in ihrem Inſtitute haben wollten; auf 
der andern Seite aber eben mit der Religion ganze 
Revolutionen vorhatten. Sie ſuchten alſo Refor⸗ 
mateurs im Stillen zu ſeyn, und das ganze Res 
liglonsſyſtem auf eine andere Art nach ihren Bes 
griffen, und wie es ihr Vortheil foderte, umzu— 
ſchmieden und zu Ändern Wer hatte fie dazu 
aufgeſtellt, und was war hierinn von ihnen zu er— 
warten? — 

Unſere Religion lehrt uns auf die ſimpelſte und 
deutlichſte Art unſere Pflichten gegen Gott, gegen 
uns ſelbſt, und gegen unſern Naͤchſten erfuͤllen, 
und wer ſie befolgt, wird der Welt ein guter Buͤr⸗ 
ger ſeyn, und in ſich ſelbſt die vollkommenſte Be⸗ 
ruhigung finden. Wenn wir nun durch die Beobach⸗ 
tung dieſes Geſetzes ſchon an und für ſich gluͤck⸗ 
lich werden konnen, was bedarf es einer Refor⸗ 
mation, und was bedarf es einer ſolchen Reforma⸗ 
tion im Stillen, die ſchon eben deßwegen, well 

ſie 

(%) 

fie im Verborgnen getrieben werben ſollte, Bi 
daͤchtig iſt: 

Es mußte dabey nicht blos von vernuͤnftigen 
Vorſtellungen die Rede geweſen ſeyn, ſonſt wuͤrde 
man ſie nicht als eine ſo ſtarke Speiſe angeſehen 
haben, die ein oder der andere Magen nicht zu 
ertragen faͤhig ſeyn ſollte. Wie es aus allen 
Umſtaͤnden nicht undeutlich ſich vermuthen laͤßt, 
ſo mag man vielmehr damit beſchaͤftigt geweſen 
ſeyn, unter dem Namen Aberglauben die ganze 
Religion zu verdraͤngen, dem Atheismus und Ma⸗ 
terialismus Thuͤre und Thore zu dffnen, und das 
durch die Gemuͤther zu den uͤbrigen großen und 
weitausſehenden Abſichten, die man hatte, nach 
und nach beſſer vorzubereiten. 

Wenn es ſchon billig und der geſunden Ver⸗ 
nunft angemeſſen iſt, dem Aberglauben auf alle 
erdenkliche Art entgegenzuarbeiten, ſo wird doch 
dabey die aͤußerſte Behutſamkeit erfodert. Eben 
darum, weil zur Kenntniß der natuͤrlichen Religion 
und zum Begriffe der daraus fließenden Lebens⸗ 
wahrheiten ſo viel Studium gehoͤrt, das man vom 
Bauers⸗ und Handwerksmanne, dann von vielen, 
die ſich Gelehrte nennen, nicht erwarten kann, 

und 

(9 ) 

und weil dann jeden dieſe natürliche Religion nach 
ſeinen Begriffen und Abſichten erklaͤren und befol⸗ 
gen, auch daraus eine allgemeine Verwirrung ent⸗ 
ſtehen wuͤrde, und die Menſchen dabey doch immer 
zweifelhaft waͤren, was ſie nach dieſem Leben zu 
gewarten haben wuͤrden, eben darum offenbarte 
Gott feine Religion, um die zweifelhaften Begriffe 
beſſer zu beſtimmen, und durch ein poſitives Ge⸗ 
ſetz die Menſchen um ſo ſicherer zu ihrer Gluͤckſe⸗ 
ligkeit zu fuͤhren. 

Wer nun die Menſchen aus dieſer Sicherheit 
reißen, und ſie in ihre vorigen Zweifel und Unge⸗ 
wißheiten zuruͤckſtuͤrzen wollte, oder ſelbſt die na⸗ 
tuͤrliche Religion durch Atheismus und Materialls⸗ 
mus zu verunſtalten gedaͤchte, wuͤrde der den Men⸗ 
ſcheen nicht alles nehmen, was zu ihrer Gluͤckſelig⸗ 
keit, und innern Beruhigung gehört? — Und 
wenn ein ganzes Inſtitut mit ſolchen Geſinnungen 
an ſein Werk geht, darf der Staat, in dem nun 
einmal eine gewiſſe Religion angenommen iſt, nicht 
darnach fragen, und ſich nicht dawider ſetzen? — 
Wenn Religion den Unterthan nicht bindet, welche 
politiſchen Geſetze werden ſtark genug ſeyn, ihn in 
Schranken zu halten? — und wer iſt an ſeinem 
Leben, ſeiner Ehre und ſeinen Gütern nun mehr 
ſicher? — 

Mit 

(9%) 

Mit der geoffenbarten Religion find gewiſſe 
Ceremonien und Gebräuche verbunden, deren Be⸗ 
folgung man nur uͤberhaupt Aberglauben heißt. 
Und doch find fie nothwendig dem gemeinen Volke, 
das nicht immer auf das Junerſte der Sache hinein⸗ 
zudenken vermag, viele wichtige Begebenhelten und 
Wahrheiten anſchaulich zu machen, und immer in 
ſeinem Gedaͤchtniſſe zu erhalten. Und doch haben die 
Illuminaten ſelbſt aus der naͤmlichen Urſache, um 
naͤmlich gewiſſe Begebenheiten und Säge ſinnlich 
vorzuſtellen, gewiſſe Ceremonien, Zeichen und der⸗ 
gleichen unter ſich, und bey ihren Zuſammenkuͤnf⸗ 
ten eingefuͤhrt. — Warum wollte man alſo dem 
Volke dieſe Ceremonjen und Gebräuche, und alles 
damit verbundene Gute nehmen, und ſie in ihren 
guten Begriffen und Geſinnungen irre machen, und 
ihnen noch über dieß nichts Beſſeres dafuͤr ge⸗ 
ben? — Viele Mitglieder des Ordens, wenn 
ſie wußten, daß ſie ſich durch Ablegung des Aber⸗ 
glaubens empfehlen konnten, werden immer ſo viel 
davon abgelegt haben, bis ſie vom Aberglauben 
zum Unglauben hinuͤbertraten. 

Es giebt Aberglauben und Vorurtheile, welche 
dem gemeinen Beſten offenbar zuwider ſind, und 
dieſe muͤſſen auch weggeſchaft werden. Es giebt 

G aber 

(98) 

aber auch welche, die nicht ſchaͤdlich find, und bey 
denen die Menſchen ſich wohl befinden, und wider 
dieſe ſollte man wahrlich nicht ſo grimmig zu Felde 
ziehen. Warum gab der Schöpfer unfern Sinnen 
nicht die vollkommenſte Stärfe, warum gab er 
ihnen nur fo viel, als zu unſern Beduͤrfniſſen nd= 
thig war? — So auch hier. Wer alle Vorur⸗ 
theile in der Welt wegraͤumen wollte, wuͤrde die 
Menſchen bey der gegenwaͤrtigen Verfaſſung ins 
größte Elend ſtuͤrzen? — Wozu denn alle dieſe 
Titeln und Wuͤrden? — Wozu dieſe mancherley 
Speiſen, die nur den Gaumen reitzen, und dieſe 
Kleidertrachten, die unſern Koͤrper nur verunſtal⸗ 
ten? — — — 

Wahrlich, wer den Menſchen allen Aberglau⸗ 
ben und alle Vorurtheile nehmen wollte, wuͤrde der 
erſte Tyrann ſeyn; — und wer ihnen die Religion 
nehmen, und ſich zum beſondern Reformator derſel⸗ 
ben unter ihnen aufwerfen wollte, der wuͤrde die Fa⸗ 
ckel des Zwietrachts unter ſie tragen, und wie ſinn⸗ 
loſe Horden fie untereinander treiben. — Wahre 
und aͤchte Reformation iſt ein Werk des Staats und 
der Kirche, und wer eigenmaͤchtig ſich deſſelben an⸗ 
maßt, der geht es darauf an, die Rechte der Ma⸗ 
jeität an ſich zu bringen, begeht alfo wider das 
Vaterland ein offenbares Verbrechen. 

2% ’ ö F. 10. 

(9) 
F. 10. 8 
Wie der Illuminatiſmus eine Reformation in 
der Religion vorzunehmen gedachte, ſo wollte er das 
naͤmliche auch in der Moral thun, und eine ganz 
eigne in kurzer Zeit eutſtehen laſſen. 

Der Endzweck des Ordens, hieß es, ſey, daß 
es Licht werde, und ſie ſeyen Streiter gegen die 
Finſterniß (S. 331.) . Den Verſtand wollten fie 
leiten, und das Herz beſſern, und der bedrangten 
Tugend gegen das Unrecht beyſtehen; als ob ſie 
lauter Tugend waͤren, und kein Unrecht begiengen 
(S. 38.). Cato verſprach (S. 81.) boͤſen, ei⸗ 
gennuͤtzigen, deſpotiſchen Abſichten niemals beyzu⸗ 
treten, und ſich der groͤßten Unpartheylichkeit zu 
befleißen. — Und doch waren keine deſpotiſchern 
Abſichten, als jene der Geſellſchaft, und wie konn⸗ 
ten ſich diejenigen der Unpartheylichkeit befleißen, 
welche verſprechen mußten ihren Stand und ihr Amt 
gegen die Ordensbruͤder niemals zu gebrauchen. 

Sie wollten (wie ſie ſagten) den Fuͤrſten und 
Bürger auf Mißbraͤuche aufmerkſam machen, und 
hatten doch ſelbſt ihre Ceremonlen und Gebräuche, 
Sie wollten Vorurtheile beſtreiten, und heuchelten 
ein anmaßliches Sittenregiment, und eine Vor⸗ 

G 2 mund⸗ 

(100) 

mundſchaft uͤber die Menſchen. Bey aller Gele⸗ 
genheit alſo predigten ſie von Moral. 

Wer hat ſie zu Sittenrichtern und Vormundern 
der Menſchen aufgeſtellt? und wie koͤmmt ihr pre⸗ 
digen von Moral mit dem uͤbereins, was ſie wirk⸗ 
lich thaten? — 

Es waren unter ihnen, und unter den erſten, 
es iſt dieß Thatſache was ich ſchreibe, welche ſich 
nicht ſcheuten, wichtige Buͤcher zu entwenden, und 
aus Buͤchern, die man ihnen geliehen hatte, die 
koſtbarſten Kupferſtiche auszuſchneiden, ſich auf 
Commiſſionen beſtechen zu laſſen (S. 391), alle 
wichtigen Commiſſionen ſich ſelbſt zuzuſchanzen, und 
von dem ſchaͤndlichen Eigennutze ſich auf alle Art 
hinreißen zu laſſen (S. 275.). — Tugend und 
Laſter muß von darum in ihren Augen in keine große 
Betrachtung gekommen ſeyn, weil in dem von Cato 
vorgeſchlagenen Weiberorden eine eigne Klaſſe ſeyn 
ſollte, den Karaktern der wohlluͤſtigen Freymau⸗ 
rer genug zu thun. Wozu und warum? — Zu 
welcher Art von Moralitaͤt gehoͤrt dieß? — 
Schwachheiten laſſen ſich entſchuldigen; aber ex 
profeſſu Wohlluſt beguͤnſtigen, um die Maͤnner zur 
Zeit, wo ſie am ſchwaͤchſten und hinfaͤlligſten ſind, 

gus⸗ 

( or ) 

auszunehmen, und nach dem Ordensſinne zu lin⸗ 
ken, das iſt gewiß die Intrique und Bosheit auf 
das Aeußerſte getrieben. — Ueberhaupt ſuchten 
einige von ihnen ſich hinter die Weiber zu ſtecken, 
dieſelben durch allerley Galanterien zu gewinnen, 
ſich dadurch in den Haͤuſern nothwendig zu machen, 
und nach und nach die Maͤnner gleichfalls auf ihre 
Seite zu bringen. Gelang das letztere nicht, ſo 
brachte man doch wenigſtens Zwietracht und Miß⸗ 
trauen in die Familie. In dieſem Zeitpunkte pflegt 
ein Theil ſich uͤber den andern herauszulaſſen, und 
da war freylich der beſte Zeitpunkt, hinter die tiefſten 
Geheimniſſe und Verhaͤltniſſe zu kommen. — — 
Tugend und Laſter wollte man alſo nur in ſoferne 
benuͤtzen, als es dem Orden dienlich ſchien. Er⸗ 
ſtere wahrhaft zu befoͤrdern, und letzteres wahr⸗ 
haft zu vertilgen ſchien des Ordens wahrer End⸗ 
zweck alſo nicht zu ſeyn. 

Sie wollten Aufklaͤrung verbreiten, und erhiel⸗ 
ten doch ſelbſt ihre Mitglieder in Dunkelheit und 
Nebel, und Cato vertheidigte den Selbſtmord mit 
allerley verfuͤhreriſchen Gründen (S. III.). Dann, 
wie konnte die Sklaverey, die unter ihnen ſelbſt 
herrſchte, das Mittel zu Aufklaͤrung, Moralitaͤt, 
und Beſſerung des Herzens ſeyn? — Wo man 

durch⸗ 

( 482: 

durchgehends einem fremden Sinne ſich unterwer⸗ 
fen muß, da erſtirbt gaͤnzlich aller innere Drang 
zum Großen und Guten. 

Es ſcheint, als wollte man die juͤngern, uner⸗ 
fahrnen Mitglieder blos durch die Maske morali⸗ 
ſcher Vollkommenheiten taͤuſchen und ſicher ma⸗ 
chen, und fie erſt nach und nach zum innern gehei⸗ 
men Dienſte des Ordens ausbilden. 

§. Tr. 

Die Aenderung, welche die Illuminaten in der 
Religion und Moral vorhatten, ſtund auch der 
Staatsverfaſſung ſelbſt bevor, ob ſie ſchon verſicher⸗ 
ten, daß wider den Staat, die Religion und die Sit⸗ 
ten nichts unternommen werde (S. 60.), und wenn 
man den Leuten vorzuſpiegeln trachtete, ſie wuͤrden 
in der Geſellſchaft mehr nuͤtzen koͤnnen, als ſie es 
einzeln zu thun im Stande wären (S. 232.) 
Sie ſagen ſelbſt, daß der Aufzunehmende unbe⸗ 
kannte Verbindlichkeiten uͤbernehme (S. 68.) . Als 
wenn man ohnehin nicht ſchon Verbindlichkeiten 
genug haͤtte, die man kaum zu erfuͤllen im Stande 
iſt. Und wenn man ſich aͤußert, daß es nun erſt 
recht wichtig werde, und daß Vorſicht und Be⸗ 
hutſamkeit im hoͤchſten Grade nothwendig ſey, fo 

f muͤſſen 

Gies 

muͤſſen die neuen Verbindlichkeiten der Mitglieder 
von beſonderer Art geweſen ſeyn (S. 363. ). 

Man bemerkte (S. 259.), daß die Mitglie⸗ 
der in Athen, ſo zu arbeiten die Faͤhigkeiten haben, 
oft durch Amtsarbeiten zu viel diſtrahirt werden, 
als daß fie die hoͤchſt noͤthigen Ordensarbeiten, 
nach dem Maaße, wie es geſchehen ſollte, verſe⸗ 
hen konnten, und verſprach den Mitgliedern des 
Ordens Schuß, Gerechtigkeit und Beyſtand (S. 75.) 
Man ſchmeichelte ſich dabey der beſten Geſinnun⸗ 
gen (S. 30.), und zeigte die Mängel der buͤrger⸗ 
lichen Geſellſchaft, und wie wenig man ſich darin 

auf die Huͤlfe anderer, ja ſogar ſeiner Freunde ver⸗ 

laſſen konnte (S. 31.) Als ob in der buͤrgerli⸗ 
chen Geſellſchaft nichts Gutes waͤre, und als wenn 
allen Leuten daſelbſt, die nicht mit dem Illumina⸗ 
tismus beleuchtet ſind, das Hirn eingeſchlagen 
waͤre. 

Dieſe Geſinnung der Illuminaten, auch die 
Staats verfaſſung umzuaͤndern, beweiſen vorzüglich 
die von Cato verfaßten Progreſſen des Ordens 
(S. 7. bis 11.) . Der Orden habe ſich nunmehro 
bereits in ganz Baiern ausgebreitet, habe ein eig⸗ 
nes Haus, und die Hochachtung der Buͤrger ſo ge⸗ 
— won⸗ 

014) 

wonnen, daß dieſe wider die täglichen Verſamm⸗ 
lungen der Ordensbruͤder nicht im geringſten ler⸗ 
men und ſich beſchweren. Nebſt einer ſchoͤnen 
Sammlung von Naturalten, phyſikaliſchen Inſtru⸗ 
menten, Buͤchern, gelehrten Zeitungen und der⸗ 
gleichen, widerſetze ſich der Orden nach Kraͤften, 
und mit gutem Erfolge den Mönchen, und habe die 
Jeſuiten von allen Profeſſorsſtellen entfernt. Das 
Inſtitut der Cadeten ſey ganz nach dem vom Orden 
gemachten Plane eingerichtet, es ſtehe unter der 
Aufſicht des Ordens, alle Profeſſoren ſeyen Or⸗ 
dens mitglieder, auch werden alle Eleven darinn 
Zoͤglinge des Ordens. Der Orden erhielt die Kir 
chengelder zu ſeiner Diſpoſition, und ſuchte die uͤble 
Haus wirthſchaft einiger Brüder mit Darleihung 
dieſer Gelder herzuſtellen. 

Alle ihre geiſtlichen Mitglieder verſorgten ſie 
mit Beneficien, Pfarreyen, und Hofmeiſtersſtellen, 
ſetzten Profeſſoren zu Ingolſtadt, und beſorgten, 
daß alle ihre jungen Leute daſelbſt Stipendia be⸗ 
kamen. Die deutſchen Schulen, und die mildthaͤ⸗ 
tige Geſellſchaft werde ganz vom Orden dirigiert, 
und viele Ordensmitglieder, die in Dikaſterien ſte⸗ 
hen, haben durch den Orden Beſoldungen und Zu⸗ 
lagen erhalten. Vier Kirchenkanzeln haben ſie mit 

Ordens⸗ 

( 105) 

Ordensmitgliedern beſetzt, verſchiedne Priefterhäus 
ſer ſuchten ſie an ſich zu ziehen, und das Inſtitut 
der Miſſion, goldne Almoſen, Exereitienhaus und 
Convertitenkaſſa, ſo viel an ihnen war, zu ihrem 
Beſten zu benutzen. 

Dieſe von einem Ordensbruder ſelbſt bemerkte, 
und aufgezeichnete Progreſſen beweiſen genug, daß 
es den Ordensmitgliedern wirklich darum zu thun 
war, in alle Theile der Staatsverfaſſung ſich ein⸗ 
zudraͤngen, alles nach ihrem Sinne zu behandeln, 
und zu ihrem Beſten zu benutzen, mithin einen 
Staat im Staate zu errichten. Was alſo die Lan⸗ 
desregierung verordnete und feſtſetzte, wurde von 
den Ordensmitgliedern nur als ein Spiel angeſe⸗ 
hen, das man fuͤr ſein eignes Intereſſe zu lenken 
ſuchte, wie man konnte. Wenn dieſes gilt, ſo 
kann man ſich auf nichts mehr verlaſſen, und wir 
alle muͤßten eine geheime unſichtbare Macht ver⸗ 
ehren, von der wir zu erwarten haͤtten, wie ſie 
uns nach ihrem Luft und Gefallen difponieren wiirde, 
Wer in ſeinen Amtsarbeiten nachlaͤßig war, wurde 
nicht wegen dieſer Nachlaͤßigkeit geſcholten, in ſo⸗ 
ferne es die Amtsarbeiten betraf, ſondern deßwe⸗ 
gen, well er, wenn er in den Amtsarbeiten nach⸗ 
laͤßig iſt, es auch in den Ordens arbeiten ſeyn wird. 

Der 

( 106 ) 

Der Orden gieng daher vor, und die Staatspflich⸗ 
ten wurden nur als Beylaͤufer angeſehen. — Die 
Geſellſchaft gedachte zwar, vernuͤnftige Bande im 
Staate nicht aufzuheben, aber der Bruder mußte 
es doch erſt erwarten, was der Orden als vernuͤnf⸗ 
tige Bande anſieht, und wer davon reden kann, 
daß er vernünftige Bande im Staate nicht aufhe⸗ 
ben wolle, der muß ſich ſchon eine beſondere Macht 
zutrauen, als ob es von ihm abhlenge, dieſe Bande 
aufzuheben oder nicht, und als ob es von ſeinem 
Winke abhienge, ob er den angekommenen Frem⸗ 
den Grund und Boden geben wolle, oder nicht. — 
Es hieß zwar, daß ſeiner Familie jeder als guter 
Vater, Ehemann, Sohn, Herr und Diener vor⸗ 
ſtehen ſoll; aber, wie war das moͤglich, wenn 
man zur naͤmlichen Zeit einen zum Spion des an⸗ 
dern machte, und inſtitutmaͤßig einer die Schwach⸗ 
heiten des andern entdecken und verrathen mußte, 
und man auf dieſe Art uͤber alle Buͤrger, ſie moch⸗ 
ten dem Orden einverleib ſeyn oder nicht, eine 
gewiſſe Obergewalt zu bewirken trachtete. 

Da man in dieſes Inſtitut alle Auslaͤnder zoh, 
und ſich ſelbſt im Auslande ſo viel moͤglich, zu 
verbreiten ſuchte, was konnte die Vaterlandsliebe 
in dem Orden fuͤr einen Werth haben? — — 

Das 

(107) 

Das Vaterland ſchien hier in keine Betrachtung zu 
kommen, der Ordensbruder, hieß es, ſey uberall 
zu Haus: man muͤſſe als ein Weltbuͤrger denken, 
und ſich über dieſen Tand hinausſetzen; darum 
ſuchte man die buͤrgerliche Geſellſchaft auf alle Art 
herabzuwuͤrdigen, und immer die Eingeſchraͤnkt⸗ 
heit, in der man ſich daſelbſt befinde, zu bedauern. 
Ein rechtſchaffner Mann findet, wo er hinkoͤmmt, 
Freunde und thaͤtige Unterſtuͤtzung, und bedarf Feis 
ner ſolchen Winkelgeſellſchaft, wo es noch auf die 
beſondere Gnade der Obern ankommt, ob man 
wirklich unterſtuͤtzt werden ſoll, oder nicht. 

Es iſt erſtaunlich, wenn man bedenkt, in wel⸗ 
chem Umfange ſich der Orden ſchon wirklich aus⸗ 
gebreitet habe, und wie weit es noch gekommen 
ſeyn wuͤrde, haͤtte man demſelben nicht entgegen 
gearbeitet. Gemaͤß den von Cato ſelbſt bemerkten 
Progreſſen hatte der Orden ſich ſchon in ſo viele 
Zweige der Landesregierung gelagert, ſo, daß al⸗ 
les, was man daſelbſt ſuchte, von Ordensbruͤ⸗ 
dern vergeben, oder begutachtet wurde. Welcher 
Profane hatte Hoffnung, hier zu etwas zu gelan⸗ 
gen, und welche Pinſel, oder Buben von Illumi⸗ 
naten werden bey dieſer Gelegenheit nicht befoͤrdert 
worden ſeyn! — Am Ende wäre der Orden ein 

wirk⸗ 

(108) 

wirklich geheimer Rath geworden, an den alle Ges 
ſchaͤfte ſtiuſchweigend gegangen, zuvor daſelbſt ab⸗ 
gekartet, und dann erſt vorgetragen, und nach ih⸗ 
ten Geſinnungen in Ausuͤbung gebracht worden 
waͤren; und wir waͤren alle gleichſam die Eſel ge⸗ 
weſen, die man mittel⸗ oder unmittelbar herum⸗ 
geſtoſſen hätte, nach der geheimen obern Direction 
die Buͤrden dahin, oder dorthin zu tragen. Die 
jungen Leute waͤren durch ihre Lehrer ſelbſt dazu 
abgerichtet worden, und ſelbſt von den Kirchen⸗ 
kanzeln wuͤrde man dem gemeinen Manne eine ge⸗ 
wiſſe Indolenz dagegen geprediget haben, und man 
haͤtte es dem Staate ohnmdglich zu machen ges 
ſucht, die Pfarreyen, Profeſſuren und Predigt⸗ 
ſtuͤhle nach ſeinem Gefallen und nach ſeinen Ein⸗ 
ſichten zu beſetzen. Wie fuͤrchterlich iſt es, wenn 
das Vaterland nicht mehr Herr und Meiſter uͤber 
ſeine Jugend, und uͤber ſein Volk iſt, und erſt er⸗ 
warten muß, ob man ſeine Verfuͤgungen in der 
geheimen Geſellſchaft gut finden werde, oder nicht! 
Und wie traurig, wenn der Profane von dem Or⸗ 
den verhindert wurde, fuͤr ſeinen Schweiß, und 
ſeine Arbeit eine Beſoldung, oder eine Zulage zu 
erhalten, waͤhrend den Ordensbruͤdern nichts fehlte, 
und in allem ihr Wille geſchah. 

Cs 

(100) 

Es giebt verſchiedene Kaſſen, durch Stiftun⸗ 
gen, oder durch bewährte und begnehmigte Geſell⸗ 
ſchaften errichtet und fundirt, welche alle nach eis 
nem gewiſſen zum allgemeinen Wohl abzielenden 
Plane benutzt und verwaltet werden. Nun bahnt 
ſich eine verborgne unbewaͤhrte Geſellſchaft hier ei⸗ 
nen Weg, bringt die Kaffe wider die ganze Grund⸗ 
verfaſſung unter ihre Direction, welche davon ge⸗ 
nießen ſollen, werden uͤbergangen, und das Geld 
in Privatboͤrſen verſchleudert. Mit welchem Rechte 
geſchieht dieß, und kann es der Staat, ohne es 
zu ahnden ertragen und dulden? — 

Aus allem dieſem erhellet, daß der innere ge⸗ 
heime von den Obern auszufuͤhrende, und vielleicht 
auch fuͤr ſie allein zu benutzende Endzweck der Ge⸗ 
ſellſchaft kein anderer geweſen ſeyn koͤnne, als ſich 
Macht und Reichthum zu erwerben, die 
weltliche und geiſtliche Regierung zu unter⸗ 
graben, und ſich einer allgemeinen Serr⸗ 
ſchaft zu bemaͤchtigen. Dieſes beweiſt noch 
mehr S. 72, wo der Initians dem Initiando vor⸗ 
ſtellt, daß letzterer aus einer zweyjaͤhrigen Ueber⸗ 
legung, Erfahrung, Umgang, Durchleſung der 
eingetheilten Schriften und Nachrichten ſich noth⸗ 
wendig den Begriff gemacht haben werde, daß der 

End⸗ 

(110) 

Endzweck der Geſellſchaft nichts weniger als das 
Obige ſey. — Wie koͤmmts, daß der Orden eben 
dieſe Idee, ohne von dem Initiando dazu veran⸗ 
laßt worden zu ſeyn, aus dem Herzen des letztern 
zu verwiſchen trachtete. Der Orden muß ſich ſelbſt 
ſchuldig gefunden, er muß es ſelbſt eingeſehen haben, 
daß bey einem vernuͤnftigen Manne, wenn er, wie 
man mit ihm umgieng, uͤberdachte, nothwendig der 
obige Gedanke und obige Verdacht ſich einfinden 
muͤſſe. Dieſem dachten ſie nun am beſten dadurch vor⸗ 
zubeugen, wenn fie ſagten: er werde ſich noth⸗ 
wendig den Begriff gemacht haben, daß der 
Endzweck der Geſellſchaft nichts weniger als 
dieſer ꝛc. ꝛc. ſey. — Wer ſich ſelbſt fo gerne ent⸗ 
ſchuldigt, ohne dazu aufgerufen zu ſeyn, und wer, 
ohne darum gefragt zu werden, gar ſo eifrig ſich 
bewirbt, daß man ja dieſes, oder jenes nicht von 
ihm denken mochte, macht ſich verdaͤchtig, wie der 
Wolf, der auf die Anklage, daß ein Lamm zer⸗ 
riſſen worden ſey, gleich in die Rede fiel, und ſagte: 
er ſey es nicht geweſen, und doch zur naͤmlichen 
i Zeit das Corpus delicti des zerriſſenen Lammes im 
Leibe hatte. 

Dieß war alſo der von Spartacus angeruͤhmte 
Zweck, der nach ſeinen Ausdruͤcken nichts anders 
ſeyn 

K 111) 

ſeyn ſollte, als Hinterhalt und Zuflucht im Un⸗ 
gluͤcke für ſich; und für die Welt, Bildung guter 
Menſchen, Verbreitung der Wiſſeuſchaften, und 
Schwächung boshafter Abſichten (S. 280.) . Dieß 
waren die großen Abſichten, und dieß wars, wo⸗ 
von man immer zum Beſten des Ganzen ſprach 
(S. 83.) 

Die Art, wie man gewiſſe Leute für den Or⸗ 
den zu bilden ſuchte, war ganz von den Stoifern 
entlehnt; andere hingegen verfielen durch die ge⸗ 
heimen Einſichten, dle ſie erhielten, und durch die 
geheimen Triebfedern, mit denen ſie wirkten, in 
einen ſolchen Stolz, daß ſie die Profanen nur von 
oben herab, oder von unten hinauf anſahen, ſie 
gleichſam bemitleideten, und waͤhrend ſie auf Wol⸗ 
ken uͤber Gebirge daher zu fahren glaubten, die 
armen Profanen des Sonnenlichtes nicht fuͤr wuͤr⸗ 
dig achteten. — Wie ſchaͤdlich ſolche Leute in ei⸗ 
ner Geſellſchaft find, hat Cato S. 127, 128, und 
129, ſehr gut ausgeführt, daß aber der Illumi⸗ 
natenorden ſeinem eignen Inſtitute gemaͤß ſolche 
Leute bildete und naͤhrte, und welches Unheil daraus 
fuͤrs gemeine Weſen erfolgen wuͤrde, daran dachte 
man nicht. Und doch haͤtte Cato ein treueres Bild 
vieler ſeiner eignen inſtitutmaͤßig verdorbnen Mit⸗ 
bruͤder nicht zeichnen koͤnnen, als folgendes: 

Es 

E 72 

Es giebt eine Gattung Menſchen, deren Ka⸗ 
rakter ganz den übrigen Geſitteten entgegen iſt. 
Sie wollen durch ihr ſonderheitliches Betragen an⸗ 
fangs nur anderer Beobachtung auf ſich ziehen, ſie 
wollen durch ihre Unachtſamkeit ſich erheben, und 
zaͤhlen ſich ihrer Meynung nach unter die Sekte der 
Stoiker. Endlich kommen ſie ſo weit, daß, wenn 
der Hang zum geſellſchaftlichen Leben nicht ſo all⸗ 
gemein, und die Beduͤrfniſſe nicht ſo dringend waͤ⸗ 
ren, ſie ſich niemals bequemen wuͤrden, unter Ge⸗ 
ſetzen mit gewiſſen Vertraͤgen von Menſchenliebe, 
Wohlſtand und Hochachtung zu leben. Ihr unge⸗ 
zaͤumtes beleidigendes Weſen zieht ihnen die allge⸗ 
meine Verachtung ihrer Nebengeſchoͤpfe zu, ſie 
werden niemals mit Vorzuͤglichkeiten beehrt, ſie 
bleiben in der unterſten Klaſſe von der Geſellſchaft, 
und man betrachtet ſie als eine unnuͤtze, beſchwer⸗ 
liche Buͤrde, von der man ſich die Befreyung 
wuͤnſcht. Dieſe Leute, wie man ſichs vorſtellen 
kann, ſind zu nichts mehr aufgelegt, als zur Stif⸗ 
tung von Verwirrungen; mit ſich ſelbſt unzufrie⸗ 
den, ohne Nachſicht gegen die Vergehungen an⸗ 
derer, unbiegſam, unhöflich, trotzig, und elende 
Sklaven ihrer Schwaͤrmerey werden ſie zu Hand⸗ 
lungen, welche nichts als Beleidigungen gegen ihre 
Mitbruͤder find, verleitet. — — — Das ges 
treue 

(3) 

treue Bild der wahren Stubengelehrten, oder ſo⸗ 
genannten Philoſophen, die an ihrem Pulte, und in 
ihrer engen Stube zu Beherrſchung der ganzen Welt 
Plane entwerfen zu konnen, glauben. Sie neh⸗ 
men und geben keinen Beſuch, und wenn ſie ja zu 
offentlichen Vergnuͤgungen oder Gaſtmaͤhlern Font 
men, fo find fie Autheillos, laͤcheln über den ge⸗ 
meinen Haufen, der Freude daran hat, wollen weit 
geſcheider ſeyn, und reden von ganz andern Din⸗ 
gen, als eben in den Zirkel gehoͤrt; zum Beyſpiel, 
von Staatsſachen, von Oſtindien, von der Reiſe 
um die Welt, und dergleichen. Auf ihren Spatzier⸗ 
gaͤngen nehmen ſie große Buͤcher mit, gehen ent⸗ 
weder ganz allein, oder nur mit ſolchen, von des 
nen ſie wiſſen, daß ſie von ihnen angebethet wer⸗ 
den, und wo ſie hinkommen, da ſteht nichts am 
rechten Orte, und uͤberall hätten fie etwas zu ers 
innern. In der Stille hetzen ſie hernach die Leute 
untereinander, ſind im hoͤchſten Grade wohlluͤſtig, 
geizig und ehrſuͤchtig, ſie kuͤmmern ſich um den 
Beyfall des gemeinen Haufens nicht, fagen fie; 
aber ihre Galle kocht, wenn er ihnen entgeht, und 
in ihrem ſchwarzen Blute naͤhren fie Gedanken des 
Zwiſtes und der Verfolgung. Sie aber ſind im⸗ 
mer geſcheider als andere Leute, und laͤcheln uber 
den gemeinen Haufen. 
** H So 

6 

So ſchaͤdlich als dieſe Phantaſten fuͤr Geſell⸗ 
ſchaften find, fo find fie es doch bey weiten in 
keinem ſo hohen Grade, als diejenigen, welche 
unter dem Vorwande geſellſchaftlicher Nei 
gungen und der Verſtellung Gelegenheiten ab⸗ 
warten, ihre Abſichten zu erfuͤllen, und oft mit 
Bedacht Uneinigkeiten erwecken, um dieſe zu ihrem 
Voctheile nuͤtzen zu konnen. Unter dieſe gehören 
vorzuͤglich diejenigen, deren Hauptleidenſchaft der 
Stolz iſt. Um dieſe Neigung zu befriedigen, und 
deſtoweniger ungehindert ihr abzuwarten, ſuchen 
ſie diejenigen, denen ihre Leidenſchaft bekannt iſt, 
zu uͤberreden, wie viel nuͤtziches und Erhabenes 
von ſo edeln Geſinnungen zu hoffen ſey, und ſchim⸗ 
mernde Beyſpiele muͤſſen ihren Satz beftätigen, 
Dann trachten ſie Sicherheit wider alle Beleidigun⸗ 
gen von Obrigkeiten, und andern Mitgliedern zu 
erhalten, und da die Billigkeit dieſes nothwendig 
geſtatten muß, wenden ſie zerſchiedene ehrliche 
Mittel an, ſolches zu bewirken. Sie verſchafften 
ſich Freunde, und erwerben ſich der gerechten Sache 
wegen einen Anhang, welchen ſie oder mit Huͤlfe 
ihres Geldes, oder mit ihrem Schutz und Anſehen, 
oder mit ihrem einnehmenden, hoͤflichen Umgange 
vermehren, bis ſie endlich ſo weit kommen; daß 
Privatmitglieder ſich vor ihnen fuͤrchten, und die 

Obrig⸗ 

Mir.) 

Obrigkeiten Achtung gegen fie haben muͤſſen, wo 
es ſodann ihnen wenig Mühe und Zeit koſtet, daß 
man aus Beſcheidenheit, um größern Uebeln vor⸗ 
zubeugen, genöthiget iſt, nach ihrem Belieben 
Urtheile zu ſprechen, Verordnungen zu tref⸗ 
fen, und die Oberſtellen zu beſetzen. Aehn⸗ 
liche Folgen ſind von jenen zu befuͤrchten, welche 
von Privathaß und Selbſtrache beherrſcht werden. 
Denn das Beſtreben dieſe Neigungen zu befriedt- 
gen, kann nicht anders, als mit Ungehorſam 
gegen die Geſetze, mit Verachtung gegen die⸗ 
jenigen, welche ſich entgegenſetzen, und mit 
Beleidigungen gegen das Ganze verbunden 
ſeyn. Was kann man ſich von dem Betragen 
desjenigen, welcher für jede Beleidigung ſelbſt Rich⸗ 
ter ſeyn will, verſprechen; was von dem, der ſich 
mit keiner Genugthuung begnuͤgt, und der um ſei⸗ 
nen Privathaß zu ſaͤttigen, auch den wuͤrdigſten 
Mann, auf welchem das Gluͤck der Geſellſchaft 
beruht, als ein Opfer für feine Wuth verlangt? — 
Wie kann man ein ruhiges friedſames Betragen 
von jenen hoffen, welche in ihrem Herzen den 
Keim von Krieg und Unruhen ernaͤhren? — — 

Cato ſcheint alles dieſes nur in Ruͤckſicht auf 
den Orden zu nehmen. Aber man urtheile, ob er 
e H 2 ein 

6 380°) 

ein getreueres Bild feiner eignen inſtitutmaͤßig vers 

dorbnen Mitbruͤder hätte zeichnen koͤnnen, als dies 
ſes? — So gieng es, und ſo mußte es bey der 
innern und aͤußern Verfaſſung des Ordens gehen. 

Man urtheile, ob der Staat geruhig zuſehen koͤnne, 

daß in ſeiner Mitte ein neuer Staat entſtehe, g 
welcher die Landesunterthanen, die ſich damit vers 
einen, ganz verkehrt und verändert, und eine ge⸗ 
heime Gewalt zu erhalten ſucht uͤber alles andere 
zu herrſchen, und alles nach ſeinem Willen zu 
lenken; ein neuer Staat, welcher ſich bis ins 
Ausland erſtreckt, mehrere Auslaͤnder in ſein In⸗ 
tereſſe zieht, und von Patriotismus und Fuͤrſtenliebe 
nur noch den leeren Schall des Wortes zuruͤcklaͤßt, 
ein neuer Staat, welcher ſich ganz den Augen 
der Regierung zu entziehen, ſeine Werkſtaͤtte, und 
die Arbeiten derſelben zu verheimlichen, und aus 
dieſer Huͤlle alles um ſo genauer zu beobachten, 
und zu dirigieren gedachte. 

L. 13. a 
Um dieſen neuen Staat, um dieſe geheime 
Macht und Gewalt zu gründen, dazu ſchien wirk⸗ 
lich alles, was man im Orden als Maasregeln 
feſtſetzte und unternahm, abzuzwecken. Darum 
ſuchte man am liebſten junge Leute von 18, bis 30. 
Jah⸗ 

Gan.) 

Jahren, reiche, wiſſensbeglerige, ee: folg⸗ 
ſame, ſtandhafte und beharrliche Leute; weil diefe 
am beſten zu leiten ſind, und man ſich am beſten 
auf ſie verlaffen kann (S. 35.). Man wollte 
keine Schwaͤtzer, aber Rapporteurs, — keine Wohl⸗ 
luͤſtige, und hatte doch zur naͤmlichen Zeit den Ges 
danken einen Weiberorden zu errichten, wovon die 
Klaſſe der Ausſchweifenden den Karaktern der Wohl⸗ 
luͤſtigen Genugthuung leiſten ſollte; — keine Eis 
genſinnige und Stolze; denn dieſe wuͤrden unter 
ihr Joch ſich nicht beugen konnen; — keine Rohe 
und Ungeſellſchaftliche, denn dieſe wuͤrden nirgends 
eindringen und ſpionieren konnen; — keine Groß⸗ 
ſprecher und Unbeſtaͤndige, denn der Orden waͤre 
in Gefahr von ihnen verrathen zu werden; — 
keine Luͤgner, deren Nachrichten der Orden keinen 
Glauben beymeſſen koͤnnte; und endlich keine Ei⸗ 
gennuͤtzigen, maſſen der Orden ſelbſt alles an ſich 
ziehen wollte, und vermuthlich die Obern den Ge⸗ 
nuß deſſelben haben ſollten (S. 54.) 

Ueberhaupt mußte der Orden ſchon von darum 
nichts Geringes zum Gegenſtande ſeiner Unterneh⸗ 
mungen genommen haben, weil man alles ſo ſtille 
und geheimnißvoll behandelte, und den Entdeckun⸗ 
gen auch der unbedeutenſten Umſtaͤnde ſo vorſichtig 

ent⸗ 

(18) 

entgegen zu arbeiten ſuchte. Daher trachtete man 
die niedrigen Klaſſen blos zu amuſieren, und ih⸗ 
nen dabey ſolche Arbeiten zu geben, die denſelben 
von feiner ſonderlichen Bedeutung ſcheinen, dem 
Sammler derſelben aber von großer Wichtigkeit . 
feyn mußten. Durch die Einfendung geheimer 
Nachrichten und die aufrichtige Beicht ihrer Vor⸗ 
urtheile gaben die jungen Leute dem Orden die 
Waffen wider ſich ſelbſt in die Haͤnde, und banden 
ſich dadurch um ſo ſicherer an ihn. Darum mußte 
von unten hinanf eine Klaſſe der andern ihres Ne- 
xus wegen unbekannt ſeyn. Die goldne Maͤßig⸗ 
keit wurde empfohlen, um ja nichts zu risquieren, 
welches man bey Unmaͤßigen immer hätte befuͤrch⸗ 
ten muͤſſen; und darum wurde ſo ſehr darauf ge⸗ 
drungen, daß ſich jeder ein beſonderes Behaͤltniß 
zu Ordensſachen halte, und dazu die Addreſſe ſei⸗ 
nes Inſinuantens ſetze, damit im Todesfalle dieſe 
gleich dorthin uͤberbracht werden konnen (S. 63.) 

Das beſonders empfohlene Studium der Che⸗ 
mie, welches, wenn man es misbraucht, ſo großen 
Schaden in der Menſchheit anrichten kann, mußte 
vermuthlich mit zu dieſem großen Endzwecke ge⸗ 
hören. Dann der Fond, den man von allem Uebri⸗ 
gen herzuſtellen trachtete, und wohin die monat⸗ 

lichen 

( ı19 ) 

lichen Geldbeytraͤge von einem Dukaten, oder einer 
Carolin wiklich ſehr preſſend find; ja, man machte 
das Projekt in alle genueſer Lotto zur naͤmlichen 
Zeit die naͤmlichen Numeros zu ſetzen um auf dieſe 
Art eher zu gewinnen, und die Caſſa auf beſſern 
Fuß zu ſetzen (S. 250.). Cato ſchlug vor, einen 
von der Suite eines fremden Geſandtens in den 
Orden zu bringen. Dieſer müßte dann Wagren an 
einen andern Ordensbruder, welcher Kaufmann iſt, 
liefern, und da erſterer per protect'onem ſui Pa- 
troni Accisfrey iſt, fo koͤnnte großes Negotium 
getrieben, und das Erſparte der Ordens caſſa zuge⸗ 
wendet werden (S. 106.). Es ſchien alſo, um 
die Ordens caſſa zu bereichern, erlaubt zu ſeyn, die 
landesherrlichen Verordnungen zu hintergehen, und 
die landesherrlichen Gefaͤlle durch Einſchwaͤrzen 
um den Accis zu betruͤgen. — — Wenn der 
Orden im Stande war, ſich hier in Muͤnchen ein 
eignes Haus zu kaufen und einzurichten, ſo muß⸗ 
ten ſeine Einkuͤnfte ſchon auf eine gewiſſe nicht un⸗ 
anſehnliche Summe geſtiegen ſeyn; und wozu ſollte 
dem Orden ein fo großer Caſſafond nuͤtzen? — — 
Was wollte man damit veranſtalten und bewir⸗ 
ken? — — — Warum machte man ſich feine 
eignen Chifern von Buchſtaben, ſeine eigne Zeit⸗ 
rechnung, Geographie und Naͤmen? — 

Da 

( mo: ) 

Da der Orden immer von Staͤrke und concen⸗ 
trierter Macht redet, und immer dahin trachtet, 
ſich weiter mit einem hoͤhern Grade beſchaͤftigen zu 
koͤnnen (S. 30, 334.), ſo muß es ihm wohl um 
nichts Geringes zu thun geweſen ſeyn. 

Wie ſchaͤdlich der Grundſatz ſey (S. 330.) 2 
Denn nur was Schaden bringt, ift Sünde, 
und wenn der Nutzen größer wird, als der 
Schaden, ſo werde er gar zu Tugend: iſt be⸗ 
reits oben gezeigt worden. Nun iſt der dem Illu⸗ 
minatismus beſchuldigte Grundſatz, daß der Zweck 
die Mittel heilige, vollkommen in obigem Grund⸗ 
ſatze enthalten, und alſo alles erlaubt und unver⸗ 
wehrt, was dem eingebildeten Endzwecke nur im⸗ 
mer angemeſſen zu ſeyn ſcheint. Die Originals 
ſchriften beſtaͤttigen aber, wie ſehr felbft einige der 
erſten Mitglieder des Ordens dem Stolze, der 
Ruhmſucht, und der Eigennuͤtzigkeſt ergeben wa⸗ 
ren. Wenn nun dieſe das, wovon ſie beſonders 
belebt wurden, als ihren Endzweck anſahen, und, 
alle Mittel fuͤr erlaubt hielten, welche nörhig wa⸗ 
ren, ſie ihrem Endzwecke naͤher zu bringen, ihnen 
zu Befrledigung ihres Stolzes, ihrer Ruhmſucht, 
und ihres Eigennutzes zu helfen; was muͤſſen fuͤr, 
Dinge daraus entſtanden ſeyn, und was muͤſſen 

Ar Leute 

(1210 

Leute von ſolchen Geſinnungen ſich alles erlaubt 
haben! — Es iſt wirklich betaͤubend, daran zu 
denken, und die Zerruͤttung ſich vorzuſtellen, die 
dadurch in ſo viele Familien und in das gemeine 
Weſen gebracht worden iſt. Wer kann da mehr; 
Zutrauen auf den andern haben, und wer iſt ſicher 
an ſeinem Platze, ſo bald er Gefahr laͤuft, dem 
Endzwecke des andern dadurch im Wege zu ſtehen? 
O der Schurke! ruft Diomedes S. 392, aus: 
koͤnnte man nicht, oder, um beſſer zu ſagen, 
waͤre es nicht erlaubt, ſo einen Teufel in 
die andere Welt zu ſchicken? — Dieſer Aus⸗ 
druck hat das Anſehen einer großen Bedeutung, 
woruͤber jeder fuͤr ſich ſelbſt nachdenken und ſuchen 
mag, ſich dieſelbe zu erklaͤten. 

Seite 39. verſichert der Orden, daß es fein. 
einziger, und nicht colorierter Endzweck ſey, 
geſellſchaftliche und menſchliche Geſinnungen zu ver⸗ 
breiten, boshafte Abſichten in der Welt zu hin⸗ 
dern, der bedrangten Tugend beyzuſtehen, und 
wuͤrdige Perſonen zu befördern, Und S. 51. wird 
angerathen, den Aufzunehmenden das Vergnuͤgen 
der ſtillen und verborgnen Macht, dann die Ein⸗ 
ſicht in die verborgenſten Geheimniſſe, welch alles 
ſie in dem Orden erlangen wuͤrden, zu erheben. — 

Dieß 

) 

Dieß ſtimmt mit dem oben vom Orden angegebnen 
Endzwecke doch nicht vollkommen uͤbereins. Wozu 
die ſtille und verborgne Macht, und die Einſicht 
in die verborgenſten Geheimniſſe? — Wer Gu⸗ 
tes thun will, findet ohne alles dieß in ſeinen Be⸗ 
rufsgeſchaͤften, und in ſeinem Privatleben Gele⸗ 
genheit genug dazu. Dazu braucht man weder 
geheime Macht noch Einſicht. Der gute Wille, 
der ſchlichte gerade Weg mit Beobachtung des ſchick⸗ 
lichen Zeitpunkts ihn auszufuͤhren, ſind hier das 
Beßte, und wird auch fuͤr das gemeine Weſen am 
vortheilhafteſten ſeyn, denn dadurch bleibt letzteres 
in ſeinem Gange, und in ſeinen Gerechtſamen. 
Im Gegentheile kann das Gute, wenn wirklich ei⸗ 
nes von der Geſellſchaft gewirkt werden ſollte, nicht 
von ſo großem Umfange ſeyn, wie jenes, ſo von 
Privatmaͤnnern, oder ſolchen, die ihren Berufs⸗ 
geſchaͤften fleißig obliegen, ausgeuͤbt wird. — 
Bey dem Ordensinſtitute werden die Berufsge⸗ 
ſchaͤfte ſchon meiſtenthells vernachlaͤßiget, es wers 
den alſo ſo viele brauchbare Maͤnner fuͤr das ge⸗ 
meine Weſen verloren, die Wohlthaten werden nur 
Ordensbruͤdern geeignet, mithin wie das baare 
Geld aus dem Umlaufe gebracht; und dabey wird 
noch die allgemeine Verfaſſung geftört und gehin⸗ 

dert. Die gefaͤhrlichen vom Orden angenommenen 
Prin⸗ 

(13) 

Prinzipien mit Stillſchweigen zu übergehen, wel⸗ 
che das Gute hundertfach uͤberwlegen, und, ſoll⸗ 
ten ſie auch von den Vorgeſetzten ſo uͤbel nicht ge⸗ 
meynt geweſen ſeyn, doch irgendwo einen verdorb⸗ 
nen Boden antreffen, wo fie zum Unkraute aufs 
gehen, und allen andern beſſern Geſinnungen den 
Saft ſtehlen. Der Menſch iſt ohnehin ſchwach und 
hinfaͤllig genug, man darf ihm nicht erſt noch 
zweydeutige Prinzipien vorlegen; Hunderte werden 
ſie mit beeden Haͤnden ergreifen, um ihre Boshei⸗ 
ten oder Schwachheiten damit zu bedecken, bis 
zehn Sinn und Willen dazu haben, auch Gift zur 
wohlthaͤtigen Arzney zu bereiten. — Daß der Or⸗ 
den die ganze politiſche Verfaſſung zu aͤndern ſuchte, 
iſt oben erwieſen. Das wenige Gute, was der⸗ 
ſelbe nun auch wirklich thun mochte, verguͤtet die 
durch obiges veranlaßte Zerruͤttung noch lange 
nicht. — Du haſt, ſetze ich, eine Sonnenuhr 
am Hauſe, und einer will dir denn einen gar ſon⸗ 
derlichen Gefallen thun, und deine Sonnenuhr ver⸗ 
ſchöͤnern. Da nimmt er denn zur Zeit, wo du 
nicht zu Hauſe biſt, einen Kunſtverſtuͤndigen mit, 
ſetzt eine Leuter an die Mauer, und laͤßt ſtatt dem 
in der Sonnenuhr befeſtigten eiſernen Stabe einen 
vom puren Golde einſetzen, und nun kömmt er 
des andern Tags in dein Haus, und ruͤhmt ſich 
deſſen, 

(6124) 

deſſen, und commandiert dafuͤr deine Küche und 
Keller, ſetzt deine Bedienten und Maͤgde auf und 
ab, rangiert deine Gemaͤhlde und Kupferſtiche, 
führt Rechnung über deine Einnahmen und Ausga⸗ 
ben, und will Nachts bey deinem Weibe ſchla⸗ 
fen; — ſo fragt ſich, ob dir das alles anſſenehm 
ſeyn wird, und ob du das alles ſo angehen laſſen 
wirſt. Niemand wird dirs verdenken, wenn du 
dir den goldnen Stab in der Sonnenuhr verbitteſt, 
und dem ungebettenen Wohlthaͤter die Thuͤre weis 
ſeſt. — So auch hier: der ungebettnen Aufklaͤ⸗ 
rung, und des ungebettnen Gutens willen, das 
der Orden dem gemeinen Weſen zu erweiſen ſich 
ſchmeichelt, oder zu erweiſen uns bereden will, 
will derſelbe nichts geringeres thun, als Juſtitz⸗ 
und Finanzweſen, und auswärtige Geſchaͤfte in der 
Stille dirigieren, Pfarrer, Prediger, Profeſſoren 
und Staatsbeamte ſetzen, verſchiedne Kaſſen und 
milde Stiftungen in ſeine Gewalt bekommen, und 
in alle Familienverhaͤltniſſe zwiſchen alle Vorhaͤnge 
und Gardinen ſeine Augen haben. Ueber den un⸗ 
gebetnen Wohlthaͤter. — — Am Ende blickt 
hinter feinen Wohlthaten wle hinter der Aus ſchwei⸗ 
fung die Reue der leere Selbſtgenuß und Eigen⸗ 
nutz hervor. 

Schon 

(15) 

Schon daß der Orden S. 39. ſagt: dieß fü 
{don geſchilderte ſey der einzige und nicht colos 
rierte Endzweck deſſelben, bewelſt eben, daß es 
der colorierte Endzweck war. Der Orden entſchul⸗ 
digt ſich hier wieder ſehr voreilig, und entdeckt feine 
wahre Geſinnung. Er entſchuldigte ſich, weil er 
fuͤrchtete, man moͤchte glauben, dieſer Endzweck 
ſey coloriert, und er befuͤrchtete es, weil er ſich 
in ſeinem Innern ſchuldig fuͤhlte. Daß man ge⸗ 
finnt war, einen Staat im Staate, und eine ges 
heime Macht und Gewalt zu gruͤnden, wollte man 
freylich nicht entdecken. 

H. 13. 8 

Daß von allem, was bisher geſagt worden it, 
nichts uͤbertrieben worden ſey, davon liegen die 
Kennzeichen noch mehr in dem S. 75. bemerkten 
von dem aufgenommenen Ordensbruder abzulegen⸗ 
den Eide, dem ſchon in der Warnung eine Erklaͤ⸗ 
rung beygefuͤgt iſt. Dieſe Erklarung ſoll von darum 
hier zum Theile wiederholt werden, weil in den 
herausgekommenen Originalſchriften des Illumina⸗ 
tenordens Stellen genug vorkommen, die das, 
was hier geſagt wird, zur Genuͤge beweiſen. 

Es lautet folgendermaſſen: : J. Ich N. N. be⸗ 
kenne hier vor Gott dem All aͤchtigen, und 
5 vor 

6 1260) 

vor Ihnen, wuͤrdiger Bevollmaͤchtigter des 
erlauchten Ordens, in welchen ich verlange 
aufgenommen zu werden, daß ich dieſe meine 
natürliche Schwachheit und Unvermögenbeie 
erkenne, daß ich mit allem Range, Ehren 
und Titeln, die ich in der bürgerlichen Ger 
ſellſchaft fodern kann, im Grunde nichts wei⸗ 
ter bin, als ein Menſch. 

Wenn es ein großer Schritt zur Vervollkomm⸗ 
nung ſeiner ſelbſt iſt, ſeine natuͤrliche Schwaͤche und 
Unvermögenheit erkennen; wer erkennt dieſe nicht, 
oder ſoll ſie nicht erkennen? — Oder iſt es etwa 
blos eine Pflicht des Ordens, und nicht eine Pflicht 
der ganzen Menſchheit, ſeine natuͤrliche Schwaͤche 
und Unvermögenheit zu erkennen? — Aber hier 
läuft dieſe Kenntniß feiner natürlichen Schwäche 
und Unvermögenheit nicht dahinaus, um, weil 
man ſelbſt ſchwach und unvermoͤgend ift, mit den 
Schwachheiten ſeiner Nebenmenſchen deſtomehr 
Nachſicht zu haben, und ſich ſelbſt ſo gut als moͤg⸗ 
lich vor Fehltritten zu huͤten; ſondern der neuzu⸗ 
gegangene Bruder muß deßwegen ſeine natuͤrliche 
Schwäche und Unvermoͤgenheit erkennen, damit er 
deſto blinder dem Willen ſeiner Ordensvorgeſetzten 
gehorche, alle von ihnen gemachten und zu ma⸗ 

chen⸗ 

\ 

( 127 ,) 

chenden Interpretationen fuͤr baar Geld annehme, 
und ſich ſo, wie ein geduldiger Ochs in das Sys 
ſtem des Ordens und deſſen Joch ſchmiege. 

II. Daß ich alles Uebrige, und Mehreres, 
gleichwie ich es durch meine Nebenmenſchen 
erhalten, eben auch durch ſie wieder verlie⸗ 

ren koͤnne. 

Laͤßt ſich denn alles durch Nebenmenſchen er⸗ 
halten, und verlieren? — auch Tugend? — auch 
das Bewußtſeyn, rechtſchaffen gehandelt zu ha⸗ 
ben? — Ein Mann der behauptet, durch feine 
Nebenmenſchen alles erhalten und verlleren zu 
konnen, hat gewoͤhnlich kein Zutrauen auf feine 
eignen Kraͤfte; ſondern er verlaͤßt ſich blos auf 
die Verhaͤltniſſe, in denen er ſteht, auf die vielen 
Verbindungen, die er eingegangen, und auf die 
Hoffnung, von feinen Mitbrüdern ausgepoſſaut zu 5 
werden, und wenn er nur die Kunſt weiß, ſich 
vielen Menſchen verbindlich und gefaͤllig machen 
zu konnen, fo iſt fein Gluͤck gemacht. — — Und 
wie leicht iſt das in den heutigen Zeiten, wo der 
taͤndelnde Ton fo allgemein geworden iſt, und wo 
man bey einem Menſchen niemals fragt: Iſt er 
feinem Fache gewachſen? — verſteht er, was 

er 

( 223 ) 

er verftehen ſoll? — iſt er ehrlich, rechtſchaf⸗ 
fen, treu, und haͤlt er fein Wort? — — 
Sondern: Iſt er wohl gebildet? — wie klei⸗ 
det er ſich? — kann er tanzen, reiten und 
fechten, und wie ſpielt er auf dem Klaviere? 
kann er zeichnen? — wie viel hat er Amou⸗ 
ren? — hat er niemals eine galante Rrank⸗ 
heit gehabt? — Zu wem haͤlt ers, und 
welche iſt ſeine Parthey? — 

Was iſt aber von einem Manne, oder viel⸗ 
mehr von einer ganzen Geſellſchaft von Leuten zu 
erwarten, aus denen keiner ein Zutrauen auf ſeine 
eignen Kraͤfte hat; ſondern, wo ſich alle blos auf 
ihre Privatverbindungen, und auf die Menſchen 
verlaſſen? — Wem wird es um gruͤndliche Wiſ⸗ 
ſenſchaft, um einen eiſernen Fleiß, und um blel⸗ 
bende Verdienſte zu thun ſeyn, wenn er weis, daß 
man durch welt geringere Kuͤnſte von ſeinen Ne⸗ 
benmenſchen alles erhalten konne? — Und was 
hat der, dem ſeine Nebenmenſchen alles nehmen 
konnen, für einen Troſt, wenn ihm nun alles ge⸗ 
nommen wird, was ihn in ſeinen Augen hier gluͤck⸗ 
lich machen konnte? — Er muͤßte etwas in ſich 
ſelbſten finden, womit er ſich tröften konnte. Da 
er . eigne Tugend und Staͤrke zu erhalten ver⸗ 

ſaͤnmt, 

(19) 

ſaͤumt, und immer geglaubt hat, daß er dazu zu 
ſchwach und unvermögend ſey; fo ſteht er nun nackt 
und blos, und wels nicht, wohin er ſich wenden 
ſoll, und ergreift endlich das von ſeinen Bruͤdern 
ſo geprieſne Huͤlfsmittel, den Selbſtmord, um 
ſich mit einemmale von allem los zumachen. 

Die Folgen dieſes Satzes, daß man durch ſeine 
Nebenmenſchen alles erhalten, und verlieren konne, 
find alſo 
1. Daß ſich die Bruͤder um keine eignen und 
reellen Verdiente bekuͤmmern, und ſich blos mit 
ihren Privatverhaͤltniſſen, und mit dem Herunter⸗ 
machen fremder Verdienſte, mit Verſchwaͤrzen und 
Verlaͤumden fortzuhelfen ſuchen. 
2. Der Selbſtmord, wenn in ihren Augen 
ſonſt kein Ausweg. ift: 

III. Daß mir alſo aus dieſem Grunde die 
Achtung, und der Beyfall meiner Neben 
menſchen unentbehrlich ſey, und daß ich jols 
che nach aller Moglichkeit zu erhalten ſuchen 

werde. 

Jedem rechtſchaffnen Manne iſt die Achtung 
und der Beyfall feiner Nebenmenſchen erwuͤnſcht, 
5 abet 

( 130 ) 

aber nicht unentbehrlich. Er findet in ſich ſelbſt 
eine gewiſſe Wurde, ein gewiſſes Bewußtſeyn feis 
ner rechtſchaffnen Handlungen, und den Glauben 
an Unſterblichkeit, und daß der Tugendhafte nach 
dem Tode noch ein gluͤckſeliges Leben lebe. — 
Wenn ihn nun alles verlaͤßt, alles ihn miskennt, 
und Niemand ſeiner achtet, fo huͤllt er ſich in feine 
Tugend, und dieſe iſt unverletzbar gegen alle Pfeile 
der Bosheit und Misgunſt; denn ihm war der 
Beyfall und die Achtung ſeiner Nebenmenſchen 
nicht unentbehrlich; erwuͤnſcht und vortheilhaft 
waͤren ſie ihm geweſen. — Welchen ſie aber unent⸗ 
behrlich ſind, wie den Bruͤdern des Ordens, was 
muͤſſen dieſe für Mittel anwenden, fie zu erhal⸗ 
ten? — Wie oft muͤſſen fie ſich nicht ſelbſt vers 
laͤugnen, wie oft in unbilligen Dingen Recht ge⸗ 
ben, und wie manchen Weg muͤſſen ſie nicht ein⸗ 
ſchlagen, der dem rechtſchaffnen Manne unbe⸗ 
kannt iſt. N 

Wenn man dazu nimmt, was oben ſchon ge⸗ 
ſagt worden iſt, daß die Brüder durch ihre Neben⸗ 
menſchen alles erhalten und verlieren koͤnnen; fo 
wird ihnen vorzuͤglich die Achtung und der Beyfall 
derjenigen Nebenmenſchen unentbehrlich ſeyn, durch 
die ſie etwas gewinnen und verlieren koͤnnen. Wer 

nicht 

(Azı) 

nicht die Macht hat, ihnen viel zu nuͤtzen, und zu 
ſchaden, deſſen Beyfall achten ſie nicht, und dem 
haben fie hernach auch nicht Urſache, etwas gefaͤlli⸗ 
ges zu erweiſen, ſondern, wenn er ihnen im Wege 
ſteht, verlaͤumden und verachten ſie ihn. 

Das Reſultat dieſes Satzes iſt alſo: 

1. Seucheley und Verſtellung der Brüder gegen 
alle, die ihnen nuͤtzen und ſchaden koͤnnen. 

2. Stolz und Verachtung gegen alle, deren Bey⸗ 
fall ihnen unbedeutend iſt. 

3. Verlaͤumdung gegen alle, die ihnen im Wege 
ſtehen. 

IV. Nie werde ich meine ſowohl gegen: 
genwaͤrtige als kuͤnftige Nacht zum Nach⸗ 
theile des allgemeinen Beſtens gebrauchen, 
wohl aber den Feinden des menſchlichen Ge⸗ 
ſchlechts und der buͤrgerlichen Geſellſchaft 
nach meinen Kraͤften widerſtreben. 

Wer dieſe Feinde find, koͤnen nur die geheim 
nißvollen Obern entſcheiden; denn das Soſtem des 
Ordens, und ſelbſt dieſe Verpflichtungsformul er⸗ 
fodern es, alles nach Intention des Ordens zu 
thun, und auf feine Privateinſichten Verzicht. zu 
thun. 

J 2 Denen, 

232,9 

Denen, von denen es nun den Dbern einfiele, 
ſie als ihre Feinde zu erklaͤren, muͤßte man alſo 
widerſtreben. Wer waͤre auf dieſe Art vor ihren 
Verfolgungen ſicher ? 

V. Ich bekenne, und ſchwoͤre ferners, daß 
ich alle Gelegenheiten der Menſchheit zu die⸗ 
nen, ergreifen, meine Erkenntniß und Wil⸗ 
len verbeſſern, und meine nůtzlichen Einſichten 
allgemein machen wolle, in ſoferne es das 
Wohl, und die Statuten gegenwaͤrtiger Ge⸗ 
ſellſchaft von mir fodern werden. 

Mithin hat das Wohl der Geſellſchaft den Vor⸗ 
zug vor dem Wohl der Menſchheit, und der Ver⸗ 
beſſerung ſeiner ſelbſt; und wenn es dem Wohl, 
und den Statuten der Geſellſchaft nicht angemeſ⸗ 
ſen iſt, darf der Ordensbruder der Menſchheit nicht 
dienen, ſeine nuͤtzlichen Einſichten nicht allgemein 
machen, und das Werk ſeiner eignen Verbeſſerung 
nicht fortſetzen. — Und ich ſetze den Fall, das 
Wohl und die Statuten der Geſellſchaft waͤren gaͤnz⸗ 

lich dawider; ſo muß der Ordensbruder auch wider 
die Menſchheit dienen, nuͤtzliche Einſichten unterdruͤ⸗ 

cken, und ſeine eigne Verbeſſerung aufopfern, um 
recht todt und unthaͤtig zu ſeyn, und ſich ganz zum 
Endzwecke der Geſellſchaft einſpannen zu laſſen. 

Die 

(3133 ) 

Die Inquiſition in Spanien führt Feine fo 
ſchaͤndlichen Grundſaͤtze, und ein offenbarer Auf- 
ruhr wäre weniger ſchaͤdlich, als dieſer Staat im 
Staate, und dieſes unſichtbare Gift. Jener laͤßt 
ſich mit Kanonen, und mit einigen Regimentern 
zur Ruhe bringen; aber dieſes unſichtbare Gift iſt 
wie eine Tochter der Peſt, und wenn du, wie zur 
Peſtzeit ein Feuer um die ganze Stadt anzuͤnden 
wollteſt, du wuͤrdeſt ſie nicht verzehren. 

Wer daher das Gluͤck oder Ungluͤck hat. den 
Wohl und den Staatuten des Ordens zuwider zu 
ſeyn, und wird in irgend einen Prozeß verwickelt, 
wo die Ordensbruͤder im Rathe ſeine Richter ſind, 
der hoffe nur nicht, daß er ganz mit heiler Haut 
von ihnen loskommen werde. 

VI. Ich verbinde mich zu ewigem Still⸗ 
ſchweigen, und unverbruͤchlicher Treue und 
Gehorſam allen Obern, und Satzungen des 
Ordens. Ich thue auch hier treuliche Ver⸗ 
zicht auf meine Privateinſicht, Eigenſinn, 
wie auch auf allen eingeſchraͤnkten Gebrauch 
meiner Kraͤfte und Faͤhigkeiten. 

Was bleibt nun dem Fuͤrſten und Vaterlande 
uͤbrig? — Nichts mehr; der Orden hat den ganz 
zen Menſchen zu feinem Gebrauche. 

Warum 

(134) 

Warum verbinden ſich die Brüder zu einem ewi⸗ 
gen Stillſchweigen? — — Wenn ihre Abſichten 
gut, ihr Endzweck ihrer eignen, und der Vervoll⸗ 
kommung des Staates angemeſſen iſt; warum ein 
ewiges Stillſchweigen? — Es giebt viele gemein⸗ 
nuͤtzige Inſtitute, die dem Vaterlande ſchon mehr 
nuͤtzliche Dienfte geleiſtet haben, als zwanzig der⸗ 
ley Iuuminaten⸗ Inſtitute: und doch war da nie⸗ 
mals von einem ewigen Stillſchweigen die Rede. 
Man entdeckte Jedermann offenherzig die Abſich⸗ 
ten und Einrichtung des Ganzen, und man hörte 
keine Klage. — Warum denn ewiges Stillſchwei⸗ 
gen? — Wer es redlich meynt, mit Gott und der 
Welt, der gehe ans Tageslicht! — und wer ſich 
verkriecht, muß es dem Publikum nicht uͤbel neh⸗ 
men, wenn es ihn fragt; Warum verkriechſt 
du dich? — 

Seinem Obern blinden Gehorſam zu geloben, 
und auf alle ſeine Privateinſichten, und Privat⸗ 
faͤhigkeiten Verzicht zu thun; das iſt mehr, als 
aller Monachismus jemals von ſeinen Anhaͤngern 
gefodert hat. — Und doch ſchreyen dieſe Herren 
immer wider Monachismus, und es ſcheint, daß 
ſie nicht wiſſen, daß man ſich wider fie der naͤmli⸗ 
chen Gruͤnde bedienen koͤnne, deren ſie ſich wi⸗ 

der 

(355 ) 

der den Monachismus bedienen, und daß ſie, um 
allen Unfug zu treiben, auf die nämliche Leiter 
ſteigen, von der man die Moͤnche verjagt hat. 

VII. Ich verpflichte mich, das Beſte des 
Ordens als mein eignes anzuſehen, und bin 
bereit, ſolchem, ſo lange ich ein Mitglied da⸗ 
von bin, mit meinem Gut, Ehre und Blut 
zu dienen. f 

Der Staat, wenn er einen neuen Bürger aufs 
nimmt, und eine jede Rathsverſammlung, die 
zum Beſten des Vaterlandes arbeitet, kann von 
ihren Canditaten keine größere und wichtigere Ver⸗ 
pflichtung fodern, als dieſe iſt. — Wer mit Gut 
und Blut dient, der thut, was er zu thun ver⸗ 
mag. Nur weis ich nicht, wie es möglich ift, 
daß Jemand auch ſeine Ehre verpfaͤnden koͤnne, 
das heiligſte, was der Menſch beſitzt, und was 
ihm koſtbarer ſeyn muß als Gold, Gut und Blut, 
und die Schaͤtze Salomons. 

Ich diene mit meiner Ehre, heißt fo viel, 
als wenn es das Wohl der Geſellſchaft fo⸗ 
dert, ſo opfere ich auch meine Ehre auf. — 
Nun mögen wir die Ehre nehmen, unter was im⸗ 
8 mer 

( 136 ) 

mer fir einer Bedeutung wir wollen, ſo iſt der 
Menſch, der dieſe aufzuopfern vermag, in der 
menſchlichen Geſellſchaft zu nichts mehr nutze, 
Nehmen wir die Ehre fuͤr Ehrlichkeit, oder die 
Befolgung der vollkommnen Pflichten, ſo iſt 
derjenige, dem es möglich iſt, die Ehrlichkeit hin⸗ 
zugeben, ein offenbarer Schurke, vor dem unſer 
Vermoͤgen, Leben, und guter Name nicht ſicher 
ſind, und dergleichen Leute gehören nicht in die 
menſchliche Geſellſchaft, ſondern zum Feſtungsbau, 
und unter die Schiffzieher an der Donau. — Neh⸗ 
men wir aber die Ehre fuͤr das, was ſie iſt, naͤm⸗ 
lich fuͤr den Stempel desjenigen, der ſich beſtrebt, 
nach hoͤhern Vollkommenheiten zu ſtreben; ſo ſind 
diejenigen, die dieſes Stempels nicht mehr achten, 
zu keiner großen und edelmuͤthigen Handlung mehr 
fähig. Und wenn lauter ſolche Leute im Staate 
waͤren, die blos thaͤten, was ſie thun muͤßten, um 
nicht gehenkt, gekoͤpft und geraͤdert zu werden; ſo 
wuͤrden Kuͤnſte und Wiſſenſchaften erſchlaffen, 
Niemand wiirde mehr unternehmen, was des edlen 
Schweißes werth iſt, und wir wuͤrden in eine aͤr⸗ 
gere Barbarey hinabſinken, als zu den Zeiten ge⸗ 
herrſcht hat, wo die Volker von Norden Europa 
uͤberſchwemmten. i 

er 

2.) 

Ich will nicht fragen, was demjenige zum 
Dienſte des Staates uͤbrig bleibe, der ſich zu einer 
Winkelgeſellſchaft mit Gut und Blut verpfaͤndet. 

VIII. Sollte ich jemals aus Ueberlegung, 
Leidenſchaft, oder gar Bosheit gegen die 
Satzungen, oder das Wohl der erlauchten 
Geſellſchaft handeln; fo unterwerfe ich mich 
allen Ahndungen und Strafen, die mir von 
meinen Obern zuerkannt werden, 

Andere Geſellſchaften ſchließen den aus Bos⸗ 
heit Fehlenden von ſich aus, und dazu brauchen ſie 
ſeine vorhergehende Einwilligung nicht. Dieſe aber 
urſurplert die Gewalt des Blutbannes, und bedient 
ſich ſtatt des Schwertes anderer Mittel; raͤumet 
auch unter ſich eine eigne ſelbſt erfundene Gerichts; 
barkeit ein, die um deſto gefährlicher iſt, je wills 
kuͤhrlicher und verdeckter fie iſt. 

IX. Ich verſpreche weiters, daß ich in den 
Angelegenheiten des Ordens nach beſtem Wiß 
ſen und Gewiſſen mit Aufopferung meines 
eignen Privatvorurtheils rathen und Dans 

deln, wie auch alle Freunde und Feinde der 
Geſellſchaft als meine eigne betrachten, und 
gegen dieſe aber mich auf keine andere Art 
a betra⸗ 

( 133 ) 

betragen wolle, als mir nach der Anweiſung 
der Geſellſchaft wird aufgetragen werden. 

Seine eignen Privatvorurthelle aufopfern heißt 
hier ſo viel, als: das Mitglied muß alles dasje⸗ 
nige vergeſſen, was ihm noch von geſunden Be⸗ 
griffen, und von denjenigen vernünftigen Ueberzeu⸗ 
gungen übrig geblieben ift, die er ſich, bevor er in 
den Orden getreten, geſammelt hat. — Alles 
dieſes muß man aber auch nothwendig vergeſſen, 
und gleich im Voraus darauf Verzicht thun; denn 
ſonſt konnten freylich viele von den Mitgliedern 
nicht in die widerſinnigen Dinge willigen, die bey 
dieſer Vereinigung ausgemacht werden. 

Die Weiſung der Geſellſchaft, von der in 
dieſem Satze die Rede iſt, ſind die Obern und 
Haͤupter des ganzen Ordens, die das Ganze in 
Bewegung ſetzen und erhalten. — — Nun weis 
man zwar, daß in Baiern ſowohl, wie in allen 
andern Staaten der Souverain in Juſtitzſachen 
keine deciſive Stimme gebe, ſondern die Unter⸗ 
ſuchung feinen Juſtitzdicaſterien uͤberlaſſe, und fich 
ſelbſt in verſchiednen Angelegenheiten dieſer ihrem 

Urtheile unterwerfe. — — Nicht fo im Illumi⸗ 
natenorden. Daſelbſt darf man ſich gegen dle 
8 Freunde 

( 139 ) 

Freunde und Feinde der Geſellſchaft nicht nach eigner 
Ueberzeugung betragen, ſondern nach Weiſung der 
Geſellſchaft, das iſt, nach dem Willen des Obern. 

Hat man je von einem mehr deſpotiſchen Sy⸗ 
ſteme gehört? — Und wie muß es dem armen 
Manne gehen, den das Schickſaal trift, als ein 
Feind des Ordens eiklaͤrt zu werden? — Ein eins 
ziger Ehrabſchneider ſchadet genug. Man denke 
ſich erſt, wenn ſo viele in allen Geſellſchaften, 
wo fie hinkommen, ihre Maͤuler eröffnen, um dich 
armer Mann zu verkleinern, deine edelſten Abſich⸗ 
ten zu misdeuten, uͤber alles das, was du Gutes 
gethan und gedacht haſt, Gaſſenkoth zu werfen, 
und jeden deiner Fehler unweit des Strohhaufens 
zur Flamme anzublaſen, — wie ſie dich da mit 
Koth und Sudelwaſſer uͤbergoſſen dem Hohne der 
Welt Preiß geben, und ihre gelben Buben mit 
Weis und Roth uͤberpinſelt darneben hinſtellen, 
und von den Mirakeln predigen werden, die man 
von dieſen zu gewarten haben wird!!! — Und 
dieß alles — Warum? — Weil du keiner von 
ihnen biſt, und dich etwa gar erfrecht haſt, wider 
die Winfelcommunität ein Woͤrtchen zu ſprechen. 

Die Freunde der Geſellſchaft zu erheben, und 
die Feinde derſelben zu demuͤthigen, mußte laut 
obi⸗ 

( 140) 

pbigem Satze ein eignes Geſchaͤft für dle Bruͤder 
feyn, das ihnen Zeit und Herz wegnimmt. — Ich 
aber war, und bin immer der Meynung, daß der⸗ 
jenige, der ſeine Berufsgeſchaͤfte befolgen, und ſei⸗ 
nen haͤuslichen Pflichten genug thun will, Arbeit 
genug habe, und ſich nicht erſt noch eine neue Laſt 
aufbuͤrden muͤſſe. — Aber wer einmal ſolche Ges 
ſinnungen hat, was fragt der nach Berufsgeſchaͤf⸗ 
ten und häuslichen Pflichten? — Das find Ne⸗ 
benſachen, die man nur in ſoferne achtet, als ſie 
in den Kram taugen. 

X. Nicht weniger will ich bedacht ſeyn, 
auf alle moͤgliche Art und Weiſe auf ihre Ver⸗ 
groͤßerung und Vermehrung bedacht zu feyn, 
und meine Rräfte dahin nach Moͤglichkeit zu 
verwenden, 

Wenn eine Geſellſchaft von Seelenverkaͤufern 
in die Hauptſtadt von Baiern ſich ſetzen, an alle 
Gaſſen und Ecken der Stadt ſich lagern, unter aller⸗ 
hand Vorwand verſchiedne junge Leute in ihr Netz 
ziehen, ſie dann in einen Keller ſperren, und trup⸗ 
penweiſe nach Oſtindien verſenden wollte; — ich 
weis, man wuͤrde ſie nicht dulden. 

(1a ) 

In gleichem Verhaͤltniſſe ſchaͤdlich iſt eine Ges 
ſellſchaft, die mitten in einem civiliſirten Staate 
es ſich zum unverbruͤchlichen Geſetze macht, immer 
mehr Anhaͤnger ihres Inſtitutes anzuwerben, dem 
Waterlande nuͤtzliche Buͤrger zu ſtehlen, ihre Faͤhig⸗ 
keiten und Neigungen auf ganz verkehrte End⸗ 
zwecke zu leiten, und auf dieſe Art unbeſchreibli⸗ 
ches, und unvertilgbares Elend in hundert Fami⸗ 
lien zu bringen. f 

XI. Und alles dieſes verſichere ich dem⸗ 
nach, und ſage es zu ohne allen geheimen 
Vorbehalt, gaͤnzlich nach Intention der Ge⸗ 
ſellſchaft, die von mir dieſes Verſprechen fo⸗ 
dert, fo wahr ich ein ehrlicher Mann bin, und 
bleiben will, oder ſo wahr mir Gott helfe. 

Der Schluß dieſer Verpflichtung ſetzt dem Werke 
die Krone auf, und fo, wie es heißt: Alles gaͤnz⸗ 
lich nach Intention der Geſellſchaft; ſo bleibt 
dem ſimplen Mitgliede kein eigner Sinn, und keine 
eigne Ueberzeugung mehr uͤbrig, und die Deſpotie 
iſt offenbar. — Niemand wird denenjenigen, die 
in den Orden treten, an und fuͤr ſich die Ehrlich⸗ 
keit abſprechen. Ob aber auch manche von ihnen 
dann noch ehrliche Maͤnner ſind, oder bleiben 

Tonnen, 

(12 ) 
konnen, wenn fie die Grundſaͤtze des Ordens vers 
daut haben, wenn die obige Verpflichtungsformul 
in eizelnen Faͤllen angewendet werden ſoll, wenn 
fie nach der Intention des Ordens an einigen Ora 
ten kriechen, an andern ſtolz thun, und wieder an 
andern, jene die ihnen im Wege ſtehen, verlaͤumden 
muͤſſen, wenn ſie den Selbſtmord vertheidigen, 
alle Familien ausſplonleren, in Dicafterien die 
Oberhand behaupten; wenn ſie dieſe, und noch 
mehr andere ungereimte Dinge thun; — ob ſie 
dann noch ehrliche Maͤnner ſind und bleiben koͤnnen, 
das beantworte und verneine, wer da kann! — — 

Daß fie ſich mit herumſtreichenden Ausländern 
vereinen, mit dieſen allerley Projekte ſchmieden, 
aus den Regiſtraturen, wo ſie angeſtellt ſind, die 
wichtigſten Papiere copieren, und ſie in die Haͤnde 
des Ordens liefern, davon ſteht freylich nichts in 
der Verpflichtungsformul. — Aber, da alles 
nach Intention der Geſellſchaft geſchieht und ge⸗ 
ſchehen muß; ſo werden es die Mitglieder des Or⸗ 
deus ſchon zur rechten Zeit begreifen lernen, und 
man gebraucht ohnehin die Vorſicht, von dieſen 
zu den tiefern Geheimniſſen nur die Geſchicktern 
herauszuwaͤhlen. Bey den andern mag es genug 
ſeyn, wenn ſie mit dem Ceremonienwerk geblendet 

a werden, 

(13) 

werden, am Joche fortziehen, und monatlich ihre 
richtigen Beytraͤge im Gelde, und den vorgeſchrieb⸗ 
nen Tabellen und Zedeln liefern. 

F. 14. 

Wenn man alles dieſes wohl uͤberlegt, mein 
Freund! ſo wird es wohl nicht ſchwer ſeyn, Ihnen 
auf ihre an mich erlaſſenen zwoͤlf Bedenken zu ant⸗ 
worten. e 

1. Beſteht freylich vieles von den Orliginal⸗ 
ſchriften blos aus Briefen und Privatpapieren. 
Allein, es ſind doch lauter Briefe die zu Empor⸗ 
bringung und Erhebung der Geſellſchaft auf dieſe, 
und auf keine andere Art von den Canfciis gewech⸗ 
ſelt wurden. Und eben aus ſolchen Briefen, 
glaube ich, leuchte der Sinn der Sache beſſer her⸗ 
vor, als aus den Inſtituten, von denen doch auch 
mehrere mit verſchiednen verfaͤnglichen Artikeln ab⸗ 
gedruckt ſind. Was in den Inſtituten blos als 
abgezogner oder Geneneralſentenz ſteht, das ſteht 
hier in den Briefen in ſeiner nackten Natur, und 
man weis, was man ſagen, und womit man 
hinaus will. Zudem mußten die Bruͤder ja alle 
ihre Kräfte zum Beſten der Geſellſchaft beytragen, 
und alles nach Intention der Geſellſchaft thun. 

Von 

(14 ) 

Von ſolchen Leuten find daher alle Privatpapiere 
bedeutend; denn alles zweckt auf ihr Syſtem ab, 
oder trägt wenigſteus den Stempel deſſelben. — 
Daß manche anſtoͤßige Saͤtze nicht zur Reife ges 
kommen, und nicht in Ausuͤbung gebracht worden 
ſeyen, iſt wirklich nicht erwieſen. Aber man ſetze 
den Fall, ſie ſeyen nicht zur Reife gekommen; ſchon 
genug, daß ſie aufgeworfen wurden. Man wird 
nicht dulden, daß Jemand mit einem brennenden 
Stuck Holze in ein Heu- oder Strohmagazin gehe; 
und wenn er hundertmal verſichert, daß er nichts 
damit anzuͤnden wolle. So auch hier. Das menfch: 
liche Herz hat zu viele Seiten, und zu viele Stim⸗ 
mungen. Wenn nun ein anſtoͤßiger Satz darun⸗ 
ter auch ohne Abſicht aufgeworfen wird, ſo iſt 
und bleibt er ſchon darum gefährlich, weil man 
nicht weis, ob er nicht an irgend einem Flecke 
Wurzel ſchlage und aufgehe. Daß aber derlew 
Saͤtze hier nicht ohne Abſicht, ſondern mit Abſicht 
aufgeworfen wurden, erhaͤllt auf jeder Seite. Je⸗ 
dem Menſchen gehen wohl hier oder da ſonderbare 
Gedanken durch den Kopf; aber wer vernuͤnftig 
iſt, belehrt ſich durch genauere Erfahrung eines 
beſſeren, und will ſeinen Einfall nicht verbreiten, 
oder zum Geſetze machen. Was aber in den Ori⸗ 
ginalſchriften ſteht, das wollte man allgemein 
machen, 

(145) 

machen, man wollte darnach lehren, und man ſollte 
darnach handeln. Das verdient doch mehr Auf⸗ 
merkſamkeit, als bloſſe Einfälle, die, ohne mitge⸗ 
theilt zu werden, blos durch den Kopf gehen. — 
Seine ganze Correſondenz gedruckt zu leſen, wuͤrde 
freylich nicht Jedermann angenehm ſeyn. Aber 
ganz etwas anders iſt eine Correſpondenz von pri⸗ 
vat⸗ und haͤuslichen Geſchaͤften; ein anderes eine 
Correſpondenz, durch die gewiſſermaßen ein neuer 
Staat geſtiftet werden ſoll, die alſo auf das ge⸗ 
meine Weſen einen fo großen Einfluß hat. 

2. Jedes Syſtem hat feine Kindheit, und jede 
Kindheit hat feine Fehler. Es giebt aber zweyerley 
Fehler. Ein anders iſt, wenn es nur noch an hin⸗ 
linglichen Kräften, und an hinlaͤnglicher Benutzung 
aller Gelegenheiten zum Guten gebricht: und ein 
anderes iſt, wenn die Saͤfte ſchon in der Jugend 
ſo verdorben ſind, und der erſte Knochenbau ſo 
morſch und unproportiontert.ift, daß wenn das Kind 
auch groß wird, nur ein Krippel oder ein ausſaͤtzi⸗ 
ger Menſch daraus werden kann Die Fehler, die 
hier geruͤgt werden, und wenn es auch nur Fehler 
der Kindheit ſeyn ſollten, ſind wirklich von ſolcher 
Art, daß ſich von dem Kinde kein geſundes gedeih⸗ 
liches Mannsalter verſprechen laͤßt. Ich weis 
K nicht, 

( 146 ) 

nicht, was aus Spionerie, Deſpotie und dergleichen, 
fuͤr ein geſundes gluͤcklichmachendes Gebaͤude ſeiner 
Zeit entſtehen kann. Ja es iſt gut, wenn dieß alles nur 
noch Kindheit geweſen, und nicht ſchon in ein feſtge⸗ 
gruͤndetes Syſtem erwachfen iſt. Wenn die Sache 
gut war, bedurfte man keiner ſolchen Schliche und 
Lügen, um einen ehrlichen Mann zu gewinnen, und 
zudem reden ja die Illuminatenſchriften nicht blos 
von dem, wie die Sache eingeleitet werden ſollte; 
ſie reden ja auch ſchon von dem, was daraus entſte⸗ 
hen ſollte, wie man in einiger Zeit das Vaterland 
in ſeine Gewalt bringen, und der Religion, der 
Moral, und der Staatsverfaſſung eine ganz andere 
Geſtalt geben wollte. Sollte dieſe andere Geſtalt 
auf die verdorbnen Säfte und hoͤckerichten Kochen 
der Kindheit des Syſtems gebaut werden, ſo 
wuͤrde man zwar geſucht haben, dieſes alles vor 
dem Publikum zu verbergen; allein, die Zerruͤt⸗ 
tung im Innern waͤre dadurch auch um ſo aͤrger 
gewefen, 2 

Man ſagt: wir fehen bey der erſten Urbarma⸗ 
chung des Feldes noch viele Diſteln und Dornen, 
konnen uns alſo von dem Nutzen deſſelben noch nicht 
ganz uͤberzeugen. Man bemuͤhe ſich alſo die Di⸗ 
ſteln und Dornen wegzuraumen, oder alle diejeni⸗ 
b s gen 

(197 ) 

gen Saͤtze aus dem Illuminatismus wegzuſchaſfen, 
welche einen mittel- oder unmittelbar böfen Eine 
fluß auf den Staat haben, und man wird finden, 
wie wenig Gutes denn am Ende noch uͤbrig blei⸗ 
ben werde. Wozu alſo ein Inſtitut, bey dem 
man vor der Hand nichts anders zu thun hat, als 
die Diſteln und Dornen wegzuraͤumen, und dann 
am Ende doch noch keines reellen Nutzens verſi⸗ 
chert iſt. Man wende ſich lieber an die andern 
Zweige der Staatsverfaſſung, die ſchon im Gange 
ſind, von deren Nothwendigkeit und Nutzen man 
ſchon ſo vieljaͤhrige gute Proben hat. Dort arbeite 
man die Hinderniſſe weg, und helfe nach! Dieß 
wird ehrenvoller und fruchtbarer ſeyn, als einer 
Winkelgeſellſchaft die in dem Hirn eines Phanta⸗ 
ſten entſtanden, den Kanal zu graben, das beſte 
Erdreich zu verlieren, auf das gute Ufer aus der 
Tiefe des Kanals Sand und Kies heraus zuwerfen, 
und dann die Wieſenwaͤſſernden, und Mäͤhlentrel⸗ 
benden Baͤche aus der Nachbarſchaft abzuleiten, 
um den Kanal damlt zu füllen, und einer Geſell⸗ 
ſchaft von jungen witzigen Herren Gelegenheit zu 
geben, auf diefem Kanale auf einer Gondel das 
Land zu durchfahren, alle Welt zu beglasaugen, 
zu bekunſtrichtern, und eines beffern zu belehren, 
und in ihrer Herrlich keit dabey guter Dinge zu fen, 
ö K a 3+ Auf 

(148 ) 

3. Auf diefe Art, und Obiges vorausgeſetzt, be⸗ 
greife ich nicht, wie die anftößigen Stellen auf eine 
gute Art ausgelegt werden konnten. Warum wol⸗ 
len Sie eben das Beſte davon denken. Man iſt 
zwar verbunden, von jedem ſeiner Nebenmenſchen 
das Beſte zu denken. Allein, wenn an feinem 
Nebenmenſchen zweydeutige Dinge wahrnimmt, 
aus deren Wahrnehmung man fuͤr ſeine eigne Si⸗ 
cherheit beſorgt wird, ſo wird es wohl nicht zu 
verdenken ſeyn, wenn man die Hausthuͤre zufchließt, 
und ein wenig auf feiner Hut iſt. So auch her. 
Die auſtößigen Stellen ſind von einer Art, daß ſie, 
wenn fie auch nur Gedanken ohne That ſeyn tele 
ten, ſchon an und für ſich, gegen Leute, dle ſolche 
Gedanken hegen, Mistrauen erwecken müffen, Ohn⸗ 
möglich konnen wahrhaft gute Geſinnungen dane⸗ 
ben Platz finden, und gedeihen. Das Unkraut 
raubt dem aufkeimenden guten Samen die Nah⸗ 
rung, bedeckt ihn mit ſeinem Laube, entzieht ihm 
die Sonnenwaͤrme, und erſtickt ihn alſo in ſeinen 
erſten Tagen. — Zudem ſollte von oben herab in 
der Geſellſchaft alles mit dem größten Eifer betrie⸗ 
ben werden. Und wer weiter kommen, und nahere 
Einſichten erlangen wollte, wird auch nicht erman⸗ 
gelt haben, dieß zu thun. Man kann alſo nicht 
fagen, daß das Schlimme, fo in einigen auftößi⸗ 

gen 

(19) 

gen Stellen liegt, blos Gedanke war, Es mußte 
auch gewiß That ſeyn und werden, wo nicht un⸗ 
mittelbar, doch mittelbar. Schon die von Cato 
beſchriebnen Progreſſen der Geſellſchaft erweiſen es, 
daß man nicht mit bloßen Entwuͤrfen ſich abſpei⸗ 
fen ließ, ſondern daß man eifrig darauf drang, 
fie zu Thaten zu machen. — Die guten Geſin⸗ 
nungen, die man predigte, ſtehen mit den zwey⸗ 
deutigen Dingen, die man foderte, in vollkomm⸗ 
nem Widerſpruche. Wer alſo letztern folgte, der 
misbrauchte nicht ſeine Gewalt; er that, was man 
von ihm foderte, und ſo, wie man dleß von allen 
nach Proportion ihrer Geſchicklichkeit foderte, ſo be⸗ 
weiſt es genug fuͤrs Ganze. 

3. All Obiges wohl erwogen, wie kann eine 
Geſellſchaft den Verſtand vervollkommnern helfen, 
welche dem Verſtande das erſte, was er zu ſeiner 
Vervollkommnung bedarf, die Freyheit nimmt. Man 

behandelte alle Mitglieder Schul: und Novizenmaͤ⸗ 
ßig, man kaute und declamlerte ihnen vor, wie man 
wuͤnſchte, daß ſie von der Sache daͤchten, junge 
und unerfahrne Leute ſollten es ohnehin ſeyn, die 
man aufzunehmen bedacht war; wie ſoll nun da⸗ 
durch der Verſtand gebeſſert werden, wenn man 
denen, die man vervollkommnern will, ſchon einen 
gewiſ⸗ 

( 150) 

gewiſſen Standpunkt, und ein gewiſſes Glas vor⸗ 
ſchreibt, aus dem ſie alles anſehen und betrachten 
ſollen? — Waͤre man von jeher mit den Men⸗ 
ſchen ſo verfahren, wir waͤren nicht um die Haͤlfte 5 
ſo weit als wir ſind; und waͤren die Menſchen von 
jeher in ſolche Sekten zuſammengeſchloffen, die 
immer das, was ſie denken, und was ſie thun, 
für das Beſte anſehen, wir wären noch nackt und 
blos, wie mancher Negerfuͤrſt, ſaͤßen auf einer 
Strohmatte, und fragten: Spricht man viel 
von uns? — — Wer Muth und Gabe von 
Gott, und ein wenig allgemeine Vorbereitung hat, 
deſſen Verſtaud iſt es, der ſich vor allen andern 
Miethlingen empor arbeiten, in welten Regionen 
ſich umſehen, und zum Wohle der Menſchheit neue 
Entdeckungen machen wird; wenn er nur frey und 
nicht von Communitaͤtsmeynungen und Graͤnzli⸗ 
nien eingekerkert iſt. 

Wer zur Spionerie und zum Pasquillmachen 
ſich herablaſſen muß, dem kann die Verbeſſerung 
ſeines moraliſchen Karakters gewiß nicht entereſ⸗ 
ſant ſeyn. Und wie kann der menſchliche und ge⸗ 
ſellſchaftliche Geſinnungen verbreiten helfen, der 
nichts kennt, als feinen Orden, der alles, was er 
kennt, nur in foferne kennt, als es für feinen Or⸗ 
den 

Cisı) 

den nuͤtlich ſeyn kann, der für feinen Orden lebt 
und ſtirbt, alle feine Kräfte für ihn aufopfert, und 
mithin fuͤr die wahre menſchliche Geſellſchaft todt 
wird? — — 

Man kann ſich doch nicht ſchmeicheln, boshafte 
Abſichten in der Welt zu hindern, wenn man ſich 
alle Mittel zu verſchaffen ſucht, wodurch boshafte 
Abſichten ausgeführt werden konnen; wenn keiner 
der Mitbruͤder weiß, was er thut, und wozu er 
gebraucht wird, wenn man den Sohn zum Ver⸗ 
raͤther an feinem eignen Vater zu machen ſucht, 
Bibliotheken und Archive beſtiehlt, und diejenigen, 
welche dem noblen Syſteme im Wege ſtehen, durch 
Verlaͤumdung unſchaͤdlich zu machen trachtet. 

Um der nothleidenden und bedraͤngten Tugend 
zu helfen, und auf die Beförderung wuͤrdiger Maͤn⸗ 
ner zu gedenken; mußte man Augen dazu haben, 
die bedraͤngte Tugend uͤberall zu ſehen, wo ſie iſt, 
und verdiente Maͤnner zu befoͤrdern, wo man ſie 
finden wuͤrde. Allein, die Ordensbruͤder ſollten 
nur Augen und Ohren fuͤr ihre Collegen haben, 
oder fuͤr jene, die ihnen fuͤr ihr Syſtem nuͤtzlich 
ſchienen. Fuͤr dieſe arbeiteten fie, dieſen ſtanden 
ſie bey. Die uͤbrigen ihrer Mitmenſchen wurden 

von 

(#192') 

von ihnen wenig ihrer Aufmerkſamkeit gewuͤrdiget. 
Sie bewirkten im Ganzen das wirklich nicht, wofuͤr ſie 
ſich ausgaben. Und, um der Tugend beyzuſtehen, 
und wuͤrdige Männer zu befördern, dazu bedarf 
es ja keiner geheimen Geſellſchaft. Dieß iſt die 
Pflicht jedes rechtſchaffnen Staatsbuͤrgers, und 
wird auch von letztern gewiß beſſer, als von man⸗ 
chem der aufgeklärten Illuminaten beobachtet. 

5. Es fehlt nicht an Stellen, welche dem von 
der Geſellſchaft fo ſchon geſchilderten Endzwecke an⸗ 
gemeſſen ſcheinen. Es fehlt aber auch nicht an 
Stellen, die dieſem Endzwecke ganz widerſprechen, 
und noch etwas mehr als das Gegentheil vermu⸗ 

then laſſen. — Was man große Abſichten nennt, 

mag zwar fo viel, als wettausſehende und ges 
wagte Abſichten heißen. Darum ſind große 
Abſichten nicht immer erhabne Abſichten, die zum 
gemeinen Beſten etwas beytragen. Es iſt ehren⸗ 
werther und nuͤtzlicher, ſein Stuͤcklein Feld zu be⸗ 
bauen, den Schweiß ſeines Augeſichtes von der 
Sonne ſich einaͤtzen zu laſſen, und mit der erar⸗ 

beiteten Frucht ſeinen armen Nachbar zu ſpeiſen, 

als Berge zu verſetzen und Thaͤler auszufuͤllen, 
Thuͤrme bis an die Wolken zu bauen, und uͤber 
weitherbeygefuͤhrte Marmormaſſen Waſſer herab⸗ 
f f N fallen 

(13) 

fallen zu machen. Man befolge feine bekannten 
Verbindlichkelten, und lege ſich nicht erſt noch un⸗ 
bekannte Verbindlichkeiten auf! Man vollende 
ſeine alten Geſchaͤfte, und frage nicht immer nach 
Neuigkeiten. — Statt Spionerie und Verſtellung 
zu lehren, beſſere man vor allem das Herz, und 
heitere den Verſtand durch gute Erziehung! Und 
dieß durch gerade und allgemein anwendbare Mit⸗ 
tel, nicht durch Complotmachen und geheimniß⸗ 
volles Weſen! — Misbraͤuche, Aberglauben und 
Vorurtheile werden dann, in ſoferne es ndthig iſt, 
von ſelbſt verſchwinden. Wenn man dem Fluße 
wehren will, daß er nicht an einem Orte ins Land 
breche, ſo pflegt man ja nicht mit Schapfen das 
überflüßige Waſſer auszufchöpfen. Man haͤngt 
große Baͤume an, damit ſich Letten und derglei— 
chen daran anſchließe, und ſo den Fluß von ſelbſt 
ſeitwaͤrts treibe. Wer das Volk beſſern will, muß 
ein wenig manierlich dabey zu Werke gehen. Man 
muß ihm nicht alles auf einmal nehmen wollen. 
Man muß ihm immer ein wenig nachgeben, von 
der andern Seite die Ungebuͤhr zeigen, und es 
wird das ungeziemende Spielzeug ſelbſt fallen laſ⸗ 
fen. Der Strom ſpottet des an feinen Seiten ges 
rade aufwärts ſtehenden Ufers. Er frißt es unten 
aus, daß es oben von ſelbſt einſtuͤrzt, verſchlingt 

die 

(134) 

die herabfallenden Maſſen, das Eigenthum des 
armen Landmannes, und jauchzt mit ſeinen durch 
Gewalt unbezwingbaren Wellen fort. Wenn du 
ihm aber Boͤſchungen bauſt, daß das Ufer von un⸗ 
ten ſchief herauf und unmerklich ſich erhebe, daun 
hat er Freyheit ſich auszubreiten; aber er iſt gedul⸗ 
dig, und ſtuͤrmt nicht, kehrt langſam wieder in 
fein Bett zuruͤck, und läßt dein Erdreich liegen. — 
Dieß iſt die wahre Art, Misbraͤuche, Aberglaus 
ben und Vorurtheile zu verſcheuchen, und das vor⸗ 
handene Gute dabey nicht aufzuopfern. — Die 
Liebe zu ſeinem Fuͤrſten, die Liebe zu ſeinem Vater⸗ 
lande, und zu feinem Nebenmeuſchen, find hier die 

wahren Fuͤhrer und Staͤbe in Finſterniß und Irrthum; 

nicht die Befolgung deſpotiſcher Illuminatenbefehle. 

6. Wenn dieſes alles alſo, was hier der Orden 
vorbringt, die wahren Mittel nicht waren, die 
Menſchen zu beſſern und gluͤcklich zu machen, wenn 
alles dieſes im gemeinen Weſen ohnehin ſchon befs 
ſer und gruͤndlicher geſchieht; wozu bedurfte der 
Orden Schulen, Kanzeln, Pfarren und andere 
Stellen mit feinen Mitgliedern zu beſetzen? — 
Es hat das Anſehen daß alle dieſe vorgeſpiegelten 
guten Abſichten nur Masken ſind, ſich zu decken, 

daß man eigentlich eine geheime Macht gruͤnden 

wollte, 
4 

DR 

wollte, in die ganze Staatswirthſchaft Einfluß zu 
haben, und alles zum Beſten der Ordens mitglie⸗ 
der zu drehen, und daß man daher vorzüglich noth⸗ 
wendig fand, diejenigen Stellen zu beſetzen, wel⸗ 
che auf das Volk den meiſten Einfluß haben. — 
Und ſollte auch dieſes nicht ſeyn, fo iſt es ſchon 
Verbrechen fuͤr eine Geſellſchaft, ſich ein Monopo⸗ 
lium auf alle dieſe Stellen zu erwerben, wo denn 
andere reſchaffne Leute an ibrer Laufbahn gehin⸗ 
dert werden, und ohne Verſorgung bleiben. Es 
iſt ein Verbrechen, ſich alles dieß zuzueignen, an⸗ 
dere zu verdringen, und dem Staate die ausuͤben⸗ 
den Kraͤfte fo vieler brauchbarer Männer zu eut⸗ 
ziehen. Es iſt ein Verbrechen, ein Monopolium 
mit Recht und Unrecht zu treiben, und die Ordens⸗ 
bruͤder anzuhalten, Stand, Amt und Wuͤrde 
nicht wider ihre Bruͤder zu gebrauchen, mithin zu 
allem, was dieſe thun und unternehmen, durch 
die Finger zu ſehen. Bey dieſer Verfahrungsart 
muß immer eine Parthey unſchuldigerweiſe zu kurz 
kommen, und wenn dieß ſchon offenbare Ungerech⸗ 
tigkeit iſt, ſo ſcheint der Orden doch nicht darauf zu 
merken. So pflegen die Polizeydiener achtzigjaͤhrige 
Minner, die fie auf dem Vettel erwiſchen, ins 
Zuchthaus zu fuͤhren? und die ſtarlen mit frem⸗ 
den Kindern beladenen Weibsleute, die ſich mit 

ihnen 

* 

( 156 ) 

ihnen abgefunden haben, darinn ungeſtoͤrt zu 
laſſen. 2 

7. Zu einem moraliſchen Leben, zu Enthalt⸗ 
ſamkeit, Aufopferung unndthiger Vergnuͤgungen, 
und fo fort, überhaupt zu aller möglichen Vervoll⸗ 
kommnerung feiner ſelbſt iſt ohnehin jeder Menfch 
verbunden, und jeder befolgt es, ſo gut er es weis 
und vermag, und ſo gut ihm die Schwachheiten 

und Leidenſchaften, von denen der Meunſch voll iſt, 

Zeit und Raum dazu laſſen. Nun war aber dieß 
Predigen von Moral und dergleichen der Endzweck 
des Ordens nicht, ſondern nur mit eines von den 
vielen Mitteln, zum ganz eignen Endzwecke deſſel⸗ 
ben zu gelangen. Und es waren viele Sachen, 
die gleichfalls gelehrt wurden, und eben dieſer Mo⸗ 
ralitaͤt, dieſer Enthaltſamkeit, und dieſer Aufopfe⸗ 
rung unndthiger Verguuͤgungen widerſprachen. — 
Der Orden muß ſehr viele Eigenliebe beſitzen, wenn 
er glauben kann, daß zu guten die Menſchhelt be⸗ 
gluͤckenden Entwuͤrfen, und zu Ausfuͤhrung derſel⸗ 
ben ſeine Mitglieder die geſchickteſten Subjekte ſeyn 
wuͤrden. Der Orden glaubt ſich alſo allein groß, 
und daß ſeine Menſchen allein die beſten Menſchen 

ſeyen. Und es geſchah doch ſo vieles vor ihm, 

und nach ihm, und neben ſeiner, wozu er die Haͤnde 
6 nicht 

(157) 

nicht gebothen hatte, und das fir das gemeine 
Meſen um fo nuͤtzlicher war, weil diejenigen, die 
es thaten, ſtolz darauf waren, etwas fuͤr das Va⸗ 
terland gethan zu haben, ohne die Fruͤchte ihres 
Fleißes und ihrer Unternehmungen einer Winkel⸗ 
communitaͤt aufzuopfern. 

8. Darum werden diejenigen, die in keiner fol: 
chen Privatgeſellſchaft find, für den Staat allemal 
nutzbarer ſeyn, denn fie konnen alle ihre Kraͤſten 
für ihren Beruf, und für ihre Beſtimmung ganz 
allein verwenden. Die ſich aber in einer Privat⸗ 
geſellſchaft befinden, deren ihre Kräfte ſind ge⸗ 
theilt, ſie muͤſſen mehrere Pflichten erfuͤllen, welche 
dem allgemeinen Staatsintereſſe noch dazu entges 
gen find, fie find alfo niemals für den Staat das, 
was fie ſeyn ſollten, und betrachten ihn hoͤchſtens 
nur als den Tummelplatz, worauf ſie ihren Privat⸗ 
abſichten beffer nacheilen konnen. — Hinterhalt 
und Zuflucht im Ungluͤck wird jeder Menſch finden, 
der ſich rechtſchaffen und ehrlich betragt, und ſei⸗ 
ner Schuldigkeit nachlebt. Es wird doch hier oder 
da ein wuͤrdiger Mann ſeyn, der ſeine Vorzuͤge 
kennt und ſchaͤtzt, und ihm vor der brennenden 
Sonnenhitze ein kuͤhlendes Dach leiht. Und finder 
er dieß nicht, ſo kann er ſtolz darauf ſeyn, ſein 

Ungluͤck 

( 158 ) 

Ungluͤck nicht zu verdienen, und eben dieſer Ges 
danke muß in ſeinen Widerwaͤrtigkeiten ihn troͤſten. 
Zudem iſt Hinterhalt und Zuflucht im Ungluͤcke 
wirklich der aͤußerſte Fall. Wer wollte wohl, die⸗ 
ſes aͤußerſten Falles wegen, wo es doch noch uns 
gewiß bleibt, ob man auch wirklich Unterſtuͤtzung 
finden werde, lebenslang ſo viele druͤckende Ver⸗ 
bindlichkeiten auf ſich nehmen, und einem unbe⸗ 
kannten, unſichtbaren Deſpoten ſcaviſch feine Knie 
beugen? — — Wo man Verſtellung und Spio⸗ 
nerie ſelbſt im heiligſten Familienzirkel predigt, da 

kann keine Bildung guter Menſchen herrſchen; wo 

man dem Geifte die Freyhelt zu denken nimmt, 

und ſeine Laufbahn gleichſam mit Brettern ein⸗ 

ſchlaͤgt, da kann keine Verbreitung der Wiſſenſchaf⸗ 

ten ſtatt haben; und wo man inſtitutenmaͤßig be⸗ 

dacht iſt, alle Stellen mit feinen Anhängern zu 

beſetzen, die Profanen davon zu vertreiben, Schmaͤh⸗ 

ſchriften zu verfaſſen und zu verbreiten, da werden 

boshafte Abſichten nicht geſchwaͤcht, ſondern viel⸗ 

mehr befoͤrdert und geduͤngt. — Um ihre ge⸗ 

heime Macht auszubreiten und zu Befefiigen, trach⸗ 

teten die Illuminaten freylich, ihren Wirkungskreis 

immer mehr und mehr zu erweitern und immer 

mehrere Menſchen in ihr Netz zu ziehen, ſie in der 

moͤglichſten Anhaͤnglichkeit gegen die Geſellſchaft zu 
erhals 

( 159) 

erhalten, und fie, um ja nicht von ihnen verrathen 
zu werden, durch die feſteſten Bande an ſich zu 
ſchließen. 4 

9. Die Geſellſchaft mag ſich noch fo ſehr ruͤhmen, 
daß ſie nicht gedenke, vernuͤnftige Bande im Staate 
aufzuheben, ſo iſt doch ſie es, welche alle dieſe 
vernuͤnftige Bande am erſten trennte, und trennen 
mußte. Wenn der Weiberorden zu Stande gekom⸗ 
men wäre, welche Zerrüttungen würden nicht da⸗ 
durch in den Ehen entftanden ſeyn? — Welcher 
Vater iſt mehr in ſeinem Hauſe ſicher, wenn der 
Sohn ſein gedungener Spion iſt, und welcher Herr 
kann Zutrauen auf ſeinen Dlener haben, wenn er 
nicht weis, ob letzterer nicht von irgend einem be⸗ 
ſtochen iſt, alles, was ihm von feinem Herrn be⸗ 
kannt iſt, zu verrathen? — — Es kann keinen 
Vortheil geben, wenn der Orden verſpricht, bey Kin⸗ 
dern der Ordensbruͤder Vaterſtellen zu vertreten, und 
wenn er dieß auch wirklich in Erfuͤllung bringen ſollte. 
Durch ſeine Lehren, Satz⸗ und Ordnungen hat er 
ſo viele junge Leute, die die beſten Hoffnungen von 
ſich gaben, in ihrem erſten Keime erſtickt, auf fal⸗ 
ſche Wege gebracht, und fuͤr die ganze Zukunft 
unbrauchbar gemacht, daß es wirklich kein Erſatz 
dafuͤr iſt, wenn der Orden bey einigen armen Kin⸗ 
a . dern 

( 160 ) 

dern Patersſtelle vertritt, beſonders, wenn dieß 
aus milden Stiftungen geſchieht, die der Orden 
ujurpiert, und wenn die Kinder, wie die Solda⸗ 
tenknaben den Soldatenhut ſchon in der Wiege, 
auch in der erſten Jugend ſchon nach dem Illumi⸗ 
natenſyſtem erzogen werden. Von einem wahren 
Illuminaten läßt ſich nicht erwarten, daß er ſei⸗ 
nem Amte in der. bürgerlichen Geſellſchaft mit 
Treue und Eifer vorſtehe; denn es heißt: wer 
dort nachlaͤßig iſt, wird es auch in dem Or⸗ 
den ſeyn. Der Orden wird alſo immer als die 
Hauptſache angeſehen. Zudem war es eine Pflicht, 
Documenten und Urkunden abzufchreiben, und in 
die Ordens haͤnde zu liefern. Ich glaube, daß dieß 
eines der erſten Stuͤcke von Verrätherey iſt, und 
wenig Treue und Eifer fuͤr den Staat, ſondern 
viel Treue und Eifer fuͤr den Orden hoffen laͤßt. 
Dieß alles zuſammengenommen, ſind Dinge ge⸗ 
nug, die wider die Religion und die Sitten lau⸗ 
fen. Der Orden entſchuldiget ſich alſo vergebens, 
wenn er ſich hierinn entſchuldiget. 

10. Den Edelmuth der Geſinnungen, den der 
Orden beſitzen ſoll, finde ich alſo hierinn nicht. 
Was iſt von ſolchen Leuten zu hoffen? — Was 
iſt vielmehr von ihnen zu befuͤrchten? — Faͤhig⸗ 
s bi keit, 

(161) 

keit, Mühe und Fleiß gehörte allerdings dazu, Al 
les dieſes auszudenken und zu ordnen. Aber um 
wie viel beſſer, fuͤrs gemeine Weſen nuͤtzlicher und 
ehrenwerther waͤre es geweſen, wenn der, der es 
that, feine Faͤhigkeit, Mühe und Fleiß zu etwas 
Beſſerem und Edlerem verwendet haͤtte, als der 
Stifter eines ſolchen landverderblichen Complotes 
zu ſeyn, und durch dieſes Complot, ſo viele natuͤr⸗ 
tuͤrliche und freundſchaftliche Verhältuiffe und Ver⸗ 
bindungen zu trennen, Mißtrauen in einem gan⸗ 
zen Lande zu entzuͤnden, und in fo viele Familien, 
Raths⸗ und Amtsſtuben Zerruͤttung zu bringen. 

11. Wenn der Orden glaubt, die Regierung 
duͤrfe keine Verantwortung von ihm fodern, und 
duͤrfe in fein Inneres keine Einſicht nehmen, ſo iſt 
dieß gewiß offenbarer Ungehorſam, und ich weis 
nicht, womit der Orden dieſes befhönigen kann. 
Jahrhunderte vergiengen, das Blut von vielen tau⸗ 
ſend Menſchen wurde vergoſſen, und Waͤlder wur⸗ 
den ausgerottet, bis die Menſchen eine gewiſſe 
Staatsverfaſſung unter ſich bildeten, gewiſſe Ge⸗ 
füge feſtſetzten, die Rechte der oberherrlichen Ge⸗ 
walt und des Unterthans gegeneinander abwogen 
und beſtimmten, und zum allgemelnen Wohle alles 
ineinander einleiteten. So bald in einer Maſchine 

: ® etwas 

{ 202.3 

etwas iſt, das, wenn das Rad rechts geht, links 
arbeitet, oder gar ſtille ſteht, ſo giebt es Springe 
und Splitter oder Stockung in den entferntern 
Gaͤngen; und ſo bald dieſes Etwas ſich anmaßt, 
uͤber alle Spindeln und Spulen einen gewiſſen 
Thau zu werfen, fo wird dieſer Thau Roſt her— 
vorbringen, und das Werk uͤber kurz oder lang 
hemmen. Nun waͤre gewiß nichts laͤcherlicher, 
als dem Werkmeiſter verbiethen, er ſoll ſich um 
feine Maſchine nicht umſehen, und alles fo lange 
darunter und darüber gehen laſſen, bis es zerfaͤllt, 
und unbrauchbar wird. — Es iſt bewieſen, daß 
der Illuminatismus ſich in alles mengte, daß er 
allen feinen Ordensmitgliedern eine der Staatsver⸗ 
faſſung und dem Patriotismus entgegengeſetzte Rich⸗ 
tung gab, daß daraus Zerruͤttungen entſtanden, 
und fo fort; daß er allerley Mittel in feine Ge⸗ 
walt zu bekommen ſuchte, eine ganze geheime Macht 
zu gründen, und daß es ihm auch wirklich nicht 
an Progreſſen fehlte; und die Regierung ſoll die 
Macht nicht haben, die Mitglieder zur Verant⸗ 
wortung zu ziehen, und in ihr Inneres Einſicht zu 
nehmen. Dieß iſt wahrlich ſehr ſonderbar, und 
zeugt von offenbarem Ungehorſam. Wer Gutes im 
Stillen thun will, thuts fuͤr ſich, und gegen Leute, 
von denen er glaubt, daß ihnen dadurch eine Wohl⸗ 

that 

7 

163) 

that geſchieht. Dazu bedarf es keiner Inſtituten, 
keiner geheimen Zuſammenkuͤnfte, keiner Verſtel⸗ 
lung, und keiner Spionerie; es bedarf nicht, daß 
man ſeinen Mitgliedern alle eintraͤglichen Stellen 
zu verſchaffen, und alle milde Stiftungen in ſeine 
Gewalt zu bekommen ſuche, waͤhrend alles dieſes 
den rechtmaͤßigen Eigenthuͤmern entzohen wird. — 
Dieſes Gute im Stillen ſieht aus, wie eine Ge⸗ 
ſellſchaft von 100 Menſchen, welche, wenn das 
Getraide reif iſt, bey der Nacht ſich auf die Felder 
ſchleichen, die vollen Aehren abſchneiden, in Saͤcke 
packen und fortſchleppen, und ſich dann im Stils 
len davon ernaͤhren, und Gutes thun. Der In⸗ 
haber der Felder wird ihnen fuͤr dleſes Gute im 
Stillen, und für dieſe wohlthaͤtigen Plaue im Stils 
len großen Dank wiſſen. — Wenn ſie ſich nichts 
Unrechtes bewußt find, und wenn fie nicht wiſſen, 
woruͤber ſie ſich verantworten ſollen; warum ſchmle⸗ 
deten ſie zum Scheine ein erfundenes ganz gut⸗ 
ſcheinendes Syſtemchen zuſammen, um die Regie⸗ 
rung zu blenden, und verbargen das Wahre? — 
Warum verſchleppten, vertheilten und verſteckten 
ſie ihre Hauptpapiere, und wieſen nur jene vor, 
die ſie gerne vorweiſen wollten? — Warum tru⸗ 
gen ſie ihren Anhaͤngern ein ſo auserordentliches 
Stillſchweigen auf? Und warum verfolgten fie 
a ga. einige 

( 164 ) 

einige fo ſehr, blos aus dem Verdachte, als wenn 
fie dieſes Seillſchweigen nicht gehalten hätten? — 
Alles dieſes ſind keine Beweiſe fuͤr ein gutes Ge⸗ 
wiſſen. 

12, In dieſer ihrer innern Ueberzeugung eines 
uͤbeln Gewiſſens waͤre ihnen noch vieles zu ver⸗ 
geben geweſen, wenn ſie dieß nur auch haͤtten ein⸗ 
ſehen, und davon abſtehen wollen. Aber ſte glaub⸗ 
ten immer, daß ihnen bey ihrer Abſtellung großes 
Unrecht geſchehen ſey, und ſahen alles, was nicht, 
wie ſie dachte, und was ihnen nicht in allem Recht 
gab, als ihre Verfolger an. Dieſe werden bey 
aller Gelegenheit verkleinert und herabgeſetzt, und 
wenn man an einigen Orten Zutrauen fuͤr ſie hat, 
ſo ſuchte man von Seite des Ordens dieß Zutrauen 
zu vermindern, und diejenigen, welche mit dem 
Orden nicht durchgehends einerley Sinnes ſind, 
als gefaͤhrliche Leute, als Widerſacher der Aufklaͤ⸗ 
rung, als Mduchsknechte verhaßt zu machen. Und 
wirklich iſt dieſem aufgeklaͤrten Orden nichts ver⸗ 
haßter, als die wahrhafte Aufklaͤrung derjenigen, 
die nicht in allem mit ihm verſtanden find, — 
Wenn beſſer unten von den Vertheidigungsſchrif⸗ 
ten des Ordens die Rede ſeyn wird, wird ſichs zei⸗ 
gen, wie unbeſcheiden dieſelben abgefaßt ſeyen, und 

welche 

6165) 

welche Reinigkeit des Herzens ſich bey biefer = 
beſcheidenheit verſprechen laſſe, 

§. 15. 

Gewiß! die Geſchichte des Sima in 
Baiern iſt eine der erſten und vorzuͤglichſten Revo⸗ 
lutionen. Es ſtreitet ſich hier nicht um Land und 
Leute nach dem koͤrperlichen Inhalte, nicht um 
Feuer und Heerd; es ſtreitet ſich um die Geſin⸗ 
nungen, die man zu verbreiten ſuchte, und die, 
wenn es noch eine Zeit lang ſo fortgedauert haͤtte, 
der ganzen Verfaſſung eine andere Wendung haͤt⸗ 
ten geben muͤſſen. Es iſt alſo die Rede von etwas 
ſehr wichtigem, das auf Kinds und Kindskinder 
Einfluß hat, und lohnt ſich daher wohl der Muͤhe, 
die Sache ein wenig genauer zu betrachten und 
zu unterſuchen, dann ſeine Meynung daruͤber zu 
ſagen⸗ Werfen Meynung dann gruͤndlicher, feſter, 
und glaubwuͤrdiger iſt, und ſeyn wird, dieſe ſoll 
Feld und Glauben gewinnen. — Eben zu dieſer 
Auseinanderſetzung in der Sache ſind die heraus⸗ 
gekommenen Originalſchriften von darum beſonders 
gut, weil man da die Briefe, als den Urſtoff, 
aus dem die Faͤden gefloſſen ſind, am erſten leſen 
kann, von den Brlefen geht man erſt auf das 
Leſen der Statuten und Inſtructionen uͤber, und 

man 

( 166 ) 

man wird den wahren Sinn, den dieſe haben, um 
ſo leichter verſtehen, und um ſo leichter einſehen, 
wo der Orden eigentlich damit hinaus gewollt 
babe. 5 

Man ſage nicht . daß das, was bishero geſagt 
worden iſt, leere Conſequenzmacherey ſey. Es iſt⸗ 
hier keine Sache uͤbler ausgelegt, als fie ſelbſt das 
Anſehen und Stoff und Materie dazu in ſich hat. 
Von Sentenzen, welche offenbar boͤs und gefaͤhr⸗ 
lich ausſehen, kann man doch ohnmdͤglich Gutes 
denken. Und gute Sentenzen konnen doch ohnmoͤg⸗ 
lich als ſolche gelten, wenn immer etwas erſcheint, 
das ihnen widerſpricht, und ihren Glanz verdun⸗ 
kelt, und wenn ſie immer nur das Anſehen ehr⸗ 
wuͤrdiger Kuppler haben, das, was ſie wollen, 
deſto ſicherer Auszufuͤhren. — Der Eid, die 
Statuten und Geſinnungen des Ordens ſind ja be⸗ 
kannt, find ja gedruckt, und enthalten gewiß den 
Sinn alles deſſen, was in dieſen Briefen von ih⸗ 
nen geſagt worden iſt. 

Aber, eben dieſes iſt es, was der Orden nicht 
will. Man ſoll da weder ſehen noch hoͤren, ſie 
gleichwohl ſo fortmachen laſſen, und erwarten was 
da kommen wird. Der Orden erlaubte ſich in ſei⸗ 

nen 

( 167 ) 

nen Geſchͤͤften fo viele Briefe zu fhreiben, fo viele 
Tabellen und Raporte einzuholen, fo viele Dica⸗ 
ſterien und Familien aus zuſpionjeren, an alle 
Schluͤſſelldcher fein Aug, und an alle Klumſen fein 
Ohr zu legen, Jedermann auf dem Fuße nachzu⸗ 
folgen, und in alles feine Hände zu haben. — — 
Dem Staate ſoll es aber nicht erlaubt ſeyn, ſich 
um den Orden, um feine Verfaſſung, Veranlaſ⸗ 
ſung, Schritte und Tritte, rechtmaͤßig zu bekuͤm⸗ 
mern, und darnach zu fragen. Der Staat ſoll 
wie ein geduldiger Hausvater ſeyn, der alles ißt, 
was man ihm auftiſcht, und ſich nichts daraus 
macht, mit einem zerriſſenen Hemde ſich in die 
Kleider zu werfen, und auszugehen. Der Staat 
ſoll fi) von dem Orden alles weis und blan vor⸗ 
malen laſſen, wie es dieſem beliebt, und hernach 
damit ſchon zufrieden ſeyn, und nicht weiter drin⸗ 
gen. Hernach waͤre der Staat gar brav; denn 
hernach hätte er vollkommen der Herren ihren Wils 
len gethan. — Welcher Widerſpruch! — und 
wie iſt es moͤglich von der Regierung eine ſolche 
Indolenz zu fadern, und daß fie ſich um das, was 
ihr am naͤchſten geht, um ihre eigne Verfaſſung 
nicht kuͤmmere, ſondern die Herren hald fortmachen 
laſſen und erwarten ſoll, was dieſe ihr dereinſt 
fuͤr Befehle erthellen wuͤrden. 

Die 

(268 ) 

Die Illuminaten ſchmaͤlen immer uͤber Intol⸗ 
leranz, und daß man nicht Duldung genug mit 
ihnen habe. — — Sie ſelbſt aber ſpionieren erſt 
uͤberall alle Heimlichkeiten aus, ſuchen alle Stel⸗ 
len mit ihren Brüdern zu beſetzen, alle Profanen 
davon zu verdraͤngen, alle die ihnen im Wege ſte⸗ 
hen aus dem Sattel zu heben, und wenn es ein 
wenig thunlich iſt, ihnen mit Schmaͤhſchriften auf 
den Leib zu gehen. Iſt dieß Tolleranz? — Und 
ſind ſie ſelbſt nicht die intolleranteſten Leute? — 
Es iſt unbegreiflich, wie der Orden ſo viele Dinge 
von andern fodern kann, die er ſelbſt doch weder 
beſitt noch ausübt, Es iſt unbegreiflich zu fodern, 
daß der Staat, einen neuen Staat, der den Kopf 
uͤber den andern erheben will, eines der gefaͤhrlich⸗ 
ſten, und ausgebreiteſten Fyſteme in feiner Mitte 
entſtehen ſehen ſoll, ohne ſich daruͤber zu bewegen, 
daß er ſchlaffen ſoll, damit das neue Syſtem deſto 
ſicherer auf ſeine Hoͤhe gelange, und ſich ſo den 
großen Namen der Zolleranz erwerbe. Man be 
ſtreitet nicht Aufklaͤrung und gute Geſinnungen; 
aber man beftreitet ein Syſtem, das Aufklaͤrung 
und gute Geſimnungen nur zur Maske herumtraͤgt, 
um deſto ſicherer zu ſeiner geheimen Macht zu ge⸗ 
langen, und alles nach ſeinem Willen zu dirigie⸗ 
ren. Und dieß iſt wirklich keine Intolleranz, ſon⸗ 

% dern 

— 

C 23 % 

dern Liebe, und Wirkſamkeit fir das TR 
Delle, 

Nachdem die Illuminaten ſo frey waren, uͤber 
fo viele Menſchen zu urtheilen, fie nach allen Hd⸗ 
hen und Tiefen abzumeſſen, und nach allen inner⸗ 
lichen und aͤußerlichen Eigenſchaften zu beſchreiben; 
ſo kann es ſie ja nicht verdrießen, wenn die naͤm⸗ 
liche Operation auch mit ihnen vorgenommen wird. 
Was ihnen recht daͤucht, wird den andern billig 
ſeyn. Und was hier geſchieht, geſchieht noch dazu 
dffentlih, nicht im Verborgnen, und nicht auf 
eine Art, wo alle Mittel der Vertheidigung un⸗ 
nuͤtze gemacht werden. 

Die Mitglieder des Ordens ſchreyen immer fuͤr 
Publizitaͤt. Und doch verrathen ihre Verſamm⸗ 
lungen, ihre geheimen Schritte und Tritte nichts 
weniger als Publizitaͤt. Sie machten ſich kein Be⸗ 
denken daraus, oͤffentliche Schmaͤhſchriften drucken 
zu laſſen, um ihre Kaſſen zu vermehren; aber ſie 
machen ſich das groͤßte Bedenken daraus, und wol⸗ 
len es nicht leiden, daß über fie ſelbſt etwas ges 
ſchrieben werde, wenn ſchon nichts anders als die 

Mahrheit geſagt wird, ohne gehaͤßige Farben, und 

ohne Privatperſonen zu nahe zu treten, und wenn 
SL man 

(wm) 

man ſchon nichts anders als das Syſtem an und 
fuͤr ſich ganz allein zu ſchildern trachtet. 

Der Orden fuͤhlt wohl, wie weh dieſes oder 
jenes ihue; und doch geſchieht nichts, was nicht 
zur allgemeinen Sicherheit und zum Beſten der 
Ordensbruͤder ſelbſt geſchehen muß, und auf keine 
audere Art geſchehen kann. Aber der Orden fuͤhlte 
nicht, wie weh es denen that, die von ihm vers 
rathen und verſchmaͤht, verdraͤngt, und gleichſam 
als ein Spiel ſeinen Mitbruͤdern hingeworfen wur⸗ 
den. — Hier, wo von Gerechtigkeit die Rede iſt, 
glaubt der Orden, es geſchehe ihm zu viel; und 
er ſelbſt, bey dem von nichts, als von Uſurpation 
die Rede war, glaubte nicht, daß er zu viel thun 
koͤnne, glaubte alles recht und wohl gethan zu ha⸗ 
ben, und hatte fuͤr die ungluͤcklichen Menſchen, 
die er machte, fuͤr die Zerruͤttungen, die er an⸗ 
ſtellte, für die Väter, deren Söhne er entzog, und 
deren Stirnen er mit des Kummers Furchen zeich⸗ 
nete, fuͤr die Partheyen, die, ſo bald ſie gegen 
einen Ordensbruder auftraten kein Recht finden 
durften, keinen Sinn und keine Empfindung. 

Er war dem Orden gleichgiltig, fr viele junge 
Leute aus ihrem Kreife zu reißen, mit feinen Grunde 
i fügen 

* 

| 

(m) 
fägen und Geſinnungen anzufüllen, fie file das 
übrige geſellſchaftliche Leben unbrauchbar zu mas 
chen, und fo ganze Generationen zu verderben. 
Es war ihm gleichgiltig, ſo viele milde Stiftungen 
in feine Gewalt zu bringen, denen, für die fie geſtiftet 
waren, iht Eigenthum zu entziehen, und von ſei⸗ 
nen Mitbruͤdern ſchwere Gelderactionen zu machen, 
ganze Summen in feinem Schoofe zu ſammeln, 
und dann Privarbörien damit zu füllen. Es war 
ihm gleichgiltig, ſo viele i in anderm Betrachte wuͤr⸗ 
dige Maͤnner wie Schulknaben zu behandeln, und 
ſie uͤber die Art, wie ſie ſich leiten W is 
im Herzen wieder auszulachen. 

Nach allem dieſem darf der Staat doch fragen 2 
Man wird dem Staat doch ſo viele Gerechtſame, 
als einem Hausinhaber zugeſtehen, der es gewiß 
nicht leiden wird, daß in dem tiefſten Keller ſeines 
Hauſes alle Nacht eine Rotte unbekannter Leute 
ſich verſammle, ein oder den andern Zinsmann in 
ihr Gewerbe ziehe, und dann durch dieſen das ganze 
Haus nach ihrem Gefallen dirigieren laſſe. — 
Wenn der Staat darnach fragt, und fragen darf, 
fo wird es wohl aus Staatsurſachen zu feiner und 
ſeiner Buͤrger Sicherheit geſchehen, und die Illu⸗ 
minaten haben alſo groß Unrecht, wenn fie aus⸗ 

ſpren⸗ 

(172) 

forengen, daß man fie nur aus Aberglauben und 
Fanatismus verfolge. Dleß iſt immer die Maske, 
wodurch ſie ſich vor dem Auslande ſchoͤn machen, 
und die Regierung nebſt ihren Landesleuten herab- 
ſetzen wollen. — Man verfolgt nicht ſie, ſondern 
ihr Syſtem und den Ungehorſam gegen die landes⸗ 
herrlichen Befehle; und man bedauert die rechtſchaf⸗ 
nen wuͤrdigen Subjekte, die fie in ihr Garn zu 
locken wußten, und am Seile herumfuͤhrten, ohne 
ihnen von ihren wahren Abſichten etwas zu ent⸗ 
decken, die ſie mit ihrem Anſehen, Gelde, und 
ihren Wiſſenſchaften nur als Handlanger anſahen, 
und die alſo wider ihr Wiſſen und Willen zu den 
abſcheulichſten Raͤnken, unſchuldige Werkzeuge ab⸗ 
geben mußten: aber eben, weil man ſie bedauert, 
iſt man auch der hohen Regierung den waͤrmſten 
Dank für die Vorſorge ſchuldig, dieſe ſchaͤdliche 
Verſammlung zu zerſtoͤren, und das Vaterland da⸗ 
vor in Sicherheit zu ſetzen, 

75 F. 16. j 
Bey alle dem erkuͤhnen fie fich ſelbſt wider dieſe 
Regierung zu klagen, und von Haͤrte und Unfoͤrm⸗ 
lichkeit des Prozeſſes zu ſchreyen. Es ſollte übel 
fuͤr ſie ausgeſehen haben, wenn die Regierung fo 
hart gegen ſie geweſen waͤre, als ſie es gegen die 
= Pro⸗ 

(3 ) 

Profanen waren, weun die Regierung ſo unerbirt⸗ 
lich mit ihnen verfahren haͤtte, als fie mit jenen 
verfuhren, die ihre Rache auf ſich geladen hatten 
Man irrt ſich, wenn man glaubt, daß ſie es da⸗ 
bey bewenden laſſen ſelbſt zu verfolgen, Sie find 
fein genug, ſich hinter die dritte und vierte Per⸗ 
ſon zu ſtecken, und durch dieſe ihre Plane aus zu⸗ 
fuͤhren. Die Regierung warnete zu erſt in einer 
Verordnung mit generellen Aus druͤcken, gieng dann 
in ihren Verordnungen der Sache immer näher, 
hob nur den Arm auf, und ließ den Mitgliedern 
des Ordens, die ſie gleich anfangs haͤtte ergreifen 
konnen, Zeit, freywillig auszutreten, ſich zu ent⸗ 
ſchuldigen, ſich aus der Verwirrung herauszureißen, 
und zu rechtſchaffnen Staatsbuͤrgern umzubilden. 
Allein, ſtatt den Weg der Gnade zu ergreifen, 
rotteten einige ſich nur noch mehr zuſamm, ver⸗ 
ſteckten und verheimlichten ihre Hauptpapiere, und 
Cato dachte ausdruͤcklich, die Geſellſchaft aus den 
Trümmern wieder neuerdings in die Höhe zu brin⸗ 
gen, da er ſchrieb (S. 406.): Sur wWiederer⸗ 
langung iſt vonnoͤthen, daß noch einige ge⸗ 
ſchickte Maͤnner bey dem Verfall uͤbrig ge⸗ 
blieben, welche die Geſellſchaft auf ihre erſte 
Anlage zurückbringen, und ihr gleich als 
Stüfter dienen, die Mißvergnuͤgten entfers 

nen. 

(174) 

nen, und mit den Neuerwaͤhlten den 
vorigen Flor verſchaffen. Man dachte alſo 
daran, trotz den ergangenen Verbothen neue Mit⸗ 
glieder zu wählen. Man nannte die Verordnung 
in Baiern, welche alle geheime Verbindungen un⸗ 
terſagt, Seite 399. eine erſchliechene und alle 
Aufklaͤrung entehrende Verordnung, und be⸗ 
hauptete S. 403, daß dieſe baieriſche Verordnung 
der guten Sache vielleicht mehr Nutzen als Scha⸗ 
den beygebracht habe. N 

Bey dieſem Glimpfe, bey diefer Nachſicht der 
Regierung gegen ſie, erfrechen ſie ſich zu ſagen: 
die Regierung verfahre illegal, oder ungeſaͤtzmaͤßig. 
Nach welchen Geſetzen verfuhr denn der Orden, 
als er einen Staat im Stagte ſtiftete, gewiſſe Ce⸗ 
temonien und Verordnungen einfuͤhrte, einen zum 
Spion des andern machte, eine ganz neue Reli⸗ 
gion, Staatsverfaſſung und Moral einzufuͤhren 
gedachte; nach welchen Geſetzen verfuhr da der 
Orden, und wer berechtigte ihn zu dieſer Refor⸗ 
mation? — 
- = 
Gewiß, eine ftehende feindliche Armee im Lande 
wuͤrde weniger Schaden geſtiftet haben, als dieſe 
Sekte. Es laſſen ſich wieder friſche Baͤume pflan⸗ 
ER zen, 

4 

(15) 

zen, neue Huͤtten bauen, und das weggetriehns 
Vieh läßt ſich wieder nachzieglen. Aber, wenn 
einmal Mistrauen, Zwiſt und Zerruͤttung ſich in das 
Innerſte der Familien eingedrungen haben, wenn 
einmal eine ganze Generation von jungen Leuten 
mit uͤbeln Grundſaͤtzen angeſteckt iſt, die dann ihre 
Kinder wieder darnach bilden und erziehen, dieß 
iſt ein unerſetzlicher Schade, der in einem Jahre 
hunderte nicht wieder ausgewetzt werden kaun, und 
je zeitiger die Regierung Hand anlegt, ihm vor⸗ 
zubeugen, deſto wohlthaͤtiger iſt es. 

Die uͤblen Abſichten der Geſellſchaft, und die 
geheime Macht, zu der ſie ſich hinanſchwingen 
wollte, laſſen ſich genug aus ihren Werken, Schrif⸗ 
ten, Briefen, und dergleichen abnehmen; und 
wenn ſchon hier oder da einige gute Gedanken find, 
ſo ſind doch wieder weit mehrere, welche denſelben 
widerſprechen; das Meſſer, ſo ein nutzbares Inſtru⸗ 
ment es iſt, wird gefaͤhrlich, wenn es ſich in einer 
gefaͤhrlichen Hand befindet. 

Die Geſellſchaft kann alſo wenig nuͤtzen. Wer 
fleißig iſt, Fähigkeiten beſitzt, und ſich ordentlich be⸗ 
traͤgt, bedarf in keinen geheimen Orden zu gehen, um 
Unterſtuͤtzung zu finden. Und wem dieſe Eigenſchaf⸗ 

ten 

* 

(176) 
ten fehlen, der ſuche ſich dieſelben zu erwerben. 
Aber eben dieſe, denen dieſe Eigen ſchaften fehlen, 
ſuchen in dergleichen Orden aufgenommen zu wer⸗ 
den. Sie ſind zu bequem, ihre Faͤhigkeiten aus⸗ 
zubilden, ſuchen alſo einen leichtern Weg in die 
Höhe zu gelangen. Nun kann dieſes nicht leichter, 
als auf den Schultern eines ſolchen Ordens ge⸗ 
ſchehen, wo man, weil man ein Mitglied iſt, auch 
unterſtͤtzt wird, und andere für ſich arbeiten läßt; 
dabey des fleißigen unermuͤdeten Mannes ſpottet, 
und uͤber deſſen Kopf mit leichter Muͤhe ſich in die 
Hoͤhe machen wird. Wenn dieß wirklich ein Nutzen 
iſt, den die Geſellſchaft leiſtet, ſo iſt es ein fuͤr das 
allgemeine Beſte ſehr gefaͤhrlicher Nutzen, weil 
Beförderung und Unterſtuͤtzung nach ſehr ungleichen 
Abſichten und Endzwecken, blos nach Privatvor⸗ 
theil, und Privatwillkuͤhr ausgetheilt werden. — 
Deſto mehr kann der Orden ſchaden, und wenn 
auch nur einige wenige uͤble Geſinnungen in ihm 
herrſchen ſollten. Ueble Geſinnungen eines einzis 
gen Privatmannes ſchaden ſchon genug. Und dies 
ſer bleibt doch nur in ſeinem Wirkungskreiſe. Die 
uͤbeln Geſinnungen des Ordens aber ſind die uͤbeln 
Geſinnungen einer ganzen Communitaͤt, welche 
inſtitutmaͤßig befördert, und ausgeführt werden. 
Was hier geſchieht, geſchieht mit geſammter Hand, 
s und 

2 

(m) 
und Macht, gefchieht alfo um deſto ficherer, und 
um deſto weniger kann man ihm widerſtehen. 

Die Illuminaten wollen immer das All um⸗ 
faſſen, und achten der häuslichen Pflichten nicht, 
welche doch die erſten find. Die bürgerlichen Pflich⸗ 
ten fpielen fie nur, jene des Ordens üben fie aus. 
Sie verſprechen ſich ewig zu lieben, und verfolgt 
immer einer den andern ſeines Privatvortheils wil⸗ 
len, wenn es aber uͤber einen Profanen geht, dann 
hören die Uneinigkeiten unter ihnen ſelbſt auf, oder 
ſchweigen elne Zeit lang, und fie vereinigen ſich 
wider den dritten. Sie waͤhnen, und wollen an⸗ 
dere glauben machen, daß man nur bey ihnen weiſe 
werden, und Gutes winken konne; dabey uſurpie⸗ 
ren ſie milde Stiſtungen, um ſie fuͤr ihre Bruͤder 
zu verwenden, und andere davon zu verdraͤngen, 
und bey aller ihrer Weisheit ſchaͤmten ſie ſich nicht, 
fo unwelſe und klein zu ſeyn, und ſich zu Spione⸗ 
rie herabzulaſſen. Und wenn der Orden einigen 
ſeiner Bruͤder keine derley Geſchaͤfte auftrug, ſo 
geſchah es wohl nur deßwegen, weil derſelbe noch 
nicht reif genug war, daß man ſich mit ſo etwas 
haͤtte an ihn wagen duͤrfen. 

Waͤhrend fie einige um ihre Gehelmniſſe, ans 
dere um ihr Geld prellten, unter den Ceremonien 
M der 

(78) 

der Maurerey mehrere Mitglieder blendeten, ar⸗ 
beiteten die Conſcii an dem geheimen Syſteme fort, 
und was kann ihnen bey ihrer Menge, bey ihrer 
Einſicht in die geheimſten Privatverhaͤltniſſe wohl 
zu ſchwer geworden ſeyn? — Welche Kluft mag 
ihnen wohl zu enge, und welcher Berg zu hoch ge⸗ 
weſen ſeyn? — — Da derjenige, der von den 
Obern verfolgt wurde, inſtitutmaͤßig von allen Mit⸗ 
bruͤdern verfolgt werden mußte, wer konnte der 
Rache des Ordens, und ſeiner Entwuͤrfe entrin⸗ 
nen? — Und wer auch Macht gehabt haͤtte, 
dieſem zu entrinnen, ſo wurden doch alle Mittel 
dazu ſchon dadurch erſchwert, weil das meiſte, was 
geſchah, im Dunkeln geſchah, und wer verrathen, 
verlaͤumdet, und verfolgt wurde, im Dunkeln ver⸗ 
folgt wurde. 

Da die erſten ſich ſelbſt lehrten, und diefe nicht 
immer die beſten Geſinnungen halten, was muͤſſen 
es für Geſinnungen geweſen ſeyn, die fie verbrei⸗ 
teten? — Und da man Porurtheile und Aberglau⸗ 
ben ausrotten wollte, wie mancher Buſch von 
Waizen und Korn mag dem Ausrotter dabey in die 
Haͤnde gekommen, und von ihm mit ausgerottet 
worden ſeyn? — 

§. 2 

(19) - 
§. 17. g 
Bey dieſen Umſtaͤnden erweift es ſich immer 
mehr und mehr, daß der Orden ſich nich für vers 
bunden geachtet habe, dem Staate Rechenſchaft 
von ſeinem Daſeyn und ſeiner Ver faſſung zu ge⸗ 
ben, mithin ſich auch nicht fuͤr verbunden geachtet 
habe, der Regierung Gehorſam zu leiſten. Daß 
die Bruͤder ihren Oedensobern mehr gehorchten, 
als ihren Regenten; daß fie eben durch dieſen ih⸗ 
ren Ungehorſam, durch ihr Urkunden kapern und 
durch ihre Vereinigung mit den Ausländern ſehr 
gefaͤhrlich werden mußten; daß ſie alle Bande der 
ordentlichen meuſchlichen Geſellſchaft zerriſſen; alle 
Vaterlands⸗ und Fuͤrſtenliebe verdraͤngten; durch 
ihre Verbruͤderung, auf alle Faͤlle einander beyzu⸗ 
ſtehen, allem, was über fie kommen konnte, tretz⸗ 
ten, dabey in allem, was vorgieng, die Haͤnde 
haben wollten, und daher nach nichts anderm trach⸗ 
teten, als von aller Umerwuͤrfigkeit gegen eine or⸗ 
dentliche Regierungsform ſich los zureißen, die all⸗ 
gemeinen Ruder in die Haͤnde zu belommen, einen 
eignen Staat zu errichten, und ſelbſt zu herrſchen, 
und ſelbſt nach ihrer Aufhebung die Hoffaung nicht 
aufzugeben, ihr Haupt um deſto ſicherer noch in 
die Hoͤhe zu bringen. 

M2 Betrach⸗ 

7 

(180) 

Betrachte man die Geldbeytraͤge, welche ſo viele 
Jahre her geliefert wurden, und wohl ein Nam⸗ 
haftes betragen haben werden, ſo kann man ſich 
vorſtellen, was ſie ſchon mit ihrem Gelde allein zu 
unternehmen im Stande waren. Da es nicht an 
einigen fehlte, welche die Moral nur für ſeichte 
grundloſe Volkspflichten hielten, und ihrem Be⸗ 
tragen gemäß für nichts anders halten mußten, 
da ſie dabey alle ihre Kraͤfte fuͤr das Ordensſyſtem 
aufopferten, und immer glaubten, fie koͤnnten nicht 
hintergangen werden, ſo kann man daraus ſchlie⸗ 
ßen, welche große Macht ſie bey ihrem Syſteme 
vorausſetzten, und wie hoch ſie es bey dem be⸗ 
ſtaͤndigen Predigen, daß aus duͤnnen Faͤden An⸗ 
kerſeile werden, noch zu bringen gedachte. Sie 
foderten einen ſolchen blinden Gehorſam in Aus⸗ 
uͤbung deſſen, was ſie ihren Mitgliedern auftru⸗ 
gen, daß man einen Fuͤrſten, welcher von feinen 
Unterthanen eine ſolche Unterwuͤrfigkeit begehren 
wuͤrde, für einen grauſamen Deſpoten halten 
würde. Die Jüuminaten aber erlaubten ſich dieß 
unbedenklich, und eben aus dem ganz beſondern 
Gehorſame, den ſie foderten, kann man bey allen 
bedenklichen Stellen von dem Theile auf das Ganze 
ſchließen, und auch von dem in den wahren Ge⸗ 

heimniſſen unwiſſenden, aber nichtsdeſtoweniger 
blind 

— 

(a$ı ) 

blind mitarbeitenden Bruder bedenkliche Dinge ers 
warten, 

Wir fehen nun, wozu das aufgetragne heilige 
Stillſchweigen, und das immer beobachtete Ge⸗ 
heimniß dienen ſollte: Aber, wenn fie ſich unſchuldig 
wußten, wozu dieſes Geheimniß? — Die gute Sache 
ſchuͤtzt ſich von ſelbſt; und da fie alles fo geheim 
hlelten, wer verſichert dem Staate ihr Betragen, 
und ihre Handlusgen ? — — din 

Sie affeftierten, daß blos durch den Eintritt 
in den Orden ihre Leute ſchon weiſe wuͤrden, und 
lachten der Unilluminlerten. Sie ſchlenen aber nicht 
zu begreifen, daß es unerlaubt ſey, ihre Mitglie⸗ 
der ohne Wahl uͤberall empor zu heben, andere 
rechtſchaffne Maͤnner zu verdraͤngen, und unter 
dem Vorwande eines guten Endzweckes ſich meh⸗ 
rere zweydeutige Dinge zu erlauben. Wirklich, es 
giebt kein Kriminalverbrechen, das man nicht mit 
den Maximen, womit ſie ihr Ordensſyſtem ent⸗ 
ſchuldigten, auch entschuldigen konnte. 

Man ſieht, welcher Progreſſen ſich der Orden 
ſchon waͤhrend den wenigen Jahren ſeines Daſeyns 
ruͤhmt. Wie, wenn das nun noch 10 Jahre jo fortge⸗ 

; dauert 

6282) 

danert haͤtte, ungeſtört und ungehindert, und der Or⸗ 
den dieſe Zeit Gelegenheit gehabt haͤtte, noch mehr 
ſich aus zubreiten und feſtzuſetzen, dann erſt wuͤr⸗ 
den die oben bemerkten nachtheiligen Folgen noch 
deutlicher und lebhafter ſich geäußert haben. Dann 
wire die Unordnung noch graͤnzenloſer, und dem 
Uedel waͤre noch weniger zu ſteuern geweſen. 

Man betrachte die Sache nur immer nach ih⸗ 
rem ganzen Umfange, und nach ihrem Einfluſſe 
in die ganze Staatsverfaſſung, und man wird fin⸗ 
den, daß an dem, was geſagt worden iſt, nicht 
zu viel geſagt worden ſey. Die Herren des Illu⸗ 
minatenordens ſelbſt, wenn ſie ſich an die Stelle 
der Profanen ſetzen, und ihr eignes Werk mit un⸗ 
befangenem Auge betrachten wollten, wuͤrden und 
. muͤßten ſo reden. Man muß keine geheime Ge⸗ 
walt geſtatten, die uͤber kurz oder lang uns allen 
gefährlich werden konnte, und der ausharrende 
Muth derjenigen, welche dieſes Weſen zu zerſtd⸗ 
ren ſich vornahmen und Hand daran legten, und 
manchen rechtſchaffnen Mann der ſchon wirklich 
in dieß Syſtem verflochten war, noch zu retten 
ſuchten, verdient in allem betrachtet, den wärme 
ſten Dank des Vaterlandes. Und daß man in die⸗ 
ſem Bemuͤhen fortfahren und einmal niedergedruͤckte 

f Syſtem 

- 

( 133 ) 

Syſtem des Ordens nicht mehr miffe empor wach⸗ 
fen laſſen, beweiſt Cato ſelbſt S. 139, wo er ſagt: 
Daß man ja darauf bedacht ſeyn ſoll, daß die Ver⸗ 
brechen halber ihrer Oberſtellen entſetzten Perſonen 
dieſe Oberſtellen nicht wieder erlangen konnen. Ein 
ſolcher aufs neue wieder in feine Würde erhobne 
Maun wird dann erſt an denen, welche feinen 
Fall verurſacht haben, ſich zu raͤchen ſuchen, und 
durch die Gelegenheit, welche ſie ihm ſelbſt geben, 
dazu angeeifert werden; auch wird er durch ſeinen 
erſten Fall belehrt, nun viel ſchicklichere Mittel 
anwenden, ſeine Ausſichten, die er entworfen hat, 
zu befolgen, und derjenige Anhang, welcher ihm 
verhuͤlflich zu feiner Wiedererhöhung geweſen iſt, 
wird das angefangene Werk aus fuͤhren. 

F. 18. 

Der Illuminatenorden iſt alſo eine Ge⸗ 
ſellſchaft mehrerer Perſonen von verſchied⸗ 
nen Ständen und Klaſſen, welche von einem 
ihnen unbekannten Oberhaupte ſtuffenweiſe, 
jedoch deſpotiſch, beherrſcht und geleitet, und 
durch einen koͤrperlichen Eid verbunden wer⸗ 
den, alle ihre Kraͤfte, Einſichten und Hand⸗ 
lungen nach dem Maaße, wie es ihnen vor⸗ 
geſchrieben werden wird, blos zum Beſten 

g des 

6184) 

des Ordens zu verwenden und aufzuopfern, 
und wider die Ordensbruͤder niemals zu ges 
brauchen, immer mehr Anhaͤnger zu werben, 
alles, ſelbſt ihre eignen Aeltern auszuſpio⸗ 
nieren, Bibliotheken und Archive zu beſteh⸗ 
len, die Ordensbruͤder überall hervor zuſtrei⸗ 
chen, und ihnen emporzuhelfen, die Profa⸗ 
nen hingegen zu verkleinern, und noͤthigen⸗ 
falls zu verlaͤumden, auf alle erdenkliche Art 
Geld zuſammen zu ſammeln, eine eigne Neli⸗ 
gion, Moral, und Staatsverfaſſung zu gruͤn⸗ 
den, einen Staat im Staate zu errichten, 
und durch eine geheime Gewalt Alles zu be⸗ 
herrſchen, und unter ihre Süße zu bringen. 

Men urtheile nun, und gebe ſeine Meynung, 
ob dieſe Geſeilſchaft beſtehen ſoll — oder ob die 
Regierung wohl daran that, fie zu zerſtoren. 

§. 19 5 

Die vollſtaͤndige Geſchichte der Verfolgung 
der Illum:mnaten in Baiern, welche 1586 heraus⸗ 
gekommen iſt, gegen die Originalſchriften des 
Illuminatenordens gehalten, beweiſt hinlaͤnglich, 
wie mit ſchonen und blendenden Farben angeſtri⸗ 
chen erſtere geſchrieben ſey; beweiſt hinlaͤnglich, 

f daß, 

> 
* 

(1880 

daß Cum mich der Worte des Verfaſſers der Ges 
ſchichte in der Vorrede zu bedienen) eben dieſer 
Illuminatismus diejenige Begebenheit ſey, welche 
die Menſchheit am meiſten empört, wenn fie ges 
nauer bekannt wurde. — Er iſt das vollſtaͤn⸗ 
digſte Nuſter der Willkuͤhr, indem den Or⸗ 
densobern bey dem blinden Gehorſam ihrer Untere 
gebnen freyſtaud letztern aufzutragen, was ihnen 
beliebte; das Muſter der Ungerechtigkeit, weil 
die Drdensmitglieder ihr Amt, Wuͤrde und An⸗ 
ſehen wider die Ordensmitglieder niemals ge⸗ 
brauchen durften, mithin ein Profaner, der mit 
einem Ordens mitgliede zu thun hatte, waͤre auch 
feine Sache die gerechteſte geweſen, unter ihrem 
Richterſtuhle nothwendigerweiſe verlieren mußte; 
das Muſter der Dummheit, vielmehr Leicht- 
glaͤubigkeit fo vieler, welche mit aberglaͤubiſchem 
Eifer und Vertrauen ſo feſte an ihren Statuten 
hiengen, und weder wußten noch glaubten, daß 
man im Orden nicht ſie, ſondern nar ihr Geld, 
Macht und Anſehen liebe, und ſie am Seile herum⸗ 
führe; das Muſter der Bosheit, der Vorgeſetz⸗ 
ten, inſoferne ſie ſich durch die Spionerie ihrer 
U irge nen in alle Femilien, ihre Geheimniſſe, 
und Wer haltibſſe draͤngten, und was ihnen gut 
dane, zu ihrem eignen Endzwecke benaͤtzten; 

5 das 

( 186 ) 

das Muſter der Verlaͤumdung, da fie das 
Drucken der Pasquille, um ihre Kaffe zu bereichern, 
offenbar geftatteten und begnehmigten, ja fogar 
die Wege zeigten, wie dieſem oder jenem auf den 
Leib zu gehen ſey; das Muſter aller derjenigen 
Gaͤnge und Wendungen, die fie den Mönchen 
und Prieſtern immer vorwarfen, und ſelbſt am eif⸗ 
rigſten ausuͤbten; das Muſter der Intoleranz 
uͤber die menſchliche Vernunft, deren freyen 
Gang ſie hemmten, und alles nach ihren Begriffen 
umſtimmen wollten; über die Gerechtigkeit und 
Sicherheit eines Privatmanns, der nun ganz 
in ihrer Gewalt ſtand, und mit dem ſie, wo nicht 
unmittelbar, doch durch die dritte und vierte Hand 
machen konnten, was ihnen beliebte, 

Der Illuminatismus iſt zugleich der traurigſte 
Beweis, wie viel die Plane und Ideen einiger eins 
zelner Menſchen über Recht und Vernunft vermds 
gen, und wie ſie bald einen großen Haufen wer⸗ 
ben, und ſich fuͤrchterlich machen wollen und koͤn⸗ 
nen; wie leicht ſonſt rechtſchaffen denkende, und 
brauchbare Männer durch einen ſchlauen Inſinuan⸗ 
ten geleitet aus Gutmuͤthigkeit und Aberglauben auf 
die ihnen ſo gutſcheinende Geſinnungen des Ordens, 
Pflicht und Gewiſſen, Kopf und Herz verlaͤugnen, 
und 

(1897) 

und alle Elaſticitaͤt des Geiſtes verlieren. Hier 
hat es einigen einzelnen Menſchen gelungen, das 
Vertrauen mehrerer wuͤrdiger und unwuͤrdiger 
Maͤnner uneingeſchraͤnkt zu erhalten, und fie woll⸗ 
ten dadurch Herr und Meiſter von dem Schick⸗ 
fale der Nation und jedes einzelnen Privatmanns⸗ 
werden. Da fanden ſich Heuchler, Verlaͤumder 
und Perraͤther auf allen Seiten, alle Gedan⸗ 
ken, Mienen und Gebaͤhrden der Profanen wur⸗ 
den ausſpioniert, nach Umfiänden zu Verbre⸗ 
chen gemacht, und wem Feinde mangelten, der 
hatte hier an ſeinen Freunden und Kindern ſeine 
Spionen und feine Verraͤther. — Wahrhaftigkeit 
und Tugend ſchmeichelte ſich der Orden allein zu 
beſitzen, ſonſt war ſie nirgends zu finden; und 
eben er war es, der durch feine Inſtituten und die 
Befolgung derſelben aller Mitglieder Wahrhaftig⸗ 
keit und Tugend verdarb, durch ſeine Deſpotie alle 
guten Eigenſchaften, die in ihnen lagen, unter⸗ 
druͤckte, und durch die Sclaverey, die er einfuͤhrte, 
alle großen Thaten und Karaktere verſchwinden 
machte. Kleingeiſterey, Verraͤtherey, Niedertraͤch⸗ 
tigkeit, und kriechende Gefaͤlligkeit gegen die Or⸗ 
densobern traten an die Stelle der guten Geſin⸗ 
nungen die die Eingetretenen beſaſſen, damit wur⸗ 
den fie dem Orden willkommen, und manchem von 

ihnen 

K 488) 

ihnen war dieß der Weg zu glaͤnzendem Gluͤcke 
und hohen Stellen. 

Alles dieß zu ruͤgen und zu ahnden nennt der 
Illuminatismus die Verfolgung des edlern Theils 
der Menſchheit. Doch iſt es ein gewohnter, obſchon 
trauriger Anblick, daß die Ausrottung derley Mis⸗ 
braͤuche viele wider ſich empoͤren, und unangenehme 
Auftritte veranlaſſen muͤſſe, und daß ſolche Inſti⸗ 
tute ſich mit Verdienſt, Tugend und Unſchuld, mit 
ungerechter Verfolgung und dergleichen zu beſchdͤ⸗ 
nigen, und Mitleiden zu erregen ſuchen. Bey⸗ 
nahne ſollte man glauben, daß es Pflicht und 
Schuldigkeit ſey, allem dieſem Unweſen geduldig 
zuzuſehen, es ſo weit um ſich greifen zu laſſen, als 
es der Herren beliebt, und ſie ihr Haupt uͤber alle 

übrigen profanen Mitmenſchen erheben zu laſſen. 

Doch achten ſie der uͤber ſie ergangenen Unter⸗ 
ſuchung wenig. Eben dieſe Verfolgung ſehen ſie 
als den fruchtbarſten Boden zu ihrem Gedeihen an. 
Der Glaube, oder auch die ſcheinbare Ueberzeu⸗ 
gung von erlittenem Unrecht, die Aus ſicht auf 
Ehre, die ſich dabey offnet, geben ihnen Muth, 
reizen ihre Kräfte, und lehren fie ihre Sachen kluͤ⸗ 
ger und aufmerkſamer anſtellen. Dieß ſagen ſie in 

& der 

(618900 

der Geſchichte der Illuminatenverfolgung Seite 4% 
ſelbſt, und man ſchließe daraus, welcher Gehor⸗ 

ſam gegen landesherrliche Befehle von ihnen zu er⸗ 
warten ſey. 

Eine wahre Aus einanderſetzung des Illumina⸗ 
tismus der Möglichkeit und Wirklichkeit deſſelben 
müßte wirklich das lebhafteſte Bild ſeyn, wie weit 
es unter dem Zuſchnitte von Litteratur und Moral 
eine geheime Geſellſchaft zu bringen und welche 
Macht ſie ſich zu erwerben fähig fen, und wie wahre 
Aufklaͤrung und Gerechtigkeitsliebe nothwendiger⸗ 
weiſe darunter unterliegen muͤſſen. Die Profanen 
wurden miskannt und unterdruͤckt, und ohne die 
Ehre einzelner Mitglieder des Ordens kraͤnken zu 
wollen, ſo verdient doch das ganze Syſtem des Or⸗ 
dens vor den Richterſtuhl des Publikums gerufen 
zu werden, und die Zeit wird es lehren, ob man 

recht daran that, dieſes Syſtem auszurotten, oder 

nicht. Die Zeit wird es lehren, daß alle gehei⸗ 
men Verbindungen, deren der Staat nicht das 
Siegel feiner Beſtaͤttigung aufdruͤckt, hoͤchſt 
bedenklich, ſchaͤdlich und gefaͤhrlich ſeyen. 

Richtig iſt es, daß Menſchen deßwegen unter 

ſich in Verbindung treten, weil fie ſich einzeln zu 

ſchwach 

— 

(190) 

ſchwach und ſtaͤrker in Vereinigung fuͤhlen; deß⸗ 
wegen vereinigten ſie ſich auch in die große Geſell⸗ 
ſchaft des Staats, traten mehrere ihrer Gerecht⸗ 
ſame in die Haͤnde der Regierung ab, und unter⸗ 
warfen ſich, um ruhig und ungeſtoͤrt leben zu koͤn⸗ 
nen, dem Urtheile dieſer Reglerung. Nun iſt es 
ohnmoͤglich, daß dieſe zum Wohle ihrer Untertha⸗ 
nen brauchbare und dauerhafte Plane mache, wenn 
ſie nicht in alles Einſicht hat, und alles zum Be⸗ 
ſten des Ganzen ineinander ordnen kann. Alle 
neuen Verbindungen, dle ihre Untergebnen einge⸗ 
hen, um es in phyſiſcher oder moraliſcher Voll⸗ 
kommenheit weiter zu bringen, muͤſſen daher noth⸗ 
wendig erſt von dem Staate eingeſehen werden, 
damit man wiſſe, ob die allgemeine Ordnung da⸗ 
durch nicht gehindert werde, und ob das Uebrige 
dabey beſtehen koͤnne, oder nicht. In dieſer und 

in keiner andern Ruͤckſicht mag jede Verbindung zu 

einem guten Zwecke in einem Staate erlaubt ſeyn, 
wenn fie den gegruͤndeten Rechten anderer, folg⸗ 
lich auch den Rechten des Staates nicht wider⸗ 
ſpricht. Nun gehoͤrt es aber unter die Rechte des 
Staates, uͤber alles, was in ſeinem Zirkel geſchieht, 
fein Aug zu haben, und es nach Befund zu beſtaͤt⸗ 
tigen, oder zu verwerfen. Nur das, was der 
Staat beſtaͤttiget, hat Rechtsgiltigkeit und Kraft, 
wird 

(Aa) 

wird zum Bürger gemacht, und genießt aller Rechte 
des Buͤrgers. Es beruht aber nicht auf der Will⸗ 
kuͤhr der Geſellſchaft, die Veftättigung des Staates 
zu ſuchen, oder nicht zu ſuchen, und ſich im letz⸗ 
tern Falle das Anſehen zu geben, als wolle man 
auch auf alle bürgerlichen Rechte für die Geſell⸗ 
ſchaft Verzicht thun, und blos durch ſein Geheim⸗ 
bleiben gegen die Beleidigungen anderer ſich ſchuͤ⸗ 
gen und verſichern. — Wenn die ganze Geſell⸗ 
ſchaft geheim bleiben, und Niemand ſie unterſu⸗ 
chen fol; auf welche Art verſichert ſich denn der 
Staat, ob ſie ſich ruhig verhalte, ob ſie ſeine Ge⸗ 
ſetze ehre und beobachte. — Es waͤre dem Staate 
in einem ſolchen Falle nicht wohl moͤglich, bey 
dem geheimen Weſen der Geſellſchaft ſich deſſen zu 
verſichern. Wenn er nun aber die Exiſtenz der 
Geſellſchaft erfährt, darf er ſich deſſen dann auch 
nicht verſichern? — Darf er nicht vorbauen? — 
oder ſoll der Staat warten, bis die Geſellſchaft ſich 
wirklich unruhig verhalte, und ſeine Geſetze weder 
ehre noch beobachte, und erſt dann, wenn es zu 
ſpaͤt ſeyn wird, Mittel machen? — Wer garan⸗ 
tiert denn für die Geſellſchaft „ob ihr erſtes Inſtitut 
nicht ſchon ſchaͤdlich ſey, oder ob fie nicht ausarte, 
und uͤble Folgen 110 2 — Wer garantiert denn, 
daß die Verbindung ruhig, und gegen die Staats⸗ 

geſetze 

(192) 

geſaͤtze folgſam ſey? — Niemand. — Wenn 
nun der Staat um alles dieß ſich bekuͤmmert, wie 
bey dem Illuminatismus wirklich geſchehen iſt, 
mit einer allgemeinen warnenden Verordnung vor⸗ 
ausgeht, fo nennen dieß die Jünminaten S. 26. 
Verfolgung, Beeintraͤchtigung und Aräns 
kung der bürgerlichen Frepheit, Verbannung 
aller Offenheit und Geſelligkeit, und Be⸗ 
folgung des Grundſatzes: Divide, & impera! 
Nun ſind es aber eben die Illuminaten, welche 
durch ihre geheime Spionerie und Macht die buͤr⸗ 
gerliche Freyheit beeinträchtigen und kraͤnken, alle 
Offenheit und Geſelligkeit verbannen, weil man in 
Geſellſchaften nicht mehr weis, auf wen man ſich 
verlaſſen kann, und durch das erregte Mistrauen 
alles trennen, um deſto ſicherer zu herrſchen. 

Ich laͤugne nicht, daß die Menſchen das Recht 
haben, ſich zu einem guten Zwecke miteinander zu 
verbinden, und ſich dabey einer gewiſſen Einſchraͤn⸗ 
kung in Ruͤckſicht der aufzunehmenden Mitglieder 
zu bedienen; aber es ſoll unter der Aufſicht des 
Staates geſchehen, und Zweck, Mittel, Einrich⸗ 
tung, Geſetze und Mitglieder des Bundes ſollen 
demſelben bekannt ſeyn; oder das Geheimhalten 
e allein iſt ſchon verdaͤchtig und ein ſtill⸗ 

ſchwel⸗ 

1 

( 193 ) 

ſchweigendes Geſtaͤndniß einer eben fo verdaͤchtigen ö 
Sache. Wer ſich nichts ſchlimmes bewußt iſt, gehe 
ans Tageslicht! — 

Die geheimen Verbindungen wollen aber ihr 
Geheimthum damit ſchuͤtzen, daß fie ſagen: Alles 
Geheime habe mehr Reiz, und ziehe die Aufmerk⸗ 
ſamkeit mehr an ſich. — Ein geheimes Buͤndniß 
ſchmeichle dem Stolze der Menſchen, ausſchlleßend 
im Beſitze gewiſſer Kenntulſſe zu ſeyn, und wirke 
dadurch mehr Anhaͤnglichkeit. — Oft beſtreben 
ſich der Menſchen mehrere um deſſelben guten 
Endzweck: das ſicherſte Mittel, ihn gar nicht zu 
erreichen, wenn die Bemuͤhung andern ſichtbar 
wird. — Wenn gute fuͤr die Menſchen begluͤckende 
Endzwecke durchgeſetzt werden ſollen, und dieß be⸗ 
kannt wird, ſo wehren ſich diejenigen, die dadurch 
verlieren. — Vernunft, Klugheit und Pflicht ver⸗ 
biethen es, gewiſſe Geheimniſſe und Wahrheiten 
vor der Zeit kund zu machen. — Eine öffentlich 
bekannte Geſellſchaft konnte ohnmoͤglich das Zu⸗ 
dringen unfaͤhiger, unruhiger, und den uͤbrigen 
Mitgliedern ungefälliger Leute hindern. — Mens: 
ſchen von verſchiednem Stand, Geburt, Reichthum 
und Meynungen Tonnen nur durch eine geheime 
Geſellſchaft in gleiches bruͤderliches Buͤndniß kom⸗ 

N men, 

(6 194) 

men. — Was einem als ein Geheimniß von der 
Geſellſchaft anvertraut wird, durfte man nicht ver⸗ 
rathen, vorausgeſetzt, daß es nichts hoͤhern Pflich⸗ 
ten widriges, oder einzelnen Menſchen nachtheili⸗ 
ges enthalte. 

Darauf läßt ſich antworten: — Richtig iſt es, 
daß alles Geheime mehr Reiz habe, und die Auf⸗ 
merkſamkeit mehr an ſich ziehe. Mill aber die Ge⸗ 
ſellſchaft nur phyſiſche oder moraliſche Vervoll⸗ 
kommnerung, fo kann auch in einer vom Staate 
beitättigten Geſellſchaft darinn gearbeitet werden, 
ohne daß den uͤbrigen, die nicht zur Geſellſchaft 
gehören was darinn vorgeht, entdeckt wird. Es 
iſt alſo immer Reiz und Aufmerkſamkeit, jedoch un⸗ 
ter der Aufſicht des Staates. Es giebt unter der 
Aufſicht des Staates fo viele gelehrte, okonomiſche, 
merkantlliſche, religioͤſe Geſellſchaften, geiſtliche und 
Militairorden, Zuͤnfte und Innungen, Akademien 
und gelehrte Geſellſchaften, deren innere Verfaſſung 
den Auswaͤrtigen unbekannt iſt, die fuͤr die Eingetre⸗ 
tenen Reiz und Neuheit haben, und die doch alle 
dem Staate von ihren Unternehmungen Rechen⸗ 
ſchaft geben. — Eben der Stolz der Meuſchen, 
durch geheime Geſellſchaften ausſchließend im Be⸗ 
füge gewiſſer Kenntniſſe zu ſeyn, macht intolerant 
gegen andere, hemmt das weitere Vordringen, und 

iſt 

( 105 ) 

iſt ſchon an und fir ſich unmoraliſch, und eben da⸗ 
her, beſonders, wenn er ordentlich genaͤhrt⸗ wird, 
ſchaͤdlich. — Um einen guten Zweck koͤnnen ſich 
nicht genug Menſchen bewerben, und wenn die 
Bemuͤhung den Mitwerbern ſichtbar wird, ſo wird 
darum doch keiner aufhoͤren, ſeinem guten Zwecke 
entgegen zu arbeiten; er wird ſich vlelmehr freuen, 
wenn mehrere die naͤmlichen guten Geſinnungen 
haben, und ſo wie jeder ſeinen eignen Weg ſuchen 
wird, dieſelben zur Wirklichkeit zu bringen, ſo wird 
des guten dadurch um deſto mehr geſchehen, beſon⸗ 
ders, wenn man das Gute des Guten wegen thut, 
aus eigner innerer Ueberzeugung, und nicht deß⸗ 
wegen, weil es von oben herab vom Illuminaten⸗ 
obern fo anbefohlen worden iſt. Wenn wirklich dle 
Mitglieder des Ordens glauben, eines guten Zweckes 
wegen verſammelt zu ſeyn, ſo wird es doch eher der 
Leidenſchaft gelingen, die ganze Verſammlung zu 
Ausführung politiſcher Plane zu benuͤtzen, als es 
der Tugend gelingen wird, die Verſammlung zu 
ihrer Unterftügerinn zu machen. Welch ein großes 
Feld oͤffnet nicht eine geheime Verbindung dem 
Haſſe und Mistrauen derjenigen, welche bey dem 
gefuͤhlten Mangel der erforderlichen Eigenſchaften 
durch die Verbindung, in der ſie ſich befinden, 
alles durchſetzen wollen, und wie wenige von 
> N 2 denen, 

( 196 ) 

denen, dle wirklich gut denken, werden ſich zu 

beſonders guten Unternehmungen beeifern, da ſie 
immer glauben, daß dieſes von ihren Kamme⸗ 
raden ſchon geſchehen werde. — Gute, für das 
Menſchengluͤck weſentliche Zwecke ſuchen alle von 
dem Staate beſtaͤttigte Inſtitute auf eine oder die 
andere Art durchzusetzen. Dieſe thun es dͤffentlich, 
und die Authoritaͤt, die der Staat ihnen giebt, 
ſchuͤtzt ſie, daß der Gegentheil, der ſich wider die 
gute Unternehmung wehrt, doch ſo viel nicht aus⸗ 
‘richten wird. Und wenn es auf dieſe Art geſchieht, 
dann iſt es beſſer, als wenn eine geheime dem 
Staate unbekannte Geſellſchaft es thut, von deren 
Schritten man nicht uͤberzeugt iſt, ob ſie wirklich 
auf gutem Pfade gehen, oder nicht. — Es kann 
Geheimniſſe und Wahrheiten geben, welche aus 
Vernunft, Klugheit und Pflicht vor der Zeit nicht 
kund gemacht werden duͤrfen; warum, weil das 
Volk vielleicht noch nicht genug dazu vorbereitet 
iſt, oder der Poͤbel ſie misbrauchen wuͤrde. Aber 
der Staat, dem daran gelegen ſeyn muß, was 
fuͤr Saͤtze und Wahrheiten ſeinen Untergebnen mit⸗ 
getheilt, oder ihnen vorenthalten werden, darf doch 
darum wiſſen, und ihm, der gewiß keinen Mis⸗ 
brauch davon machen wird, ihm braucht es doch 
nicht vorenthalten zu werden. — Alke übrigen 
' bewaͤhr⸗ 

( 197 ) 

bewahrten Inſtitute haben die Freyhelt ihre Mit⸗ 
glieder nach ihrer Einſicht, und wie es zu ihrem 
Beſten erfoderlich iſt, zu waͤhlen. Eine gute Ge⸗ 
ſellſchaft kann, ohne geheim zu ſeyn, unfaͤhige, 
unruhige, und ungefaͤllige Leute von ſich ablehnen. 
Iſt fie nicht geheim, fo braucht fie alle die Spoͤt⸗ 
ter und Forſcher nicht zu ſcheuen, und braucht ſich 
nicht auf allen Seiten gegen Feinde und Gegner 
zu ruͤſten, kann alſo des Guten um ſo mehr thun. 
Aber eben in dieſen geheimen Geſellſchaften befin⸗ 
den ſich fo viele herrſchſuͤchtige in ſich ſelbſt verliebte 
Selbſtlinge, welche mit unbegraͤnztem Vertrauen 
auf ihre Vortrefflichkeit, und mit einem außeror⸗ 
dentlichen Stolze auf ihren geheimen Nexus ſich 
beſſer als andere denken, und die Ruhe der ordent⸗ 
lichen Staatsgeſellſchaft ſtoren. Nun dieſe ges 
heine Geſellſchaft aufgehoben iſt, fuͤhlt ihr wer⸗ 
thes Ich ſich beleidigt, und beleidigte Eigenliebe 
verzeiht nie: Alles außer ihr iſt der Gegenſtand 
ihres Haſſes und ihrer Verachtung, und jene ehr⸗ 
lichen Männer, die in die ſtuͤrmende See von Ins 
trique ſich nicht hinein laſſen wollen, ſondern glatt 
und ſimpel ihre Schuldigkeit thun, neunen dieſe 
geheimen Herren ſchwache Menſchen, und meh⸗ 
rere derley ſchwache Menſchen waͤren fuͤr eine 
bürgerliche Geſellſchaft eine wahre Wohlthat. — 

f Es 

619) 

Es giebt keine beſſere bruͤderliche Gleichheit, als 
wenn jeder in ſeinem Fache ſeine Schuldigkeit thut, 
ſich ſeinen Vorgeſetzten dadurch reſpectabel macht, 
und derſelben Vertrauen und Achtung von der 
Höhe herabzieht. Auch ohne geheime Geſellſchaft 
findet jeder rechtſchaffne Mann Gelegenheit genug 
unter guten Freunden in einer frohen Stunde ohne 
Schurzfell und Arbeitszeug, ohne auswendig ges 
lernete Spruͤche und Ceremonlen ſich ſeines Lebens 
zu freuen: und je freyer und ungezwungner dieſe 
Gelegenheiten find, um deſto angenehmer muͤſſen 
fie auch ſeyn. — Die Originalſchriften beweiſen 
es, daß das Geheimniß der Illuminaten viel hoͤhere 
Pflichten widriges, und einzelnen Menſchen Nach⸗ 
theiliges enthalten habe. Da nun die Mitglieder 
des Ordens vor allem Staatsbuͤrger waren, ſo war 
es auch Pflicht, auf Begehren des Staats ihr Wiſ⸗ 
ſen in der Sache demſelben zu eröffnen. Doch 
rechnet ihnen dieß der Orden als ein Verbrechen 
an, und daß es ſich nicht ſchicke, ſeine Bruͤder ver⸗ 
rathen. und ihr Vertrauen misbrauchen. — Sehr 
ſonderbar. Der Orden rechnete doch ſeinen Bruͤ⸗ 
dern, für kein Verbrechen an, wenn ſie ihre Ael⸗ 
tern, Anverwandte, Vorgeſetzte, und Freunde ‚and: 
ſpionierten, an den Orden verriethen, und ſo das 
belligſte Bertrauen misbrauchten. 45 
5 Aus 

(190% 

Aus allem dieſem folgt, daß es nicht erlaubt 
ſeyn konne, daß dergleichen geheime Verbindungen 
eine eben ſolche Macht erwerben. Die Original⸗ 
ſchriften erwelſen es, daß fie dieſe Macht weder 
rechtmaͤßig eroberten, noch rechtmaͤßig gebrauch⸗ 
ten, daß ſie erſchlichen, uſurpiert, und widerrecht⸗ 
lich ſey, und wenn die Illuminaten in kurzer Zelt 
unſer Vaterland in ihre Gewalt bekommen wollten, 
ſo wahr es ſehr gut, den heranwachſenden Baum, 
der zu dieſer nenen Illuminatenregierung uͤber un⸗ 
ſer Vaterland die Balken haͤtte hergeben ſollen, 
umzuhauen. 5 
Die Originalſchriften erweiſen, daß der Illu⸗ 
min atismus ſeine Gewalt misbraucht habe. Dieß 
iſt erbrtert, und man braucht daher nimmer zu 
fragen, ob eine geheime Geſellſchaft ihre Macht 
misbrauchen konne. Da man weder ihren Zweck, 
Einrichtung, Mittel, noch Mitglieder kennt, ſo 
kann auch Niemand fuͤr ihre Guͤte buͤrgen. Durch 
die Originalſchriften iſt es aufgedeckt, daß eben 
mehrere der erſtern Mitglieder in ihren Handlungen 
nicht ſo ganz untadelhaft waren, und daß die buͤr⸗ 
gerlichen Pflichten nur inſoferne befolgt werden 
ſollten, als ſie den Illuminatenpflichten nicht hin⸗ 
derlich waren. Dieß iſt immer gefaͤhrlich genug, 
und man wird alſo wohl darnach fragen duͤrfen. 
7555 5 Es 

( 200 ) 

Es iſt und bleibt gewiß, wie die Geſchichte der 
Illuminaten S. 4 r. ſagt: Eine Anzahl nicht unbe⸗ 
deutender Menſchen hat ſich in Geheim verbunden; 
die Kraͤfte der Einzelnen werden die Kraͤfte Aller. 
Niemand kennt ihre Abſichten, Niemand ſieht den 
Gang ihrer Geſchaͤfte. Unter dem Mantel der 
Dunkelheit koͤnnen ſie alles wagen. Ihren An⸗ 
griffen zu widerſtehen iſt eine pure Unmöglichkeit, 
weil man ſie nicht ſieht. Geſetzt auch, daß ihr 
erſter Zweck gut und duldbar waͤre, ſie ſind Men⸗ 
ſchen. Sie bringen ihre Leidenſchaften mit in den 
Bund. Sie koͤnnen ihre vereinigte Staͤrke zu Be⸗ 
friedigung derſelben misbrauchen. Ihre Obere und 
Vorſteher konnen die Anhaͤnglichkeit der übrigen zu 
ihren boͤſen, oder eigennuͤtzigen Abſichten verwen⸗ 
den. Was ſind nicht ſolche Leute im Stande zu 
thun? — Was hat man ntcht von ihnen zu be⸗ 
fuͤrchten? — Wie wahr dieß alles ſey, zeigen 
die Originalſchriften des mehrern. — Wenn auch 
der Orden bey dieſen Umſtaͤnden, und wenn er 
wirklich ſo viel Uebles hervorbringen konnte, nicht 
Lange haͤtte unbemerkt bleiben koͤnnen; iſt der Staat 
verbunden, ſo lange zu warten, — oder muß er, 
fo bald er die Gefahr ſieht, vorgreifen? — Ihre 
innere Macht iſt groß genug zu Ausführung man⸗ 
cherley Abſichten, das haben fie ja bewieſen. 
89 >; Und 

(201) 

Und wenn auch Mittel dagegen an der Hand ſeyn 

ſollten, ſo muͤſſen dieſe ſehr wirkſam ſeyn, wenn 
fie das in ſo vlele Herzen kuͤnſtlich gegoſſene Gift 
wieder herausbringen wollen. Und ſoll ich mir 
den Arm voneinander ſchlitzen, um einen koſtbaren 
„Balſam, und feine Heilkraft zu probleren. Der 
Arm bleibe geſund, wir haben keine Luſt nach neuen 
Uebeln, um kuͤnſtliche Medicinen zu bedürfen, — 
Und warum ſoll man eines ungewiſſen Guten wegen, 
das in einer Öffentlich gebilligten Geſellſchaft welt 
ſicherer hervorgebracht werden kann, den Samen 
zu fo viel gefährlichen Dingen ſtreuen? — Der 
Illuminatismus ſelbſt, nicht die Verfolgung def 
ſelben brachte Niedergeſchlagenheit, Furcht und 
Schrecken durch ſeine Spionerie, und durch ſeine 
geheime Gewalt uͤber die Nation, verbannte die 
Freymuͤthigkeit, und dffnete der Verlaͤumdungsſucht 
Thuͤr und Thor. — Unmoglich kann dleſes Sy⸗ 
ſtem laͤnger beſtehen. Fruͤher oder ſpaͤter werden 
ſeine bisherigen Schranken ganz durchgebrochen 
werden. Man wird den Geiſt der Profanen nicht 
immer niederdruͤcken, und nicht dulden, daß ganze 
Generationen verdorben, daß zweydeutige Sitten 

und ſeichte Vielwiſſerey von einer Ben er 

1 eee ee 

te 

— 

( 202 ) 

Wie koͤnnen ſich die Illuminaten ruͤhmen, zu 
Verbreitung der Aufklaͤrung etwas beygetragen zu 
haben, ſie, die alles, was ſie thaten, nur fuͤr 
ſich allein zu benutzen und aufzubewahren trach⸗ 
teten, Amt und Beruf immer nur nach den Or⸗ 
denspflichten ſetzten, und Niemanden, als ſich 
ſelbſt unterſtuͤtzten. Weit richtiger behalten die bes 
ſtaͤttigten Akademien der Wiſſenſchaften den Reiche 
thum ihrer geſammelten Kenntniſſe für ihre Nach⸗ 
kommen auf, damit dieſe dort anfangen duͤrfen, 
wo ihre Vorfahren es gelaſſen haben. 

+ Um über ihre Untergebuen deſto ſicherer den 
Meiſter zu ſpielen, ſuchten fie vorzüglich eine neue 
Religion zu ſtiften; und weil ſie nun in Ausbrei⸗ 
tung ihrer Macht gehindert worden ſind, geben ſie 
vor, daß ſie die Religion zum Beſten der Menſch⸗ 
heit nur von ihren halb wahren, ganz falſchen Be⸗ 
griffen, außer weſentlichen Ideen und Vorurthei⸗ 
len haͤtten reinigen wollen. Nunmehro fuͤhlen ſie 
den Fall ihres Anſehens, ſehen die Zahl ihrer De⸗ 
voten und Anhaͤnger ſich taͤglich mindern; und die 
Ausſicht eines immer wachſenden Verluſtes muß 
nothwendig die Leidenſchaften des Ehrgeizes und der 
Habſucht in einem hohen Grade neuersdings rei⸗ 
zen. Daher das Eifern der Illuminaten uͤber 

2 Man: 

(283 ) 

Mangel an Aufklärung und Duldung; daher ihre 
aͤußerſten Bemuͤhungen das Volk zu gewinnen, 
und es mistrauiſch gegen dieſenigen zu machen, 
deren Arm die Regierung gegen den Illuminatis⸗ 
mus gebraucht hat; daher ihr Ungehorſam ſelbſt 
gegen landes herrliche Verordnungen; ihre Anſtren⸗ 
gung, den fallenden Kredit zu erhalten, und ihre 
Macht auf alle Wege zu befoͤrdern; daher Ver⸗ 
laͤumdung und Verfolgung derer, von denen ſie 
Geſahr zu befürchten haben; daher ihr Laͤrmen ge⸗ 
gen alle diejenigen, welche ein wenig beſſer mit 
den Dingen, die ſie getrieben haben, bekannt ſind, 
und welche ſie als Feinde der Aufklaͤrung, Lectuͤre, 
und Philoſophie ausſchreyen; daher ſo viele Hin⸗ 
derniſſe, welche, um dieſe Sache einmal zu Ende zu 
bringen, auf allen Seiten entgegengeſetzt werden, 

Es iſt unbegreiflich wie die Illuminaten in der 
Geſchichte ihrer Verfolgung Seite 63. ſagen kon⸗ 
nen, ſie haben ſich nebſt den Freymaurern ſeit lan⸗ 
ger Zeit von aller Einmiſchung im Religionsweſen 
enthalten; da in den Originalſchriften doch aus⸗ 
druͤcklich ſteht,, daß, wenn es ſo fortgeht, man in 
Baͤlde eine neue Religion entſtehen ſehen werde: 
Ferners ſollte Marius noch mit Religlonsſachen 
und Abſichten verſchont werden, weil er noch nicht 
ö genug 

( 204 ) 

genug dazu vorbereitet ſchien. War es ihre Abs 5 
ſicht im Religionsweſen gar nichts zu thun, ſo be⸗ 
durfte auch keiner damit verſchont zu werden. 

Die geheimen Geſellſchaften leben untereinander 
ſelbſt in einem beſtaͤndigen Kriege, und jeder Theil 
hofft darauf, daß er durch die uͤber ihn ergangene 
Verordnungen deſto mehr ſich ausbreiten und befe⸗ 
ſtigen werde. Immer wird darnach getrachtet, alles 
was außer ihnen iſt, laͤcherlich oder veraͤchtlich zu 
machen, um ſich ſelbſt deſto mehr zu erheben; und 
diefe Züge allein ſchon find es, welche gegen alle 
derley geheime Verbindungen Mistrauen einfloͤßen 
ſollten. Sie aber wollen immer einer ungeſtörren 
ſtillſchweigenden Duldung genießen, und Niemand 
ſoll ſich darum erkundigen, was ſie thun. 

Wenn alles das Seite 76. und 77. in der Ge⸗ 
ſchichte der Illuminaten erzaͤhlte Gute wirklich ge⸗ 
ſchah, und wenn es wirklich die Abſicht der Loge 
St. Theodor war, dieſes Gute zu wirken, und zu 
verbreiten, warum ſuchte ſich die Geſellſchaft unter 
dffentlicher Beſtaͤttigung nicht in eine ordentliche 
wiſſenſchaftliche und ſittliche Geſellſchaft umzuar⸗ 
beiten, wo fie ihrem Endzwecke um fo eo und 
— haͤtte entgegenſtreben konnen? — Wie 

kann 

— 

6 205) 

kann ſich der Orden Seite 80. und gx. ausdruͤck⸗ 
lich ruͤhmen, daß er den Mangel der Verſtellung 
an der baierlſchen Nation fo ſehr geachtet und ofa 
fene, gerade Redlichkeit gelehrt habe; da doch in 
den Originalſchriften ausdruͤcklich enthalten iſt, 
daß die Mitglieder ſich der Verſtellung befleißen, 
und ſuchen ſollen, einer den andern auszufor⸗ 

ſchen. — 

Der Orden redet Seite 81. nur immer von dem, 
was in dem Hauſe des Ordens geſchah, und daß 
dort nichts unſittliches vorgenommen wurde. Der 
Orden ſchweigt aber davon, daß man die ganze 
Maurerey und alle maureriſchen Zuſammenkuͤnfte 

nur veranſtaltete, um den Illuminatismus damit 

zu decken, und um auch die Mitglieder des Mau⸗ 
rerordens in das Syſtem des Illuminatismus zu 
ziehen. Die Hauptarbeiten, welche nach den Ori⸗ 
ginalſchriften der allgemelnen Gluͤckſeligkeit und 
Sicherheit mithin der Sittlichkeit ſo ſehr widerſtre⸗ 
ben, geſchahen in dem Schooße der Familien, in 
Cabineten und Dikaſterien. Die Mitglieder aus 
der niederſten Klaſſe wußten dieſes freylich nicht, 
ließen mit Maurerey ſich blinden, und thaten, was 
man ihnen auftrug, ohne zu wiſſen warum, und 
zu welchem Endzwecke. — Behandlung von Re⸗ 
0 ligions⸗ 

( 206 ) 

ligionsſachen, ſagt der Orden Seite 81. war aus⸗ 
druͤcklich durch die Ordensgeſetze abgefchnitten: und 
doch dachte man laut Originalſchriften daran, eine 
neue Religion entſtehen zu machen. Und wenn der 
Orden trachtete, das ganze Vaterland in feine Ges 
walt zu bekommen; ſo hatte er dabey doch ſeine 
Abſichten. Ob es gute, oder boͤſe Abſichten waren, 
mögen die übrigen Geſinnungen entſcheiden, welche 
der Orden allgemein blicken ließ. 

Der Orden behauptet Seite 83, daß durch das 
verletzte Stillſchweigen einiger feiner Mitglieder die 
Verfolgung des Ordens zum Theile mit entſtanden 
ſey. Nun weis man aber, daß es nicht wohl moͤglich 
ſey unter ſo vielen Menſchen ein ſo auserordentli⸗ 
ches Stillſchweigen zu erhalten. Iſt nun die Ab⸗ 
ſicht des Ordens durchgehends gut und zum Beſten 
des gemeinen Weſens; ſo ſollte er ſich auch eben 
des gemeinen Beſtens wegen auf feinen Fuͤßen feſt 
zu halten trachten. Steht ihm dabey die ſo leicht 
verletzbare Verſchwiegenheit im Wege; ſo werfe er 
ſich in die Arme des Staates, und ſuche dort Si⸗ 
cherheit und Unterſtuͤtzung! Das außerordentliche 
Geheimniß und Stillſchweigen faͤllt dann weg, 
und die wohlthaͤtigen Dinge, die man im Sinne 
hat, laſſen ſich dann deſto ficherer aus fuͤhren. 
N Aber 

( 27) 

Aber man bedenke das Geheimniß, in das ſich 
der Orden immer einzuhuͤllen ſuchte, man bedenke 
die Deſpotie, welche darinn herrſchte, wie alles, 
was die Mitglieder thaten, nach Intention der Ge⸗ 
ſellſchaft und der Obern geſchehen mußte, dann 
wie die Feinde der einzelnen Mitglieder auch die 
Feinde des Ordens wurden; und man tadle 
das Mistrauen derjenigen Menſchen, welche von 
den Handlungen einzelner Mitglieder auf den Geiſt 
des Ganzen ſchloſſen, und wenn ſie mit einigen 
Mitgliedern in keinem guten Verhaͤltniſſe ſtanden, 
die Urſache ihrer Beſorgniſſe in der Geſellſchaft 
ſelbſt ſuchten. — Ich glaube, das diejenigen, die 
bey dieſen Umſtaͤnden ſo dachten, nicht zu tadeln 
ſeyn werden. 

Daß die Illuminaten in ihrer Geſchichte fo frey 
find, die Karaktere ihrer angeblichen Verfolger mit 
den gehaͤßigſten Farben zu ſchildern, faͤllt wirklich 
gar nicht auf, wenn man bedenkt, daß ſie ſich ge⸗ 
maͤß ihres Inſtituts immer auf das Zeichnen ver⸗ 
ſchiedner Karaktere gelegt haben, mithin es in der 
Erfindung derley Karaktere zu einer großen poeti⸗ 
ſchen Kraft gebracht haben muͤſſen. — Den Illu⸗ 
minatismus in Balern aufzuheben, war wirklich 
eine große, wichtige Sache; was Wunder, wenn 
N, 8 die 

( 208) 

die Collifion mit dem engern Intereſſe der Ordens⸗ 
mitglieder unvermeidlich war. Dieſe, ſobald ſie 
es gewahr wurden, ſetzten ſich in Vertheidigungs⸗ 
ſtand. Thaͤrig, unternehmend, zahlreich, von vielen 
Seiten unterſtuͤtzt war es einer ihrer erſten Kunſt⸗ 
griffe, den ſie verſuchten, jene, die dem ganzen 
Syſteme entgegen arbeiteten, überall zu verſchreyen, 
ihnen widrige Abſichten anzudichten, das Mis⸗ 
trauen guter leichtglaͤubiger Menſchen rege zu ma⸗ 
chen, und durch falſche Vorſpieglungen fie für ihre 
Seite zu gewinnen. Alle, die bey dieſer Gaͤhrung 
etwas zu verlieren glauben, empdren ſich, ſchreyen 
Intoleranz, und ſtellen dem Volke ſeine wahren 
Wohlthaͤter im gehaͤßigſten Lichte dar, um ſich in 
dem Beſitze ihrer Rechte zu erhalten. 

Man leſe die Originalſchriften, und man ur⸗ 
theile, ob es dem Orden nicht darum zu thun 
war, alle Landesſtellen mit ſeinen Mitgliedern zu 
beſetzen, und, weil ein Ordens bruder fein Amt 
und ſein Anſehen nicht wider den Orden gebrauchen 
durfte, alle Prozeſſe, in denen ein Illuminate ver⸗ 
wickelt, und ein Illuminate Richter war, zum Be⸗ 
ſten des Illuminaten beyzulegen, oder zu ſchlich⸗ 
ten; man urtheile, ob die jungen Leute, die ſie in 
ihr Inſtitut gezohen haben, nicht für das übrige 
menſch⸗ 

u 

( 209 ) 

menſchliche Leben verdorben wurden, ob man fie 
nicht zur Spionerie erzog, ob ſie nicht mit einer 
gewiſſen Defpotie alles, was ſie um ſich fanden, 
behandelten, ob fie nicht viele an ihren Hoffnun⸗ 
gen und Planen hinderten, ob die Regierung an⸗ 
faͤnglich nicht mit aller Gelaſſenheit gegen ſie zu 
Werke gegangen ſey, und ob ſie ſich durch ihren 
Ungehorſam ihre weitern Schickſale nicht ſelbſt zu⸗ 
gezogen haben, dann ob ſie nicht, um ihre Kaſſe 
zu bereichern, Pasquille verfertiß ken und verbrei⸗ 
teten. 

Man leſe die Originalſchriften, und man wird 
finden, daß es dem Orden (wie er es in ſeiner Ge⸗ 
ſchichte fo gerne glauben machen will), nicht gleiche 
giltig war, viele, oder wenige Anhaͤuger zu haben, 
daß es ihm um Geld, Macht und Anſehen wirk⸗ 
lich zu thun war, und daß er dieß ales in feiner 
Verborgenheit zu gewinnen und zu erhalten ſuchte. 

Es iſt außerordentlich, was in der Geſchichte 
Seite 175. dem Aufzunehmenden für ein hoher Bez 
griff von dem Orden beygebracht werden wollte; 
wie man da den Orden als das Buͤndulß der edlern 
wuͤrdigern Menſchen, als die Sammlung der faͤhig⸗ 
ſten Köpfe betrachtete, wie man glaubte, daß nir⸗ 

5 8 gends 

( 210) 

gends der Sitz der Weisheit ſey, nirgends ſolche 
Entdeckungen gemacht, und nirgends ſo viel große 
Dinge bewirkt werden, als eben im Orden, wie 
man die Verſtellung, der man doch ſonſt immer 
das Wort ſprach, zu verabſcheuen ſchien, wie hier 
ſchon durch die feinſten ſephiſtiſchen Saͤtze der Weg 
zum blinden Gehorfame gegen die Ordensobern ges 
bahnt wurde, und man den Orden uͤber Erziehung, 
Moral, Staats verfaſſung, und Religion zu erhes 
ben fuchte, 

Stolz, Eitelkeit und Habſucht herrſchten alſo 
im Orden, und die Wirkungen dieſer Eigenſchaften 
mußten um ſo ſchaͤdlicher, unerlaubter, und zerſto⸗ 
render ſeyn, als es Wirkungen einer ganzen Ge⸗ 
ſellſchaft, und nicht eines einzelnen Menſchens wa⸗ 
ren. Sie waren die unzeitige Geburt der zu un⸗ 
maͤßigen Schaͤtzung, die die Illuminaten von ſich 
ſelbſt hatten, und des zu hohen Gefuͤhls von ihrer 
eingebildeten Hoheit. Ihre Gedanken wurden von 
der Beobachtung haͤuslicher und buͤrgerlicher Pflich⸗ 
ten abgekehrt, oder nur inſoferne darauf verwen⸗ 
det, um Kräfte und Unterſtuͤtzung für ihr Inſtitut 
darinn zu finden. Der freye ſonſt ungehinderte 
Gebrauch ihrer Kraͤfte wurde dadurch beſchraͤnkt, 
und ſie wurden gendthigt, ſolchen eine Richtung 

zu 

6211) 

zu geben, die den erſten Abſichten, wozu fie ihre 
Kraͤfte von Gott und der Nation erhalten hatten, 
gänzlich entgegen iſt. — Sie wollen immer die 
Gebrechen der Regierung und Fehler der Monar⸗ 
chen ruͤgen, und denken nicht daran, welche Ein⸗ 
griffe ſie in die Rechte der Nation machen, und 
welches Unheil fuͤr das Ganze aus ihren Unterneh⸗ 
mungen erfolge. Ohne Wiſſen und Willen des 
Staates wollen ſie Luͤcken fuͤllen, wollen der an⸗ 
derswo zu ſehr beſchaͤftigten Regierung unter die 
Arme greifen, einen Theil der Regierungsſorgen 
auf ihre Schultern laden, fuͤr die Erhaltung ver⸗ 
nuͤnftiger, aufgeklaͤrter, redlicher, ehrlicher, treuer, 
arbeitſamer und ſittlicher Unterthanen ſorgen, und 
dieß alles in Geheim, ohne dafuͤr Rechenſchaft ge⸗ 
ben zu wollen. — Sie ſagen, daß bey ihnen Leb⸗ 
loſigkeit und Undank entehre, und Wort und Hand⸗ 
lung ſtatt aller Eide gelte; daß es ihr Endzweck 
ſey, Eigennutz und Beſtechung zu verhindern, ehe 
liche Treue zu befeſtigen, die Bande der Freund⸗ 
ſchaft zu vervielfältigen, und die Menſchen nur ges 
gen das große allgemeine Beſte empfindlich zu ma⸗ 
chen. Zur naͤmlichen Zeit wollen ſie, daß ihre 
Zöglinge ihre Aeltern und Freunde nach ihren gu⸗ 
ten und ſchlimmen Seiten ausforſchen, und dieſe 
ee dem Orden berichten, daß ſie wich⸗ 
D 83 lige 

t 929 

tige Urkunden abſchreihen, und die Abſchriften dem 
Orben in die Haͤnde liefern, einer von ihnen will 
einen Welberorden für Tugendhafte und Zuͤgelloſe 
errichten, um die Männer dadurch deſto ficherer zu 
feſſeln, und wie können Leute gegen das große 
allgemeine Beſte empfindlich ſeyn, welche fuͤr ihre 
Familie und für ihr Voterland, dem fie doch die 
naͤchſten ſind, keine Empfindung haben. 

Dieſe von den Illuminaten ſich angemaßte Ge⸗ 
walt, und wie ſie alles nach ihrem Plane, und zu 
ihrem Vortheile zu lenken ſuchten, haben ein allge⸗ 
meines Mistrauen erweckt, und die Herzen vieler 
unſerer Mitbuͤrger ſehr gegeneinander verſchloſſen.— 
Was ſie unter dem Titel des Sittenregiments ſuch⸗ 
ten, war eine allgemeine geheime Macht, und die 
Welt mag urtheilen, ob dieſe fo forgfältig gewaͤhl⸗ 
te, ſo ſtreng und lange gepruͤfte, und, wie ſie be⸗ 
haupteten, zur höͤchſten Sittlichkeit gebildete Mens 
ſchen in ihren Handlungen auch nur eine gewoͤhn⸗ 
liche Sittlichkeit vor andern beobachteten, ſie, die 
glauben, daß ohne dergleichen geheime Verbindun⸗ 
gen die Erde zur Moͤrdergrube, und zum Raube 
einiger einzelnen eigennuͤtzigen Menſchen werden 
würde. Sie waͤhnen, daß außer ihnen gar keine 
Sittlichkeit herrſche, alles lauter Verderben ſey, 
5 # und 

(213) 

und wir Profanen alle das Gepraͤßge der Barbaren 
auf unſerer Stirne umhertragen. — Sie ſelbſt 
wollen einen eignen Staat errichten, und ſich über 
alle Geſetze erheben, und behaupten doch zur naͤm⸗ 
lichen Zeit, daß der gute Buͤrger derjenige ſey, 
welchem jede Gewalt im Staate, die ſich über die 
Geſetze erheben will, unerträglich iſt. 

F. 19. 

Ich habe mich bey der von den Illuminaten 
herausgegebnen Geſchichte ihrer ſo betittelten 
Verfolgung fehr lange aufgehalten, und mich 
ſehr oft ihrer eignen Worte bedient, weil ſie nicht 
ſelten das, was ſie von ſich ſelbſt fuͤhlen, andern 
aufbuͤrden wollen, und daher ſich nichts beſſer, 
als ihre eignen Worten auf ſie ſelbſten anzuwen⸗ 
den. — Eben ſo oft laͤßt ſich das naͤmliche von 
der herausgekommenen Apologie der Illumina⸗ 
ten beobachten; und gleichwie ich mich bite, nur 
im geringſten in etwas perſonelles hineinzugehen, 
oder mich in perſonliche Ausfälle ein zulaſſen, ſo 
will ich nur hier und da einige Stellen, die auf 
das allgemeine Syſtem der Illuminaten paſſen 
ausheben. 

In einem Staate, in welchem dieſe Menſchen 
Aufnahme und Unterſtuͤtzung finden, iſt fruͤh oder 

ſpaͤt 

| 

(214) 

fpät aller Schatten von bürgerlicher Freyhelt und 
Sicherheit verloren. Gegen ſie und gegen ihre 
graͤnzenloſe Macht ſchuͤtzt kein Alter, kein Stand, 
und kein Geſchlecht. Alles, was beſſer ſeyn will, 
als ſie ſcheinen wollen, oder ſie ſich es zu ſeyn ein⸗ 
bilden, wird zum Verbrechen, und fuͤhrt zur Ver⸗ 
folgung. Der rechtſchaffenſte Mann, wenn er in 
ſolche Haͤnde faͤllt, und ſich dieſem Auswurfe von 
Leuten anvertraut, wird, ohne es zu wiſſen, der 
Ball, mit dem ſie ſpielen, er wird von ihnen um⸗ 
geben, belagert, eingeſchloſſen, verkauft, und zu 
vielen ſehr bedenklichen Schritten gebracht. Alle 
Gerichtshoͤfe werden dadurch verwirrt, Gerechtig⸗ 
keit wird ein bloßer Name, alle Geſetze, welche 
ſie nur im mindeſten betreffen, werden ihnen zur 
Laſt, oder werden, je nachdem es ihnen behagt, 
zu Unterdruͤckung ihrer Gegner gemisbraucht. Dieſe 
Seuche, wenn fie einmal nur einigen Wenigen ges 
lingt, greift fo ſehr um ſich, daß fie allgemein 
wird, und ſich bis auf die hoͤhern Stände des Stans 
tes verbreitet. Spionerie, Verrath und Treulo⸗ 
ſigkeit an feinen nächften Freunden und Verwand⸗ 
ten wird hier zur Sitte, tritt an die Stelle des 
Verdienſtes, und bahnt Wege zu Aemtern und 
Würden, wo die Ordens bruͤder nur immer Ein⸗ 
fluß und Stimme haben. Alle Offenheit, Freude, 

. und 

( 215 ) 

und Munterfeit verſchwindet aus der menſchlichen 
Geſellſchaft; allgemeines Mistrauen, Furcht und 
kriechende Gefaͤlligkeit bemaͤchtigen ſich der Men⸗ 
ſchen, die in dieſem Kreiſe verwickelt ſind. Selbſt 
die engſten Bande der Natur werden aufge⸗ 
loſt und getrennt. Alles hat Ohren, und wo 
man ſich nur immer befindet, muß man ſich in 
Acht nehmen, was man ſpricht, damit es nicht 
aufgezeichnet, und an die Höhern des Ordens be⸗ 
richtet werde. Hier wird nach und nach der Sams 
melplatz aller intriquanten Menſchen, und hier iſt 
ihr Reich. Sie dringen ſich von allen Seiten, 
auch von benachbarten Laͤndern herbey, ſchwingen 
ſich auf die erſten Bedienungen des Staates, ber 
ſetzen alle uͤbrige Stellen mit ihres gleichen, und 
reißen auf dieſe Art alle Gewalt an ſich. Alles 
muß ſich ihnen unterwerfen, alles, ohne es ſelbſt 
zu wiſſen, ſich ihrem Einfluß unterwerfen. Freunde 
verkennen ihre Freunde, Richter die Geſetze, Söhne 
verläugnen ihre Aeltern, um nur dem Orden zu 
gehorchen. Sey ſo vollkommen als du ſeyn kannſt, 
und frohne dieſen Abentheurern nicht, und du wirſt 
ihren Fallſtricken nicht entgehen; du wirſt um ſo 
fruͤher fallen, je mehr du ihnen im Wege ſtehſt. 
Es wird nie an ſcheinbarem Vorwande fehlen; je⸗ 
den, den ſie haſſen, des Fanatismus und der In⸗ 

tole⸗ 

4 216 ) 

toleranz zu beſchuldigen, ihn dadurch zu verklel⸗ 
nern, und der Achtung der Menſchen zu berauben. 

Die Originalſchriften enthalten Data genug, 
daß ſich die Illuminaten mit Ausländern vereinen, 
und das Vaterland in ihre Gewalt zu bringen ſu⸗ 
chen, daß ſie uͤber die Religion fehr zweydeutige 
Geſinnungen fuͤhren, Schmaͤhſchriften auflegen 
und beguͤnſtigen, die Soͤhne von ihren Vaͤtern ab⸗ 
ziehen, in Collegien nicht wider ihre Bruͤder ſtim⸗ 
men, in den erſten und wichtigſten Geſchaͤften die 
Hand zu haben ſuchen, ſo weit es in ihrem Ver⸗ 
mögen ſteht, alle Stellen mit ihren Brüdern be⸗ 
fetzen, Leute von Stand, Vermögen und Einſicht 
zu ihrem Vortheile an der Naſe herumfuͤhren, daß 
ſie den Niedrigen im Orden ihre geheimen Lehren 
nicht offenbaren, daß ſie junge Leute aufnehmen, 
weil ſie am leichteſten fuͤr den Orden zu bilden 
ſind, daß fie Briefe erbrechen, duech Profeſſoren 
die ganze Jugend in ihre Gewalt zu bringen trach⸗ 
ten, Archive beſtehlen, und alles, wohin fie kom⸗ 
men, ausſpionieren. 

Sie wiſſen und fuͤhlen es, daß ein großer Theil 
der Menſchen ein elendes, ſchwaches, aͤußerſt wan⸗ 
delbgres, wenig ſelbſtdenkendes, eitles, von Vor⸗ 

urthel; 

( 2ı7 ) 

urtheilen, Eigennutz, Furcht und Hoffnung immer 
gepeinigtes abhaͤngiges Geſchlecht ſey. Wer ein 
wenig Macht über dieſe Menſchen hat, dffentliche 
oder verborgne, bemaͤchtigt ſich leicht ihres Her⸗ 
zens und Kopfs, darum iſt dieſe Macht das Ziel 
der Muͤnſche der Illuminaten, das hoͤchſte Gut, 
ſo ſie kennen. Darnach richten ſie alle ihre Mittel, 
Gaͤnge und Bewegungen ein. Dieſer Zweck, dieſe 
Liebe zur Macht ſchaut aus allen ihre Handlun⸗ 
gen hervor. Litteratur und Eifer wider Fanatis⸗ 
mus und Intoleranz find nur gar zu häufig die 
Maske davon, 

Nun man ihr Syſtem beſtreitet, behaupten ſie, 
daß ſie als beſſere Menſchen den Druck des Zeit⸗ 
alters, Verachtung, Erniedrigung und Verfolgung 
leiden. Sie finden dieſes als einen Wink und Ruf 
der Vorſicht, ſich näber zu vereinigen, und von 
ihren Gegnern unabhängiger zu machen. — Wenn 
ſie glanbten, daß jeder Mann von Kopf und Herz 
in dem Krelſe, worinn er lebt, faͤhig ſey, zwey 
ihm aͤhulich denkende Menſchen zu finden, auf die 
er mit ſeinen guten Geſinnungen wirken, ihnen 
im men hohere Grundſaͤtze beybringen, und feinen 
Geiſt onen einhauchen koͤnne: wenn fie dieß glaub⸗ 
ten (wie es denn auch wirklich ſo geht, und ſo ge⸗ 

hen 

(218) 

hen kann), ſo bedurfte man ja dazu keiner gehei⸗ 
men Geſellſchaft; jeder gutgeſinnte Privatmann 
hat das Recht dieß zu thun, und thut es auch, 
denn auch ihm liegt daran, in dem Kreiſe, worinn 
er lebt, gute Menſchen zu bilden. Aber er will 
keine Macht in ſeinen Haͤnden, er will nicht, daß 
man aus Furcht ſo, und nicht anders ſey, und er 
verfolgt nicht, wo er kein Gehör findet. 

Es iſt natuͤrlich, daß die Illuminaten fo berelt⸗ 
willig nicht ſind, ihren bisherigen Vortheilen zu 
entſagen, daß ſie uͤber Verfolgung ſchreyen, und 
daß ſie ſich unter den ehrwuͤrdigen Namen der 
Aufklärung ſtecken, um alles, was man wider fie 
unternimmt, bey den In⸗ und Auslaͤndern ver⸗ 
daͤchtig zu machen. — Ihre Macht iſt ſtark ge⸗ 
nug. Gelingt es nur einmal einen Menſchen durch 
eignes Anſehen oder durch Anhaͤnger, oder durch 
Verfolgungen, mit denen man prahlt, ſeine Mey⸗ 
nungen zur Sprache zu bringen, und die Aufmerk⸗ 

ſamkeit der Menſchen zu reizen; bekennen ſich Maͤn⸗ 
ner von Anſehen dazu: ſo relßen ſie einen ganzen 
Haufen mit ſich fort, und dann iſt das große Hin⸗ 
derniß uͤberwunden, um ſie noch allgemeiner zu 
machen. Je feiner ſie werden, deſtomehr erſchei⸗ 
nen ſie im Zuſchnitte der Zeit, formen ſich nach 
f i den 

( 219 ) 

den Umſtaͤnden und herrſchenden Begriffen, und 
werden dadurch um ſo unkenntlicher, alſo auch um 
ſo gefaͤhrlicher, und da man dadurch die Welt zu 
bewegen vermag, ſo iſt dieß keine gleichgiltige 
Sache. Haͤtte der gute Erfolg ihrer Unternehmun⸗ 
gen immer fortgedauert, ſo waͤren ſie dadurch im⸗ 
mer kuͤhner und unternehmender geworden, ſie haͤt⸗ 
ten auf die Schwaͤchen derjenigen, die ihnen im 
Wege ſtanden gelauert, und deu guͤnſtigen Zeit⸗ 
punkt abgewartet, um mit vereinigter Macht ihnen 
entgegen zu arbeiten, und ſie zu bezwingen. 

$. 20. 

Von allem, was hier angemerkt iſt, liegt die 
Anzeige und der Bewels in den herausgekommenen 
Originalſchriften des Illuminatenordens. Es iſt 
nicht Conſequenzmacherey, und nicht leere Vermu⸗ 
thung. Die Stellen, auf die man ſich fußt und 
bindet, find da. Es iſt hierinn um die Gluͤckſelig⸗ 
keit des Staates zu thun, darf alſo nicht uner⸗ 
laubt ſcheinen, bedenkliche Stellen, die einer gan⸗ 
zen Geſellſchaft zum Normale vorgeſchrieben wur⸗ 
den, zu zerglledern, und ihre Folgen zu bedenken. 
Sollte auch nur von ſpaͤtern Zeiten die Rede 
ſeyn, und ſollten derley Stellen nur auf fpätere 
Zeiten Bezug haben, fo bedenke man, daß in dem 
Syſte⸗ 

G 228 

Syſteme doch die Zeit immer fort gearbeitet wurde, 
und was, wenn man ſchon mit bedenklichen Din⸗ 
gen den Anfang machte, daraus erfolgen konnte 
und mußte. Es waren nicht blos Meynungen, die 
man annahm; es war alles wohl uͤberdacht, und 
ineinander geleitet, um es feſtzuhalten. Die gu⸗ 
ten moraliſchen Uebungen, die man vornahm, 
kommen gegen die übrigen verfänglichen Dinge, die 
man zur naͤmlichen Zeit bewerffielligen wollte, und 
erſtere nothwendig wieder ausloͤſchen mußten, in 
keine Betrachtung. — Waͤren es blos Mängel 
in der Einrichtung, dann konnte man ſagen, daß 
das Juſtitut in feinem reifern Alter beſſer gewor- 
den ſey, daß dieſe Briefe blos auf deſſen Kindheit 
beweiſen, und fuͤr gegenwaͤrtige Zeit gar nicht mehr 
koͤnnen angewendet werden. So aber ſind die 
Dinge, welche geruͤgt werden, nicht Maͤngel der 
Einrichtungen, es find wirklich boͤſe Säfte, welche 
um ſo gefaͤhrlicher werden, je mehr ſie zum Manne 
empor wachſen. Man laͤugnet nicht, daß ange⸗ 
ſehene, einſichtsvolle und untadelhafte Maͤnner im 
Orden ſich befanden; daß aber alle dieſe dieß ohne 
den Orden waren, und geweſen ſeyn wuͤrden. Aber, 
man wird eben fo wenig laͤugnen, daß die zwey⸗ 
deutigen Geſinnungen, die man verbreitete, auf 
eben ſo viele ah undeutlich gewirkt haben, und 

gewirkt 
4 

t Bi) 

gewirkt haben muͤſſen, und daß eine Geſellſchaft, 
mit der ſo viel zweydeutiges verbunden iſt, ohne 
die das Gute, was geſchehen ſoll, doch geſchehen 
kann, allerdings Aufmerkſamkeit erregen, und Un⸗ 
terſuchung verdienen muß. 

Es giebt Illuminaten, welche die gebrauchten 
Ausdruͤßke und Maaßregeln nun ſelbſt misbilligen, 
und warum verbrannten die erſtern des Ordens bey 
der uͤber ſie ergangenen Unterſuchung ſo viele ihrer 
Papiere, warum lieferten fie die noch uͤbriggeblie⸗ 
nen der Regierung nicht ein, und warum uͤberzeug⸗ 
ten fie die Regierung nicht von ihren edlen Abſich⸗ 
ten durch eben dieſe Papiere? — Die Reg rung 
hat ihnen ja gleich Anfangs durch die voraus ge⸗ 
gangenen generellen Verordnungen Zeit und Gele 
genheit genug dazu gegeben, und grieff erſt in der 
Folge, da man ſich zu nichts wolle 
zu ſchwerern e 

Eben daher kann es nicht auffallen, wenn man 
ſich bemuͤht, die Schritte, die man gemacht hat, 
und die Wichtigkeit derſelben durch Auseinander⸗ 
ſetzung der Lehrſaͤtze des Ordens zu erklaͤren, und 
zu erörtern, um ſo mehr, wenn die Illuminaten 
2 behaupten, daß ihr Juſtitut bis hieher noch 

fehler⸗ 

( 222 ) 

fehlerhaft geweſen fen, und nicht war, was es 
haͤtte ſeyn ſollen, und erſt in der Folge, vielleicht 
erſt in Jahrhunderten zur Reife gelangt ſeyn wuͤrde; 
um ſo mehr, da die Illuminaten ſelbſt zwiſchen 
dem rohen und neuverbeſſerten Orden einen Unter⸗ 
ſchied machen, um die Kraft der herausgekommnen 
Originalſchriften auf den rohen Orden zu ſchieben, 
und alſo unwirkſam zu machen. Das Bild des 
verbeſſerten Ordens ſoll man nun annehmen, wie 
ſie es zu ſchildern belieben wollen? 

Dle Illuminaten ſagen ſelbſt, daß zu Anfang 
eines ſolchen Inſtitutes tolle und zweckwidrige 
Streiche geſchehen muͤſſen, daß Traͤgheit, Ueber⸗ 
eilung, zu raſcher Eifer, Unklugheit, Eigenduͤnkel, 
Ehrgeiz, Herrſchſucht, Eigennutz der Mitglieder, 
die unfelige Begierde zu glänzen, und als ein wich⸗ 
tiger Theil allenthalben an der Spitze zu erſcheinen, 
tauſend Verwirrungen veranlaſſen, und unendliche 
Bloͤßen, Schwächen, Mängel und Gebrechen in 
ſehr entfernten Zeiten nach ſich ziehen muͤſſen. — 
Wenn bey diefer geheimen Geſellſchaft dieß alles 
zu befuͤrchten war, warum verwendeten die Un⸗ 
ternehmer derſelben ihre Kraͤfte nicht auf ein an⸗ 
deres wohlthaͤtiges Inſtitut, wo ſie den meiſten 
dieſer Maͤngel haͤtten entgehen, und ihre Arbeiten 

g gleich 

=: 3 

gleich Anfangs auf eine wirkſamere Art hätten bee 
ginnen Tonnen. Uebrigens wollten fie nicht als 
Verſuch, Uebung, und Schule, ſondern als eine 
wahre Geſellſchaft wirken, ſich ausbreiten und 
Macht und Gewalt erlangen, 

Ich rede hier nicht von den Illuminaten allein, 
ſondern von allen geheimen Geſellſchaften, die dem 
Staate unbekannt aller Unterſuchung auswelchen, 
ein gewiſſes Reich unter ſich gruͤnden und uͤber die 
bürgerliche Geſellſchaft hinauswachſen wollen. Hier 
iſt nicht vom Namen, ſondern von der Sache die 
Rede, und mit welcher geheimen Geſellſchaft dieſe 
Zuͤge uͤbereintreffen, ſelbe verdient allerdings Un⸗ 
terſuchung, Aufhebung, und wenn ſie die landes⸗ 
herrlichen Geſetze nicht erfuͤllt, Beſtrafung. Die 
Illuminaten behaupten, daß man bey andern ge⸗ 
heimen Geſellſchaften in und außer Balern, wenn 
man eine aͤhnliche Hausunterſuchung angeſtellt 
hätte, ähnliche, und noch ärgere Scandale wuͤrde 
gelefen haben. Dieß entſchuldigt die Illuminaten 
nicht. Ihre Fehler und Gebrechen exiſtieren bey 
dem allem doch, und fo bald die Exiſtens anderer 
geheimer Geſellſchaften erwieſen ſeyn wird, dann 
wird der Staat wiſſen, darauf zu inguirieren, und 
die gehoͤrige Unterſuchung vorzunehmen. Wer 
l men⸗ 

(224 ) 

menſchenfreundlich denkt, und es redlich mit der 
Wahrbeit meynt, dieſem wird es nicht um den 
Namen Illuminatismus, ſondern um die Sache 
ſelbſt, nicht um die Mitglieder, ſondern darum zu 
thun ſey, daß ſie den ſchaͤdlichen Orden verlaſſen, 
und mit ihren Kräften, Faͤhigkeiten, und Vollkom⸗ 
menheiten in den Schooß des gemeinen Weſens 
zuruͤckkehren, die eingeſognen Vorurtheile abzule⸗ 
gen, und das Gute, welches ſie bete gemein⸗ 
nüßiger zu machen. 

Die Vergroͤßerungsſucht der Illuminaten war 
nicht der allen Meuſchen eigne Vervolllommnerungs⸗ 
und Aus breitungstrieb. Wer ſich fuͤhlt, daß er 
etwas wiſſe, was andere gleichfalls zu wiſſen, gut 
und nuͤtzlich iſt, der bedarf, um dieſe ſeine gute 
Geſinnungen zu verbreiten, keines geheimen Or⸗ 
dens, keiner Deſpotie und keiner verfaͤnglicher Mit⸗ 
tel. Er ſucht ſich ein paar gute Freunde, wirkt 
mit ſeinen Lehren und ſeinem Beyſpiele auf dieſe, 
und uͤberlaͤßt es dann denſelben weiters zu wirken, 
und nach und nach das Gute allgemein zu machen. 
Es iſt dieß allerdings die ſeligſte Wonne, die ein 
wuͤrdiger Mann hienieden genießen kann, und gute 
Menſchen gebildet zu haben, und nach feinem Tode 
Was ſich laſſen, iſt der ſuͤßeſte Troſt beym Aus⸗ 

gange 

( =25 )) 

gange aus dieſer Welt; Hätten die Illuminaten 
blos dieſe Geſinnung gehabt; ſo waͤre es ihnen 
nicht darum zu thun geweſen, in allen Staͤnden 
ſo viele Mitglieder zu haben. Eine kleinere An⸗ 
zahl, und dieſe gut gebildet, wäre leichter zu vers 
vollkommnern und leichter zu uͤberſehen geweſen. 
Sie haͤtten dann des großen Geheimniſſes nicht be⸗ 
bedurft. Es waͤre ihnen nicht noͤthig geweſen ſo 
verſchiedne Leute, an denen ſie blos Geld und An⸗ 
ſehen liebten, und die ſie unter die Handlanger 
rechneten, in ihr Inſtitut zu nehmen. Sie konn⸗ 
ten vorſehen, daß alle Bemuͤhung, einige von ih⸗ 
ren zugegangenen Mitgliedern beſſer zu machen, 
vergebens ſeyn würde, Nun thaten ſie aber alles 
dieſes nicht, thaten vielmehr von allem das Ge⸗ 
gentheil, und bewieſen dadurch zur Genige, daß 
es ihnen bey ihrer Vergroͤßerungsſucht nicht um 
Ausbreitung moraliſcher Vollkommenheit, ſondern 
lediglich um die Gruͤndung einer geheimen Gewalt 
zu thun geweſen ſey, daß es ihnen darum zu thun 
geweſen ſey, alles, was nicht wle ſie dachte, zu 
entfernen, und ſich ſelbſt dadurch zu erheben. 

Es mag außer den Illuminaten allerdings auch 
Leute geben, welche ungeziemende Dinge von gan⸗ 
zer Seele ſuchen und begehren, und dieſes mit- vies 

N lei 

(226) 

ler Klugheit und Verſchlagenheit zu verbergen tif 
ſen. So unrecht dieß iſt, ſo kann es doch von 
den gefaͤhrlichen Folgen, wie bey den Illuminaten 
nicht ſeyn, denn bey letztern geſchieht inſtitutmaͤßig 
und mit geſammter Macht, was erſtere nur ein⸗ 
zeln für fich thun; und erſtere verdienen, wenn 
ihre Abſichten entdeckt werden, und zur Sprache 
kommen, eben, wie die Illuminaten, Ahndung 
und Zurechtweiſung. Doch verdienen aus obigen 
Urſachen die Illuminaten dieſe Ahndung und Zu⸗ 
rechtweiſung noch mehr; denn in ſchaͤdlichen Ent⸗ 
wuͤrfen und Gedanken wird ſelten ein einzelner 
‚Mann für ſich ganz allein Erfinder, Meifter und 
Aus fuͤhrer. — Wenn er aber eine ganze Geſell⸗ 
ſchaft an der Seite hat, die ihm ihre Erfahrungen 
mittheilt, wenn fo viele Augen auf das naͤmliche 
ſehen, dann werden freylich der Merkmaale und 
Auswege vieler an dem naͤmlichen Gegenſtande be⸗ 
merkt, und es kommt zu Stande, was ein einzelner 
niemals würde haben zu Stande bringen koͤnnen. 

Der Illuminatismus ruͤhmt in ſeinen Schriften 
feine Offenheit, und daß aus eben dieſer Offenheit 
erhelle, wie wenig Gefahr fuͤr den Staat, und 
andere Menſchen obgewaltet haͤtte, wenn auch wirk⸗ 
: lich anſtdßige Dinge bey ihnen vorgekommen wären. 
Eben 

(2229 
Eben dieſe Offenhelt aber iſt nicht wohl zu finden, 
Wenn man ſich vor feinen Mitbuͤrgern verbirgt, 
wenn man in Hauptſachen nur an ſolche ſchreibt, 
mit denen man uͤber das ganze Syſtem am engſten 
verbunden iſt, wenn man darinn noch immer mit 

dereinſtigen Aufſchluͤſſen zuruͤckhaͤlt, wenn man von 

wichtigen Dingen redet, die man ſchriftlich gar 

nicht entdecken darf, wenn man ſich ſo vieles auf 

muͤndliche Unterredungen vorbehaͤlt; da iſt keine 
Offenheit, keine Geradheit, da liegt noch vieles 
untentwickelt im Verborgnen, da ſoll noch vieles 
zur Reife kommen. Man durfte alſo wohl dar⸗ 
nach fragen, was noch im Verborgnen liege, und 
was noch zur Reife kommen ſoll. 

Wenn die Illuminaten den Materialismus, 
Deismus und Naturalismus ſchon in Baiern fan⸗ 
den, ſo ſollten ſie ſich ja, wie ſie ſich deſſen df⸗ 
ters ruͤhmen, mit Religionsſachen entweders gar 
nicht abgegeben, oder den obigen Begriffen mit 
Wiſſen des Staates entgegen gearbeitet haben. 
Sie giengen aber ſelbſt mit Religionsneuerungen 
ſchwanger, und fanden ihre Mitglieder alle nur 
noch nicht gehörig dazu vorbereitet. 

Wohl hat jeder Menſch ſeine Launen und Stun⸗ 
den, wo die Sinne feine Vernunft dahinreißen, 
P 2 und 

€ 297 

und ihn auf Gedanken führen, die er nachher 
ſelbſt, vielleicht in einer Stunde darauf bey einer 
kaͤltern Ueberlegung verwirft. — Derley Gedan⸗ 
ken moͤgen vielleicht auch bey dem Illuminatismus 
vorgefallen ſeyn. — Allein man wird ſelten fin⸗ 
den, daß je einer dieſer Gedanken widerrufen 
wurde; und wenn auch Dinge widerrufen wurden, 
fo betrafen fie gemeiniglih nur die Art der Aus⸗ 
fuͤhrung, nicht den auszufuͤhrenden Gegenſtand ſelbſt. 
Und dieſe Laune und Gedanken wurden lauter 
Geſetze fuͤr die untergebnen Illuminaten, wurden 
mit in das Hauptſyſtem verflochten, konnten da⸗ 
her auch bey kaͤlterer Ueberlegung ſo leicht mer 
mehr zurückgenommen werden. 

Spartacus geſteht in ſeiner Einleitung zur Apo⸗ 
logie, daß ſolche Launen und Stunden, wo die 
Sinne die Vernunft dahinreißen, jeder Menſch 
habe, und daß die unrichtigen Muſter der Tugend, 
die manchem Menſchen von Jugend auf vorgeſtellt 
werden, doch auf eine gewiſſe Art wirken, dunkle 
Spuren hinterlaſſen, und die Anwendung der mo⸗ 
raliſchen Regeln zweifelhaft machen; daß auch 
viele von den Theilnehmern dieſer Vorbereitung 
auf Irrwegen ane haben, daß ſie ſich Aber 

Erfah; 

= 

( 229 ) 

Erfahrungen fie eines beſſern belehrt haben, daß 
ſie nicht mehr ſeyn, was ſie waren, und daß ſie 
nun ungleich kluͤger und beffer ſeyen, als fie wa⸗ 
ren. — Dieſes Geſtaͤndniß eines Mannes beweiſt 
genug, daß das Inſtitut in allem betrachtet ſeine 
Fehler hatte, und die Verfaſſung des Inſtitutes 
beweiſt, daß die einzelnen Fehler nothwendiger⸗ 
weiſe auf das Ganze Einfluß haben mußten, und 
bey alle dem doch in die kleinſten Verhaͤltniſſe hinein⸗ 
drangen. 

Es waren eben einige Lehren des Illuminatls⸗ 
mus, aus welchen die Mitglieder nothwendig un⸗ 
zufrieden mit den kleinen, ſtillen, haͤuslichen Freu⸗ 
den des Lebens, begierig jeden andern zu uͤbertref⸗ 
fen, ſich in eine neue Sphäre wagten, unerſaͤtt⸗ 
lich in Erwerbung eines immer groͤßern Einflußes, 
ſtolz auf das Gefuͤhl eigner Kraft, und luͤſtern nach 
dem Zuwachſe von Macht und Herrſchaft. Un⸗ 
mogliche Dinge ftellten ſich ihnen als ſehr möglich 
und erreichbar vor, kehrten ihren Blick von dem 
ab, was ſie außer dieſer Verbindung ſchon wirk⸗ 
lich genoſſen, wendeten ihre Aufmerkſamkeit dort⸗ 
hin, wo ihnen noch vieles mangelte, und erweckte 
ihnen gegen das, pas ſie beſaſſen und was ſie um⸗ 
gab, Eckel und Abſcheu. Auf dieſe Art wurde die 

Ruhe 

= 

Ruhe mancher Mitglieder des Ordens untergraben, 
Unzufriedenheit trat an ihre Stelle, es entſtanden 
Entwürfe und Anſtalten in ihnen, die fie zu Thaten 
und Handlungen reizten, ehe ſie die Folgen daraus 
berechneten. Die dabey vorfallenden unüberſteig⸗ 
lichen Hinderniſſe erweckten dann das Gefuͤhl einer 
gewiſſen Schwaͤche in ihnen, Neid und Schadens 
freude verdraͤngten das natürliche Wohlwollen, 
Gewalt und Argliſt wurden geſucht, alles Gute 
außer ihnen verlor feinen Reiz, wurde zur Qual 
und Peinigung, Eigennutz mußte ihre Handlungen 
heſtimmen, und in ihnen ein Unwille über alle vor⸗ 
haudenen Einrichtungen entſtehen. a 

Dadurch wurde dieſer Staat im Staate ein 
aroßer Miverfacher der allgemeinen bürgerlichen 
Ordnung, denn er ſah ſich allein zum Mittelpunkte 
und Zwecke alles deſſen an, was um ihn war, bes 
gehrte zu viele und unmdgliche Dinge, wurde durch 
ſein Ich zu ſehr dahin geriſſen, ſchaute zu wenig 
auf die entfertern Folgen, verachtete die Stimme 
der Natur, vernachläßigte zu ſehr die Uebereinſtim⸗ 
mung mit uns allen, und die Einſicht und Ueber⸗ 
zeugung von dem Zuſammenhange des Ganzen. f 

Dieſer Staat im Staate betrachtete alle Welt⸗ 
wren blos in Beziehung auf ſich, fand 
daher 

6231) 

daher freylich vieles mangelhaft, 608 und zweck⸗ 
widrig, und machte fi) von allem, was außer ihm 
war, ſchwarze Vorſtellungen. 

Bey ſolchen Begriffen war es ſich nicht zu vers 
wundern, wenn ſo viele Zerruͤttungen aus dieſer 
Geſellſchaft entſtanden. Bey dieſer Verſchieden⸗ 
helt der Intereſſe und Meynungen, deren jede von 
ihren Anhaͤngern mit Waͤrme und Ueberzeugung 
vertheidigt werden mußte, vergaß der Ordens bru⸗ 
der Amt und uͤbrige Pflichten, und ſuchte nur alles 
nach dem vom Orden ihm eingeflößten Intereſſe, 
und nach den daher gezogenen Meynungen zu be⸗ 
urtheilen, und zu vereinigen. Sein ganzes Leben 
iſt unerſaͤttlich an Foderungen, deren die wenig⸗ 
ſten befriedigt werben, voll von ehrgeizigen Ent⸗ 
wuͤrfen, Abſichten, fruchtloſen, fehlgeſchlagnen, 
zweifelhaften, und gefährlichen Verſuchen. Daher 
Ueberdruß und Eckel, daher die Unvermögenheit, 1 
ſich höhere und lebhaftere Vergnuͤgungen zu ver⸗ 
fehaffen, daher eine ftille Unruhe; denn zur Gluͤck⸗ 
ſeligkeit hienieden gehört etwas mehr, als geheime 
Macht und Gewalt, und Einſicht in alle Famflien⸗ 
verhaͤltniſſe. | - 

Es hat alſo doch zu dem, wozu ein jedes In⸗ 
ſtitut eigentlich ſeyn und dienen ſoll, an der daraus 
80 

( 232 ) 

zu bewirkenden Gluͤckſeligkeit für die Menſchen ge⸗ 
fehlt. Scheinbare Gluͤckſeligkeit zoh die Mitglie⸗ 
der heftiger an. Die zweydeutigen Mittel dazu 
wurden der Gegenſtand ihrer Gedanken und ihrer 
Geſpraͤche, ſtimmten dieſe nach ſich, wurden im⸗ 
mer vertrauter mit ihnen, vermiſchten ſich nach 
und nach mit ihren Sitten, und brachten Dinge 
hervor, die der wahren Gluͤckſeligkeit ganz entgegen 
ſind. Durch das ewige Auflauren gab es keine 
Freyheit mehr bey Feyerlichkeiten, kein Zutrauen 
bey Aeltern, kein Vertrauen in Familien. Freund⸗ 
ſchaft wurde hier wirklich eine Klippe. Freymuͤ . 
thigkeit wurde gefaͤhrlich, und uͤber dieſes Inſtitut 
etwas zu ruͤgen wurde als ein Beſtreben angeſe⸗ 
hen, der ganzen Aufklaͤrung und Duldung entge⸗ 
gen zu arbeiten. 

Dieß war ein langer Brief, mein Freund! und 
ich habe meine Bedenken und Zweifel uͤber den Il⸗ 
luminatismus nun alle vor ihnen erdffnet. In 
den letztern drey Paragraphen habe ich mich, wo 
es eben paſſend ſchien, manchmal der Worte der 
Illuminaten ſelbſten bedient. Ohne Jemanden 
perfönlich zu nahe zu treten, find dieß nur 
Saͤtze über das ganze Syſtem ſelbſt, und uͤber die 
Folgen, die auf Herz und Kopf der Nation en 

erfolgen mußten, 
Sei⸗ 

( 283) 

Seiner Zeit und bey Gelegenheit ſchreiben Sie 
mir Ihre Anſtaͤnde daruͤber! Da die Sache 
die ganze Nation intereſſiert, da daraus ſo viele 
Gaͤhrungen entſtanden ſind, da ganz Deutſch⸗ 
land ſeine Aufmerkſamkeit auf dieſe Geſchichte hef⸗ 
tet, ſo lohnt es auch der Muͤhe, alle Gegen⸗ 
ſtaͤnde derſelben zu betrachten, zu erwaͤgen, und 
ans Licht zu ſetzen, und zwar um ſo mehr, da die 
Sache einmal dffentlich zur Sprache gekommen iſt. 
So muͤſſen, wenn einmal auf der einen Seite 
etwas ein ſchaͤdliches zu großes Gewicht erlangt 
hat, auch auf der andern Seite große Bewegun⸗ 
gen geſchehen, um die Sache wieder ins Geleis 
zu bringen, und da dieß hier der Fall iſt, ſo glaube 
ich, daß von allem, was geſagt iſt, nichts uͤber— 
flüßig geſagt ſeypG. — Eben dieſes Abwaͤgen der 
Gruͤnde auf jeder Seite macht, daß man ſich er⸗ 
klaͤrt und beſſer verſteht, und endlich der Tag der 
Ruhe und des allgemeinen Zutrauens, welches 
durch die Vorſchritte des Illuminatismus ſo ſehr 
gehemmt worden iſt, wieder leuchten werde. 

Bis auf jene beſſern Stunden der Zukunft, 
mein Freund! bis alles beruhiget ſeyn, und bis die 
Vereinigung der Illuminaten ſich ganz in den Gang 
des gemeinen Weſens fuͤgen wird, ſprechen Sie 
mit Salomon: 

Alle 

( 234 ) ; 
Alle Dinge haben ihre eigne Zeit, und 
alles, was unter dem Himmel iſt, vergeht 
zu feiner Zeit. Gebohren werden, und ſter⸗ 
ben, — pflanzen und erndten, — ſchlagen 
und heilen, — brechen und bauen, — weis 

nen und lachen, — klagen und tanzen, — 

Steine ſammeln und verwerfen, — umfan⸗ 
gen und zuruͤckſtoſſen, uͤberkommen und ver⸗ 
lieren, — behalten und hinwegwerfen, — 
zerreißen und zunaͤhen, — ſchweigen und 
reden, — lieben und haßen, — Streit und 
Freude, — alles hat feine Zeit. Eccl. 3. cap, 

Ich aber bin und verharre zu jeder Zeit 

Ihr 

aufrichtiger Freund 
F 

. „ . 

A > 

Be MDZ NH 
ee Digitale Bibliothek 

System und Folgen des Iluminatenordens aus den gedruckten 
Originalschrften desselben gezogen. In Briefen 

München 1787. 

um:nbn.de:bvb:12-bsb11689767-0.
