Q
4


tri


h


Pi tdi


pus de a Sa
Le


ge à


un


STE :


ï


Ve à
“àr f


TRANSACTIONS


DU


MAGNÉTISME ANIMAL


PAR


ALPHONSE TESTE,


DOCTEUR EN MÉLECINE DE LA FACULTÉ DE PARIS ET MEMBRE


DE PLUSIEURS SOCIÉTÉS SAVANTES.


La vérité est éternelle comme Dieu :; on
peut la maudire ou l’honorer, la proclamer
ou la proscrire ; tout cela ne change rien à
son existence,


À. Teste. (fan. prat. de Magn. anim.)


PARIS.
J.-B. BAILLIÈRE,


RUE DE L'ÉCOLE-DE-MÉDECINE, A7.


ET CHEZ L'AUTEUR, RUE DE BEAUNE, 31.


1842.


LE :


Fear JEROH IL


se PT sa MEURT ai mi anis wa ES
nt Lo é"- pa AT #0 Li fe


re


.


TABLE DES MATIÈRES.


——— R———
Pages
INTRODUCTION. | At
—— Le Magnétisme et les Médecins. 41
—— @bservations de mademoiselle Diana. 16
Variétés. 30
Un mot de Physiologie générale. 33
_—— Faits tendant à prouver l'existence d’un fluide ma-
gnétique. 43
Observation de surdité, etc. 56
Lettre à M. Chardel. 61
Variétés. | 63
Première Lettre à un médecin de province. 65
Une somnambule médicale. 82
Bibliographie. 88
e—— Variétés. 94
Lettre à M. Chervin et Réponse. . 97
.—— Lettre du docteur Frapart. : 109
Bibliographie. 116
—— Variétés. 12%
Deuxième Lettre à un médecin de province. 129
—— Observations diverses. 140
Société Versaillaise. 146
Bibliographie. 160
Variétés. 4160
Des différens ‘procédés en usage, etc. 161
- Extrait de la Gazette médicale. 169
Traitemens. à 180
Bibliographie. 186


Variétés. 192


TABLE DES MATIÈRES.


Pages
Considérations sur le Traitement de la surdité. 493
Académie de Médecine. 211
Liste de MM. les membres de la Société Versaillaise. 223
Lettre à M. Magendie. 225
Observation. 249

—— Variétés. 252
= Communication importante. a
_ Chronique. 284
Variétés. "287
Observation de surdité Chronique. of
Brochure de M. Bourdin. 311
Faits divers. 314
Chronique. 3138
Considérations philosophiques. 321
Traitement, ‘333
Lettres du docteur Frapart. 3937
Maladie singulière. | 347
Chronique, ( 351
À mes Lecteurs, 355
+" Une somnambule mâconnaise. 356
Bibliographie. 367
Histoire du Somnambulisme, par M. Gauthier. 369
Observation. 374 |
. Correspondance. Li: Cl


FIN DE LA TABLE.


Imprimerie de P. Baunouin, r. des Boucheries-S.-Germ,, 38.


TRANSACTIONS


DU


MAGNÉTISME ANIMAL.


INTRODUCTION.


Comparer des êtres et des faits, déduire de cette
comparaison certains traits conslans (d'analogie,
auxquels on donne le nom de faits-principes ou de
principes généraux ; telle est la marche invariable
de l'esprit humain dans la formation de ‘toutes les
sciences. Ce n’est donc point, à proprement parler,
l'étude abstraite de faits ‘isolés qui constitue une
science, mais bien le rapport approfondi et dogma-
tisé de ces faits entre eux. De la détermination de ce
rapport, en effet , découle nécessairement un nom


2 ) TRANSACTIONS


a"


bre plus ou moins grand de propositions fondamen-
tales, que le raisonnement finit par enchainer dans
un ordre logique, et qui deviennent autant de rè-
gles. Tout autre effort d'investigation ne saurait con-
duire au plus qu'à un savoir d'expérience , pro-
fitable, il est vrai, à celui quile possède, mais
toujours incomplet , intransmissible, de telle nature
d’ailleurs que fort peu d’esprits sont aptes à l’acqué-
rir, et que personne ne peut plus atteindre dès l'in-
stant où il s’agit de faits multiples , innombrables,
comme cela a lieu, par exemple, en médecine ouen
botanique. Il est clair, cela posé, que la médecine
ne fut point une science tant que l’on se contenta
d'étudier les maladies séparément et sans s'inquiéter
des caractères qui pouvaient leur être communs dans
leur cause, leur essence, leur marche et leur termi-
naison. L’appréciation plus ou moins grossière de
ces caractères communs sur laquelle on fit reposer la
première classification nosologique , nous semble
donc marquer la véritable époque où naquit la mé-—
decine ; mais il reste encore à savoir à présent si ja-
mais bonne classification nosologique fut où sera
chose possible. Reconnaissons avec franchise que sur
ce point l'étude impartiale et scrupuleuse du passé
doit singulièrement décourager les adeptes. Aussi,
dégoûtés de l'instabilité des systèmes qui commencent
à leur paraître définitivement impraticables, tous les
organes de la presse périodique en médecine s’accor- .


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 3
dent-ils pour ne plus faire accueil qu'à de pures et
simples observations, ce qui n’est ni plus ni moins que
ramener leur science à sa primitive enfance; aussi,
quoiqu'on en pense el surtout quoiqu'on en dise, la
pauvre médecine vieillit-t-elle depuis deux mille ans
dans ses langes; aussi enfin, Van Hfelmont, qui avait
{enté comme nous le travail rétrospectif dont nous
parlions tout à l'heure, écrivait-il dans un de ses
jours de découragement : la médecine n'avance pas,
mais elle tourne sur son axe. :

Avant d'appliquer aux faits magnétiques le mode
de systématisation que nous ayons mentionné en
commençant cet article, nous sentons le besoin de
formuler encore une grande vérité d'expérience,
admise par tous les savans, et que pius d'une fois,
dans la suite, nous aurons probablement l’occasion
d'évoquer : — Toule science s'approche d'autant
plus de la perfection que les faits généraux sur
lesquels elle repose peuvent être réduils par le
raisonnement à un nombre plus petit. — Certes,
il n’est pas besoin d'avoir une bien haute intelli-
gence en partage pour être tout d'abord frappé de
ce qu'il y a de rigoureux dans cet aphorisme ; car.
puisqu'il découle de chaque fait-principe un nombre
plus ou moins grand de faits secondaires qui, plus
tard, fournissent eux-mèmes de nouvelles consé-
quences, il arriverait inévitablement, si les premiers
étaient nombreux , qu'on se trouverait à la fin em-


. TRANSACTIONS


barrassés dans des résultats si complexes , et telle-
ment enchevètrés par leurs élémens, qu'il n y aurait
plus d’abstraction possible, et que nulle intelligence
humaine ne parviendrait d'ailleurs à saisir dans leur
ensemble toutes les conditions d'existence de ces faits
ultérieurs. Or, voilà précisément ce qui a lieu en
physiologie, où l'impossibilité d'établir de l’analogie
entre les jeux fonctionnels d'organes différens ne
laisse point de limite aux nombres des faits-princi-
pes; mais voilà bien plus sürement encore ce qui
arrive en pathologie, où à la perplexité déjà si grande
de pénétrer la nature des maladies pour les comparer,
vient s'ajouter la perplexité plus grande encore de
statuer sur les moyens de les guérir. Ce dernier terme
de la proposition s'obtient comme on en peut juger
en déduisant le connu de l’inconnu ; aussi Dieu sait
qu'elle est la conséquence; mais parlons enfin du
magnétisme.
Figurez-vous au milieu des ruines de Palmyre ou
d'Herculanum quelque colossale effigie de marbre,
profondément enfouie sous un triple amas de rocail-
les, d'alluvions et de débris. Les premiers travailleurs
qui la découvrent, en déchirant le sol, s'empressent
de la signaler aux savans, et voilà qu'aussitôt ac-
coureut de tous pays vieux et Jeunes antiquaires qui,
sans écouter d'autres voix que le premier et fana—
tique élan de leur enthousiasme, se mettent tout d'a-
bord à décrire le marbre encore enseveli. Un point,


DU MAGNÉTISME ANIMAL. à)


en effet, suffit pour éclairer leurs conjectures : sujet,
forme, dimensions, leur sagacité pénètre tout. C'est
ua Jupiter, s'écrie l'un; c’est un Sylène, dit un au-
tre; un troisième dit une Bacchante ; un quatrième,
un Triton. Vous déraisonnez tous, ajoute un nou-
veau-venu, ou vous reconnaîtrez avec moi dans
cette saillie une des cornes de la nymphe Jo, après sa
métamorphose; puis un autre réplique : ce que vous
prenez pour une corne, est le trident de Neptune ; puis
un autre encore : c'est la lance de Pallas. Eh ! mon
Dieu ! vous vous trompez tous, s’écrient alors mille
sceptiques, et votre prétendu bas-relief n’est rien au-
tre chose que quelque naturel gissement de granit ou
d'albâtre. Et là-dessus, pourtant, on se remet à l'œu-
vre avec une nouvelle ardeur, mais plus que jamais
sans ordre, sans harmonie, sans s'entendre, de telle
sorte , enfin, que ceux-ci rejelant sans cesse dans
la fouille ouverte par ceux-là les décombres qu'ils
ont eux-mêmes écartés , rien n'avance pour la so-
lution du problème ni pour la conviction commune.
Ceci nous peint, trait pour trait, si je ne me trompe,
l'hustoire et la situation actuelle du magnétisme ani-
mal au milieu de nos sociétés modernes. Mais sub-
stituons un ton plus sévère à ce langage allégori-
que :

Deux méthodes également vicieuses, et qu'il
n'aurait peut-être fallu que réunir pour en former
la bonne, ont été successivement, depuis un demi-


6 TRANSACTIONS
siècle, appliquées à la génésie scientifique du magné-
üsme. Ceux qui suivirent la première, crurent lar-
gement remplir leur tâche en enregistrant au hasard
des faits nombreux dont ils oublièrent pour ainsi
dire de tirer les conséquences. Les autres, au con-
traire (et Mesmer lui-mème fut le premier à commet-
tre cette faute énorme), s'imaginèrent faire preuve
de génie en s’empressant d’ipstituer une théorie sans
autres données que quelques prineipes imaginaires,
appuyés tout au plus d'un très petit nombre d'ob-
servations. Ce fut de cette double bévue que résulta,
et que dévait nécessairement résulter la profonde
confusion dans le dogme qui nous afflige aujour-
d'hui, et qui tient encore éloignés de nous les savans
de bonne foi; car notez que ces deux méthodes con-
tradictoires devaient naturellement se porter un pré-
judice réciproque. El arriva en effet à la théorie pré-
maturée de 1775, ce qui arrive toujours en pareil cas,
à savoir qu'elle parut à chaque instant inapplicable
aux faits nouveaux, tandis que d’un autre côté les
idées spéculatives de Mesmer entravaient l’observa-
tion ultérieure par d'irrésistibles préventions. Nos
confrères en médecine le savent bien, et le répètent
souvent : les systèmes sont des prismes qui défi-
gurent les objets, et à travers lesquels on ne peut
s’empècher néanmoins de regarder.

Voilà donc pourquoi, à l’exception de quelques
volumes clair-semés, et que nous nous ferions un


DU, MAGNÉTISME ANIMAL. 7


devoir de désigner sans la crainte de blesser une
multitude de susceptibilités, 1l n’est presque rien qu'il
soitutile de lire en matière de magnétisme depuis
les derniers écrits de Deleuze, où l’on trouve du
moins, à la place de génie, une simplicité pleine de
candeur. Les observations consignées dans les di-
verses publications périodiques qui se sont, d'in-
tervalle en intervalle, succédées depuis la fin du
dernier siècle, sont presque toutes défectueuses, tron-
quées, incomplètes, et quelquefois même colorées
de traits plus qu'équivoques. Quant aux ouvrages
dogmatiques plus récemment publiés, la plupart, je
suis forcé de l'avouer, me paraissent plutôt suscep-
tibles de compromettre que de propager le magné-
tisme. Les uns, véritables monstruosités par la forme
comme par le fond, ne soutiennent ct ne méritent
aucune espèce d'analyse. Les autres tout boursouf-
flés d'une certaine érudition de pacotille, tant bien
que mal associée à de vieux lambeaux d'une méta-
physique usée, accusent dès les premières pages
l'impéritie de leurs auteurs, et le manque complet
chez eux de recherches expérimentales. Je pourrais
en citer pourtant quelques-uns, au rang desquels je
me fais un plaisir de placer le Cours théorique et
pralique de M. J. Dupotet, dans lesquels on ren-
contre de véritables vues philosophiques, et surtout
quelque idée d'ordre dans la disposition des matiè-
res, Malheureusement, M. Dupotet résout trop sou-


8 TRANSACTIONS


vent par de simples allégations les questions les plus
ardues et les plus délicates de son sujet. Aussi, mal-
gré toutes les dispositions que nous avons à croire à:
Ja sincérité de cet écrivain, ne présenterons-nous ses:
maximes à nos lecteurs, qu'après les avoir sou-
mises une à une au contrôle de notre propre obser--
valion..

Je préviens d'ailleurs qu'il n’est point (oujours fa-
eile d'appuyer le récit des faits magnétiques de té-
moignages imposans et nombreux ; car le soin scru—
puleux qu’on a pris jusqu'à présent d'empêcher que
les grands établissemens tels que les-hospices ne de-.
viennent les théâtres de nos expérimentations , nous:
réduit pour ainsi dire à opérer dans l'ombre. Quel-
que nombreuse en effet que soit une clientelle médi-
cale , elle est loin d’être pour nous, et surtout pour
la propagation de la science, une ressource féconde ,
puisqu'en conséquence d'un devoir sacré, lous nos
actes, à nous médecins , doivent rester inconnus. Par
quels (émoins, par exemple, puis-je faire observer du-
rant son sommeil magnétique, lanoble etgrande dame:
qui vient sous le mystère, et quelquefois même à l'insu.
de sa famille, me confier sa santé? Où puis-je écrire
le nom de cette malade qu'il ne m'est pas même per-
mis d'interroger pour moi, et que souvent je guéri
rai sans l'avoir seulement connue, aujourd'hui qu'ur
misérable préjugé subsiste encore et jetle à parts
égales le ridicule sur celui qui se confie au magnétisme:


DU MAGNÉTISME ANIMAL, ” 4x


et sur celui qui l’exerce? Mais ce n’est pas loutencore :
les malades qui viennent à nous le plus souvent, ne
nous implorent qu'en désespoir de cause, c’est-à-dire,
après avoir vainement épuisé toutes les ressources de
la médecine ciassique. Comment alors statuer sur la
vertu curative d'un agent qu'on n'applique qu'à des
incurables ? Cependant nous avons à signaler jour-
nellement des succès éclatans. Leur retentissement
envahit même jusqu'aux journaux de médecine. (1).
Mais de quelles maladies s'agit-il alors? Toujours
ou presque toujours d'affections nerveuses, parce
qu’au nombre de celles que les médecins abandon-
nent, ce sont surtout celles-là que nous guérissons.
Or, qu’on nous demande à présent si le magnétisme
n'aurait point dans les fièvres. aiguës, par exemple,
les merveilleux résultats qu'il nous donne dans la
_ chorée, l’hystérie, l’épilepsie, le rhumatisme, etc. ,
c'est alors que , faute d'expérience, commence notre
embarras, et que nous sentons, pour répondre, la
pénurie de nos documens.

Le manque de grands moyens d’expérimentation,
voilà donc ce qui a retardé jusqu'à présent les pro-
grès du magnétisme médical. Mais à cette cause déjà
si malheureusement efficace est venu s’en ajouter
une autre qui ne dépendit point comme elle de crian-
tes injustices et d’absurdes réglemens, mais qui émana


(1) La Gazette médicale a fait mention récemment de deux
cas d’hystérie, guéris par le magnétisme.


10 TRANSACTIONS


directement de l'essence mème des choses ou plutôt de
l'esprit humain; Je veux parler de l’attention trop exelu-
sive qu'excita généralement le somnambulisme, et qui
fit réellement oublier aux adeptes comme aux méde-
cins le magnétisme proprement dit. Cela est si vrai
qu'un médecin de province fort recommandable
d'ailleurs, m'écrivait, il y a quelque temps, après
avoir lu mon Manuel pralique, que, par ma faute
sans doute , il n’avait pas compris : « Ce que vous
nous offrez comme des innovations peut se réduire à
quelques traits supplémentaires à ajouter aux ancien-
nes descriptions de l'extase, de la catalepsie , etc.»
Mon estimable confrère n'avait sans doute établi son
jugementsur mon livre que d'après la moitié seule-
ment de mes chapitres.

Le somnambulisme , nous sommes des premiers à
le reconnaitre, est bien véritablement un admirable
phénomène d’où jaillira pour nous, en temps et lieux,
unelumière resplandissante, et qui, sans aucun doute,
modifiera profondément nos pensées à tous sur une
multitude de questions d'anthropologie. Mais enfin le
somnambulisme n’est, en dernière analyse, qu’un
fait de second ordre et qui ne doit être étudié qu'à
sa place. Nous aurons d’ailleurs plus d’une fois l’oc—
casion de le faire intervenir dans nos premières re-
cherches ; mais toujours à simple titre d'auxiliaire ,
à peu près comme les astronomes et les micographes
font de leurs verres grossissans.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 11
Au surplus, je suis bien éloigné de m'engager
avec nos lecteurs à me conformer constamment dans
mes Transactions, à la méthode rigoureuse que je:
m'imposerais dans un livre didactique. Les Transac-
tions, en effet, ne sont point destinées à former un
traité régulier de magnétisme animal, puisque, d'a-
près les raisons précédemment déduiles , un ouvrage
dé celte nature me parait encore impraticable. L’u-
nique but que je me propose en les publiant est de
rassémbler des matériaux de bon aloi que plus tard
il deviendra facile de mettre en œuvre. Cette marche
commode me permettra donc de présenter les faits
dans l'ordre pur et simple où le hasard me les offrira.
Enfin, quant aux idées théoriques que monexpérience
persennelle me permet déjà de concevoir , et qu'il
m'arrivera sans doute fréquemment de substituer aux
théories anciennes, je ne les donnerai jamais que
pour des hypothèses, sur lesquelles.je me réserve le
.droit de revenir et auxquelles je n’attacherai de va-
leur définitive qu'en terminant cette publication.


LE MAGNÉTISME EX LES MÉDECINS.


Dans le courant de 1826, l'Académie royale de
médecine, pour répondre aux pressantes sollicita-
tions de M. le docteur Froissac, élut une commis-
sion qu’elle chargea d'examiner les phénomènes du


1 TRANSACTIONS


magnétisme animal , afin de pouvoir formuler un
jugement définitif sur la nature et l'importance scien-
tifique de ces phénomènes, dont on recommençait
à faire grand bruit dans le monde. MM. Leroux,
Bourdois de la Hotte, Double, Magendie, Guer-
sant, Thillaye, Marc, Itard, Fourquier et Gué-—
neau de Mussy, composèrent cette commission. Or,
pendant plus de cinq années, c'est-à-dire depuis le
mois de mai 1826 au mois de juin 1831, la plupart
de ces eslimables savans se livrent avec ardeur
à l'observation des faits sur lesquels ils avaient accepté
la délicate mission d'éclairer leurs collègues. On peut
voir dans le travail de M. Hasson de quelles précau-
tions i!s s'entourèrent pour n'être point dupes d'illu-
sions ou de mensonges; quelle minutieuse réserve 1ls
apportèrent dans loutes leurs expériences, et avec
quel sévère espritd'analyseils contrôlèrent une à une
toutes les particularités du magnétisme. Cependant
leur infatigable persévérance les conduisit justement,
et par les mêmes voies, à ces prodigieux résultats
que depuis, nous avons nous-mêmes, avec tant d'au-
tres hommes intègres , obtenus et proclamés. Aussi,
MM. les commissaires n’étaient-ils pas moins sûrs des
motifs de leur conviction qu'ils étaient sûrs d'eux-
mêmes, c'est-à-dire non moins pénétrés de la valeur de
leur nouveau savoir que de la pureté de leur con-
science, lorsqu'ils se déterminèrent à soumettre à
leurs collègues le compte-rendu de leurs travaux.


[2


DU MAGNÉTISME ANIMAL. + 45:


Rédigé par M. Husson, le rapport qu'ils signèrent,
véritable chef-d'œuvre de précision et de clarté, fut
publiquement lu à l'Académie de médecine pendant
les séances des21 et 28 juin 1831. Ce rapport dont la
plupart des gens du monde, et beaucoup de médecins
peut-ètre ignorent jusqu'à l'existence, n’était ni plus
pi moins que l'apologie complète , circonstanciée, et
surtout parfaitement raisonnée des idées que nous
nous efforçons de propager aujourd hui. — Eh bien !
à cette éclatante manifestation de ses plus illustres
membres , qu'a répondu l’Académie de médecine ?
—Rien.— Qu'a-t-elle dit de leur rapport ? — Rien.
— Qu'en a-t-elle fait ? — Rien, absolument rien !
vous dis-je, puisque sans prendre seulement la
peine de le discuter, elle l’a enterré vivant dans
ses archives, où il git encore et où l'on voudrait
nous le faire oublier. Le fait est moui, incompré—
hensible, inqualifiable, mais il est exact ; que nos
illustres de la rue de Poitiers me démentent!

Voilà donc qui suffil pour neutraliser à jamais les
dénégations plus ou moins intéressées des médecins
et de l’Académie de médecine elle-même, puisqu’en
définitive, elle ne saurait non plus récuser la probité
que la compétence d'observateurs choisis par elle et
dans son propre sein.

Quant à MT. Double et Magendie qui ont refusé
d'adjoindre leur signature à celles de leurs con-
frères, conséquemment à ce qu'ils avaient refusé


.14 TRANSACTIONS

d'assister à leurs opérations, la postérité tiendra
comple de.leur indifférence ; mais il est inutile de
dire que leurs intempestives récriminations d'au-
jourd'hui ne sauraient porter atteinte à l'authenticité
de faits qu'ils n'ont point daigné voir, et, nonobs-
tant l’acharnement systématique de leur inerédulité,
nulle puissance humaine ne pourrait désormais rayer
le magnélisme animal de la liste de nos connaissan-
ces. Arrière donc cette foule arrogante et superfi-
cielle d'autres prétendus savans, qui, parfaitement
étrangère à toute espèce d'étude et d'expérimenta-
tions magnétiques, se pavane burlesquement de son
ignorance; secoue dignement la lèle en criant ab-
surde ! à chacune de nos asserlions, ou murmure
contre nous quelque plate et grossière injure. À voire
aise, messieurs, à votre aise; ce nest point pour
vous que j'écris, car vous seriez désolés de me com-
prendre. Et puis, je vous le demande, sur quel fait
litigieux, sur quel point de doctrine pourrions-nous
discuter ? À peine avez-vous daigné prèter un quart
d'heure d'une attention distraite à un ordre de cho-
ses, qui, depuis des années entières , sont l'objet in-
«essant et presque exclusif de nos études, N'est-ce
point avec bon droit qu'à chacun de vous nous pour-
rions dire, comme autrefois Jean-Jacques à Chris—
tophe de Beaumont: « Quelle langue commune pou-
vons-nous parler , et comment pouvons-nous nous
entendre ? » — Quoi ! vous avez fait le méritoire ef-


>


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 15


fort d'assister une fois, deux fois peut-être, à des
séances magnétiques où une somnambule devait lire
à travers un bandeau et où cette somnambule n’a pas
lu, et, sans plus de délai, vous vous êtes écriés :
jonglerie! charlatanisme ! Eh! de grâce, messieurs,
de ce que vous êtes de grands seigneurs, dont la pré-
sence intimide et met en émoi de pauvres filles souf-
freteuses , est-il donc si charitable et surtout si lo-
gique de conclure que nous ne sommes , nous, que
d’effrontés charlatans ? Que cette conclusion soit as-
sez de votre goût pour que vous la trouviez légitime,
c'est ce que Je conçois sans peine ; mais vos intérêts,
s’il plaît à Dieu ,.ne sont point exclusivement les in-
térêts de l'humanité, et l’univers, je vous le jure,
reviendra de vos arrêts. — Un mot encore pourtant :
pensez-vous donc que toute la portée philosophique
du magnétisme animal, ou même, si vous aimez
mieux, du somnambulisme, se réduise à faire
lire quelques mots par une femme hystérique à
travers un bandeau opaque? Si telle est votre opi-
pion, et vraiment vous nous le laissez croire , elle
prouve irrésisliblement que vous vous expliquez
beaucoup plus facilement un ridicule enthousiasme
que nous ne nous expliquons, nous, de ridicules pré-
ventions. Mais si, encore une fois, telle est votre Opi-
ion , où trouverez-vous des termes pour. qualifier
mes prétentions , ou plutôt ma folie, alors que je
vous dirai : C’est une immense révolution morale et


1


16 TRANSACTIONS


scientifique que le magnétisme animal recèle dans
son sein : physiologie, médecine, psychologie, méta-
physique ; à toutes ces choses il doit donner une face
nouvelle. |

Vous riez de pitié, n’est-ce pas? Eh bien ! riez,
messieurs, car vos innocentes saillies ne font de mal
à personne, et une grande vérité est à l'abri de
petits quolibets; mais que Dieu nous prête vie, ét
peut-être apprendrez-vous un jour à vous humilier
devant celle que nous prétendons vousimposer, car
notre conviction , je vous en préviens, nous tiendra


2


lieu de génie.


OBSERVATION


DE MADEMOISELLE DIANA DE G''*.


Je crains fort qu'en rencontrant au premier ca-
hier des transactions le singulier récit qu’on va lire,
plus d’un lecteur ne me soupçonne d’inconséquence,
puisque d’après la méthode générale que je me suis
efforcé d'esquisser, un fait de pur somnambulisme
ne devrait figurer qu'à la dernière partie d’un où-
vrage sur le magnétisme. Mais qu'en se rappelant la
liberté que je me suis réservée dans la rédaction de
celui-ci, on veuille aussi réfléchir à l'énergique pro-
fessiou de foi renfermée dans mon précédént article,
el l’on verra, si après m'êtremis en contradiction fla-
gränte, comme je viens de le faire, avec la plupart


dé


DU MAGNÉTISME ANIMAL : 17
des savans de l'époque et du passé, je ne devais point
commencer par découvrir aux regards inquiets du
public, une des sources naturelles où j'ai puisé les
idéesexcentriques queje prétends substituer aux idées
communes. 11 me fallait donc pour cela un fait capi-
tal, concluant, irréfragable, et tel enfin que celui que
j'ai choisi; car après avoir prèté l'oreille à de sem-
blables confidences, il ne restera plus au scepticisme
qu'à m'accuser d'imposture ou de démence. Je n’i-
gnore point qu'aueuns de nos détracteurs, qu'à l'a
vance mème Je pourrais nommer, ne seront nulle-
went embarrassés de cette alternative ; mais comme,
en premier lieu, je me sens fort de ma conscience,
el que personne encore, d'un autre côté, ne m'a lo-
giquement prouvé ma folie, je n'en suivrai pas
moins, la tète haute, la ligne que je me suis tracée,
sans m inquiéter une minute de sarcasmes et d'in-
jures qui ne m'atteindront jamais. Les hurlemens
d'une multitude aveugle ne me forceront pas à nier
la lumière, moi qui porte un flambeau; et malheur
à ceux dont le souffle impuissant et félide se morfon-
drait à l'éteindre, car j'aimerais mieux, jele déclare,
les éclairer d'un incendie que de rester avec eux dans
leurs ténèbres. |

Comme le fait que je vais rapporter n'est qu'une
relation toute médicale, j éprouve le besoin de le faire
rrécéder encore de qaelques mots destinés à réfuter
les objections qu'il ne manquera guère de suggérer

2


18 TRANSACTIONS


à la plupert de mes lecteurs. Ainsi, à ceux qui me di-
ront : Prétendez-vous substituer exclusivement le
magnétisme à la médecine, c'est-à-dire, rayer, d'un
trait de plume, une science qui, depuis trois mille
ans, rend d'incontestables services à l'humanité, et
qu'ont successivement honoré tant d'illustres génies ?
je répondrai :

1° Que la longévité d'une science ou d'une pré-
tendue science ne prouve rien en faveur desa va-
leur réelle; exemple : L'astrologie, l’alchimie, la
chiromancie, etc., sont mortes après avoir vécu des
siècles :

2° Que le magnétisme a , comme la médecine, eu
ses phases d’existences exclusives, puisqu'en feuille-
tant les annales du monde, nous le retrouvons chez
les Égyptiens, les Indiens, et chez presque tous les
peuples de l’ancienne Asie, réunissant à lui seul,
entre les mains des prètres , toutes les branches de
l'art de guérir; |

3° Enfin, que nous n avons peut-être point encore
la prétention de supprimer absolument l’ancienne
médecine, mais que nous concevons l'espoir de l'é-
elairer par le somnambulisme ; comme nous nous
servirons de cet intermédiaire pour éclairer le ma
gnétisme lui-même.— Voilà d'ailleurs à quoi se ré-
duisent les explications dans lesquelles il me conve-
nait d'entrer pour l'instant, car je pourrais, en leur
donnant un développement anticipé, m'exposer par


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 19


la suite à de compromettantes palinodies. Arrivons
donc au fait.

Mademoiselle Diana de C°**, est néc à Barcelonne
en 1819; son père était Français, mais sa mère lui
laissa en partage, avec les traditions de la vieille
Andalousie, l'esprit, le tempérament , le carac-
tère, et peut-être même jusqu'aux mœurs des
femmes de son pays natal. Elle est de taille
moyenne; sa peau est brune, et ses cheveux sont
d'un noir d'ébène. Le système osseux est peu dé-
veloppé chez elle, mais elle a de l'embonpoint, et
l'ampleur de tous ses faisceaux musculaires, gra-
cieusement arrondis par du tissu graisseux, lui donne
une apparence de force physique qu'au fond elle n’a
pas, où qui du moins ne se manifeste que par
instans très courts. Enfin , malgré les longues in-
fortunes éprouvées par sa famille, mademoiselle
Diana m'a paru conserver encore un certain enjoue-
ment, ce qui tient peut-être, d’ailleurs, à la prodi-
gieuse énergie morale dont la nature l'a douée.

Ce fut le 22 juillet 1840, que, sur les instances
de M. Ed. Le Carpentier, son médecin habituel, je
fus appelé à m'adjoindre à lui pour lui donner des
soins. Le cas était sérieux et embarrassant. A Ja
suite de pénibles émotions, dont la nature devait
être et fut toujours un mystère pour moi, mademoi-
selle de C°"”" était, depuis trois jours, en proie à de
violentes attaques d'hystérie, qui, sans lui laisser un


20 TRANSACTIONS


instant de véritable quiétude, se reproduisaient
d'heure en heure sous la forme d'accès effrayans.
Vainement, pour dissiper ces accidens, on avait
mis à contribution loutes les ressources habituelles
de la thérapeutique. Les narcotiques n'avaient pas
plus de succès que les antispasmodiques. L'opium
avait échoué comme l’éther ; la belladone comme
le muse ; la jusquiame comme le camphre; la va-
lériane comme les affusions froides. Rien enfin ne pa-
raissait plus devoir réussir, et le mal l'emportait. Il
était sept heures du soir, lorsque je me rendis pour
la première fois auprès de la jeune malade. Son accès
venait de finir, et je la trouvai dans une prostration
extrème. Elle était couchée en supination, et dans
une position qui me parut insoutenable. Sa figure,
à demi-voilée par ses longs cheveux en désordre,
s'enfonçait profondément sous le chevet de son lit.
Toutes les veines du col étaient gonflées et saillantes ;
les bras raïdis et glacés ; les doigts fermés et violem-
ment contractés sur les pouces. L'artère radiale
battait avec force; de profondes et bruyantes ins-
pirations développaient de loin en loin la poitrine ;
enfin, les larges ecchymoses qui marbraïent toutes
les parties du corps de la malade attestaient des ef-
forts qu'on avaient naturellement dû faire pour la
maintenir. —L'occasion eut-elle été favorable pour
essayer de suite du magnétisme ? C'est ce dont je n’ai
jamais douté; mais pour l'instant, malheureusement,


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 21


d'invincibles occupations m’appelaient ailleurs, et je
fus réduit à crayonner, à la hâte, une simple or-
donnance pharmaceutique, qu'un bon hasard ou la
providence fit d'ailleurs réussir. Le lendemain, en ef-
fet, un demi-gramme de sulfate de quinine prescrit la
veille avait dissipé les principaux symptômes, puis-
qu'un léger accès s'était seulement manifesté depuis
mon départ. Cependant il restait encore un abatte-
ment considérable. Plongée dans une sorte d'hébétude,
la malade ne répondait guère à mes questions qu'à la
troisième ou quatrième fois que je les lui adressais.
Enfin , je lui proposai de la magnétiser; elle accepta
machinalement; s'endormit presque dès les premières
passes; et, alors que fidèle à la résolution que j'avais
prise de ne point la fatiguer de questions durant la
première heure de son sommeil magnétique, je m'é-
tais silencieusement assis auprès d'elle, je l'entendis
murmurer d'une voix basse et presque inintelligible :
« Pourquoi n’y avait-on pas songé plutôt ? » — A
son réveil, mademoiselle Diana paraît aussi stupé-
faite de tout ce qui l'entoure que du soulagement
même qu elle éprouve; elle demande à sa mère qui je
suis , et ne se rappelle qu'avec le vague d'un rève
les terribles souffrances que naguère elle éprou-
vail. Enfin, elle est faible encore, mais elle ne souffre
plus. — Ce remarquable amendement ne se démen-
tit nullement pendant les jours qui suivirent. Les
forces revinrent mème assez vite, et tandis qu'on


22 TRANSACTIONS


voyait de plus en plus se raffermir l'intelligence;
toutes les fonctions de la vie organique reprenaient
en même temps leur jeu normal *

Cependant, comme dans l'unique intérèt de sa
santé je continuais à magnétiser régulièrement ma-
demoiselle de C”, je ne tardai point à constater chez
elle les plus surprenantes particularités du somnam-
bulisme.Famais, par exemple, je n’observai mieux que
sur elle l’inconcevable faculté de pénétrer la pensée.

Mademoiselle de C°”” répondait sur-le-champ, et
sans jamais commettre de méprise, à toutes les ques-
tions qu'il me venait la fantaisie de lui adresser men-
talement. Je l'ai mème vu saisir des pensées abstrai-
tes et métaphysiques, puisque ayant été mise en
rapport avec une de ses parentes, elle répondit, sans:
hésiter, à cette dame qui lui demandait (toujours men-
talement) si elle l’aimait : «Pourquoi ne vous aime-
rais-je pas, vous qui êtes si bonne !» — Quant aux
phénomènes de vision, ils ne se développèrent que
progressivement, « Je vois trouble, nous disait-elle,
et je ne verrai bien qu'à la onzième séance, mais
alors je serai très lucide.» Au jour prédit, M. Le Car-
pentier écrivit un mot au fond d’une boîte de car-
ton, qu'il présenta à la somnambule, après l'avoir
fermée. Mademoiselle de C** prit la boîte sur mon
invitation, la porta à ses yeux, la tourna dans le
sens que je lui indiquai, et après un quart d'heure,
d’une attention soutenue, lut, ou plutôt épela le mot


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 23


mystère, qui était réellement celui qu'avait écrit
mon ami. Ce fait ne fut pour moi que la eonfirma-
tion de ceux que j'avais vus, mais, je ne prétends
nullement en exagérer l'importance. Tout incrédule,
en effet, sera en droit de ny voir que le résultat
d'une connivence aussi peu flatteuse pour ma cliente
que pour mon confrère ; mais j avoue que pour mon
eompte j'aimerais encore mieux aujourd hui suspec-
ter la bonne foi de mon meilleur ami, que de croire
légèrement à une chose qui me semblerait impossi-
ble. Au surplus, la clairvoyance de mademoiselle
Diana ne se maintint pas au-delà de quelques jours,
car ayant essayé la semaine suivante de répéter
devant de nouveaux témoins les expériences que je
viens de citer, presque aucune d'elles ne réussit;
petite mésaventure dont je me consolai d'ailleurs
aisément, dans la persuasion où j'étais d’avoir at
teint, en guérissant ma malade, le véritable et uni-
que but que j'avais dù me proposer. Malheureuse-
ment, hélas! j'avais trop présumé de ma bonne for-
tune, et mon succès, comme on va voir, était loin
encore d'être accompli.

Le 25 août, en effet, mademoiselle Diana, misé en
sompambulisme , me dit d'une voix triste et décou-
ragée : « [l faut que le ciel m'abandonne, mon-
sieur, car demain , à deux heures de l'après-midi,
vont recommencer mes terribles accès du mois der-—
nier, »


24 ._ TRANSACTIONS


— En êtes-vous sûre, m'écriai-je, ou plutôt ne
serait-il aucun meyen de coujurer le mal que vous
prévoyez ?

— Aucun ; mais on peut en prévenir la durée.

— Avec le sulfate de quinine, n'est-ce pas ?

— C'était bon pour une fois, monsieur, répliqua-
t-elle en souriant tristement, mais votre remède du
mois dernier ne réussirait plus aujourd'hui.

— Que faudra-t-il done vous faire, alors?

— À deux heures et demie me mettre dans un
bain de glace.

— Que dites-vous, mademoiselle !

—Oui, monsieur, dans un bain d’eau de Seine, où
l’on ajoutera quarante livres de glace.

— Et où l'on vous laissera ?

— Vingt-cinq minutes. Quand on m'en sortira,
je serai prise d'un nouvel accès qui durera quelques
minutes seulement. Lorsque cet accès sera calmé, il
faudra me saigner aux deux pieds à la fois, et lais-—
ser couler le sang jusqu’à ce que je tombe en syn-
cope. Je ne tarderai pas à reprendre mes sens; il ne
me reslera plus alors qu'une très légère agitation,
et demain à huit heures du soir je serai guérie.

À tout cela qu’objecter? Qu'un pareil traitement est
bien rigoureux, monstrueux, peut-être; mais le-
quel, après tout, lui substituer? La médecine ordi-
naire, au mois dernier, n'a-t-elle point, durant trois
jours, attesté son impuissance ? J'éveille donc ma-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. JF


|
demoiselle de C***, avec la ferme résolution de suivre
en tous points ses ordres, car je ne lui connais
point de motif de se suicider. — Le lendemain man,
pourtant, une circonstance, que j'étais bien loin de
prévoir, pensa faire chanceler mon courage. Ma-
dame de C*** m'apprend, en frissonnant , que sa fille
a ses règles. J'endors alors mademoiselle Diana, et
je lui dis :

__ Mademoiselle , la réflexion qu'on vient de me
soumettre sur la position dans laquelle vous vous
trouvez actuellement, n'implique-t-elle point une
contradiction au traitement que vous vous êtes pres-
crit ?

— Non, monsieur, répond-elle avec assurance,
car j avais tout prévu.

— Mais songez-y-donc, mademoiselle, un bain
de glace !

— Éveillez-moi, monsieur, et faites ce que j'ai dit.

La tête me tournait, et j'aurais donné tout au
monde pour qu'un autre eut assumé sur soi-même
la responsabilité de ce qu'il me restait à faire. Il
n'y a pas de milieu, me disais-je, les méde-
cins sont fous à lier si tout cela réussit, mais je
suis un homme à brüler vif si cela ne réussit pas.
Cependant je fis prévenir quelques confrères de ma
connaissance : c'était là une bonne occasion pour:
eux de se convertir ou de me confondre; mais au-
cun, suivant leur louable habitude, ne répondit à


926 - TRANSACTIONS


mon appel. Un malentendu m'empècha mème d'è-
tre assisté du plus célèbre de nos coreligionnaires,
le docteur Frapart, ce grand dialecticien dont le
cœur vaut l'intelligence, et qu'on est pas-moins heu-
reux que fier de compter au nombre deses amis. Il
élait donc écrit que nous serions seuls, M. Le Car-
pentier et moi. Enfin, nous en primes notre parti.—A
une heure de l'après-midi, de violens maux de tête
déterminent mademoiselle Diana à se mettre au lit. À
une heure et demie, nous sommes auprès d'elle,
et le bain de glace est préparé dans la pièce voisine.
À deux heures précises, la malade cesse de parler;
ses yeux se fixent, et ses paupières clignent d'une
façon étrange. Enfin, elle perd connaissance, et finit
par tomber dans une violente attaque de nerfs pen-
dant laquelle elle se mord et se machille la langue
jusqu’au sang, en poussant de loin en loin des cris.
sourds et étouffés. L'accès finit au quart; il est suivi
d'un grand calme, et la malade, qui a repris toute
sa connaissance, sourit et converse avec nous. Enfin,
la demie sonne; le cœur nous bal; nous hésitons; mon
ami et moi, nous nous regardons sans oser nous
lever. Cependant il n'Y a pas une minute à perdre,
et je me hasarde enfin : « Mademoiselle, lui dis-je en
tremblant, vous vous êtes conseillé un bain... Vou-
lez-vous le prendre ?»
— Volontiers, monsieur, répond-elle.
Nous la laissons; quelques-unes de ses amies


DU MAGNÈTISME ANIMAL. 97


l'enveloppent d'un peignoir, et nous la ramènent
aussitôt, en la soutenant par les aisselles. ais où
trouver des couleurs pour peindre la scène déchi-
rante qui se passa alors.

Mademoiselle Diana s'était naturellement figurée
qu’il ne s'agissait que d'un bain chaud. Elle vient
donc sans appréhension. Cependant, lorsqu'elle ne
voit point de vapeur s'élever de la baignoire , elle
commence à s'étonner. Elle s'approche, elle regarde,
elle s'approche encore. «Mais que vois-je, dit-elle
en se frottant les yeux à plusieurs reprises!» Enfin
elle porte la main et la retire avec horreur... Oh!
je vous le dis en vérité, vous n’eussiez peut-être pas
eu le courage d'aller plus loin, en voyant cette pau-
vre jeune fille se traîner à vos genoux en sanglol-
tant et en vous demandant grâce. Quant à moi,
j'avoue que mon trouble fut tel que je ne me rap-
pelle plus exactement ce qui alors se passa, et que
je ne saurais dire si ce fut de gré ou de force qu’elle
céda à nos intentions; mais ce dont je me suuviens
bien, c'est d’avoir vu cette malheureuse enfant,
grelottant, morfondue, pendant vingt-cinq minutes
sous quarante livres de glaçons. Je puis affirmer que
de pareils tableaux ne sont point de nature à s’ou-
blier jamais.— Cependant, mademoiselle de C*** est
rapportée dans son lit, où l'accès annoncé ne tarde
point à s'emparer d'elle. Mais qu'est-ce qu’un accès
d'hystérie, comparativement à ce que nous ve-


28 TRANSACTIONS


nons de voir. Au Surplus, il ne dure pas longtemps, et
les pieds de la malade ayant été plongés dans l’eau
chaude, je me mets en devoir de pratiquer les saignées
prescrites. Malheur à nous ! il n'y a pas de veines ap-
parentes, el {rois ou quatre piqüres profondes donnent
à peine quelques gouttes de sang. Quel parti pren-
dre, alors ? Il n’er est qu’un de rationnel, et je me
hâte d'y recourir. J’endors mademoiselle Diana, et
lui demande ce qu'il faut faire.

— Une saignée d'une livre au bras droit, me ré-
pond-elle avec un calme qui me rassure, puis une
autre au bras gauche, qu’on laissera couler jusqu’à
ce qu'elle s’arrète d'elle-même... |

Je l'éveille et lui obéis, c'est-à-dire que nous
lui tirons deux livres et quart de sang ! Elle s’éva-
nouit, puis revient à elle après quelques minutes, nous
sourit et nous tend la main; j avoue que j'avais be-
soin de la voir ainsi pour le repos de ma conscience.
Cependant , le reste du jour se passe sans acci-
dents , et à huit heures, enfin, mademoiselle de C**”
est guérie, comme elle l’a prédit ! mais réellement
guérie, puisque ses règles ont reparu (1) !

Or, comme je racontai quelques jours plus tard à
un de mes confrères l'observation que je viens de


(1) Celte jeune personne qui fut encore magnétisée pen-
dant quelques jours après cette scène jouit depuis lors d’une
santé parfaite.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 39


mettre sous les yeux de nos lecteurs, il s'engagea
entre ce médecin et moi un dialogue que je veux
rapporter, pour donner, à qui connaîtrait peu ces
messieurs, une idée juste de la manière dont les dis-
ciples d'Hippocrate envisagent et raisonnent le ma-
gnétisme ! |

— Dans tout ceci, mon cher Monsieur, vous êtes
dupe d'un bout à l’autre. .

— Dupe de quoi?

— D'une misérable comédie.

— Jouée dans quel but ?

— Eh ! que sais-je? mon Dieu ! peut-être de vous
inspirer quelque intérêt.

— Ainsi donc, les spasmes ?.…

— N'étaient que des grimaces.

— Le bain de glace ?

— Un des bains russes auxquels votre malade est
sans doute accoutumée.

— Les saignées ?

— Deux petites saignées ne font pas toujours
mourir.

— Non, monsieur, répliquai-je alors avec une
invincible humeur que, d'ailleurs, légitimaient
d'aussi pitoyables objections ; les saignées pouvaient
fort bien ne point amener la mort, mais elles de-
vaient s'opposer, ce me semble, à la réapparition
des règles, phénomène physiologique qu'il n'y a
pas moyen de simuler. À ceci qu'objectez-vous ?


30 TRANSACTIONS

—Kien, sinon que vous y attachez beaucoup
trop d'importance.

Voilà donc où ils en viennent tous, quand ils
se voient à bout de raison.


VARIÉTÉS.


— On sait toute l’estime que nous portons à la
médecine des médecins, et tout le cas que nous fai-
sons de celte polypharmacie ridicule, absurde, et
souvent dangereuse à l'usage de nos docteurs paten-
tés. Simplicité dans les moyens, énergie dans l’ac-
tion, promptilude dans les résultats, telle est, pour
nous, la bonne médecine, telle est aussi la médecine
généralement suivie par les somnambules lucides.
Nous nous ferons loujours un devoir de signaler les
prescriptions suivies avec succès par nos malades,
alors même que nos somnambules auraient empiété
sur le domaine de quelques médecins opposés à nos
convictions. Nous allons joindre l'exemple au pré-
cepte : Une somnambule d'une extrème lucidité
médicale, mais qui, tout-à-fait étrangère par sa po-
sition et son éducation aux innovations thérapeuti-
ques de la vieille école, n’a certainement jamais en-
tendu parler de traitement mdiqué par M. le doc-
teur Amédée Latour, dans la phlhisie pulmonaire,
a prescrit, avec le plus grand succès, à un phthi-
sique, le moyen principal préconisé par ce médeçin.
Or, ce moyen est précisément d'une simplicité ex-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 31


|
trème; c'est le même que la nature emploie de tout
temps contre les maladies analogues dont certains
animaux sont atteints. L'observalion de M. Latour
n'en à pas, pour cela, moins de mérite, car, en mé-
decine surtout, revenir aux enseignemens salutaires
de la nature, exige plus de pénétration et de saga-
cité qu'on ne le pense. Voilà pourquoi souvent som-
mes-nous élonnés au premier abord des prescrip-
tions données par les somnambules. Habitués que
nous sommes à l'étrange et au complexe, nous avons
peine à croire que les moyens les plus simples et les
plus vulgaires soient précisément les plus efficaces.
L'homme a sous la main tout ce qui est nécessaire à
ses besoins et à l'entretien de sa santé, la nature a
partout répandu, avec une libérale profusion, les
moyens de guérison ; il n’y a qu'à prendre la peine
d'observer. Sous ce rapport, nous n’hésitons pas à
le prédire, la médecine des somnambules est appelée
à rendre de grands services à l'humanité.

— M. Reveillé Parise, un des plus charmans
écrivains de la Presse médicale vient de publier
un article remarquable sur la médecine morale : cet
article est rempli, assurément, de bonnes intentions,
et son auteur doit ètre homme bienveillant et chari-
table. Ii doit vouloir les moyens, puisqu'il veut la fin.
Eh bien, nous le conjurons d’oser essayer, pour la
médecine morale, les moyens fournis par le magné-
tisme animal. Eux seuls sont assez puissans, assez


22 TRANSACTIONS


énergiques, eux seuls fournissent des consolalions
assez douces pour réaliser les idées humanitaires de
M. Parise.

— Toutes les personnes qui selivrent à l'étude du
magnétisme, ont dù lire l'intéressante notice que
vient de publier M. Charpignon, dans le but de prou-
ver l’existence d’un fluide magnétique. Or, comme
notre estimable confrère d'Orléans, a pensé devoir
mettre en tête de son récit les propres paroles qui,
l'année dernière, traduisirent nos doutes sur ce point
délicat, nous sommes heureux de pouvoir lui an—
noncer aujourd hui que non seulement nous parta-
geons sa conviction relativement à l'existence du
fluide, maïs que nous nous faisons fort de complèter
sa démonstration par des expériences non moins con-
cluantes que les siennes, et beaucoup plus faciles à
reproduire. Ces expériences, dont la description fera
sans doute partie de notre prochain cahier, nous
ont d’ailleurs été suggérées par M. le vicomte du,
Ponceau (justice à qui de droit}, qui depuis a bien
voulu les répéter avec nous, en les modifiant,
toutefois, suivant nos vues. Des faits simples, posi-
üfs, et tels énfin qu'il n’y ait pas à se méprendre sur
leur nature et leur cause, voilà tout ce que nous de-
mandons à nos amis pour confondre nos détrac-
teurs. La providence fera le reste.


es


—_


Paris, — Imprimerie de P. Bauoouix, r. des Boucheries-S-G, 38.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. | 33
|


UN MOT DE PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE.


En dépit du hourra universel que, d'un bout de
l'Europe à l’autre, soulèvent nos prétentions de ré-
forme, il n'en reste pas moins, en matière de ma
gnétisme animal un point inattaquable, puisque tout
le monde nous l'accorde, et ce point est fondamen--
tal, puisqu'il s’agit de l'influence qu'un homme peut
exercer sur un autre homme par la simple puissance
de sa volonté , tout au plus traduite par certains
actes physiques. C'est qu'il ne serait point facile, en
effet, de nous contester l'existence d’une faculté que
chacun, du plus au moins, peut retrouver en soi, et
qu'à des degrés inégaux, sans doute, possèdent tous
les êtres vivans. Aussi, les plus récalcitrans eux-
mêmes (ce qui pourrait peut-être signifier pour nous
les plus intéressés à se montrer tels), nous font-ils là-
dessus si bon marché de nos croyances que M. le
professeur Bouillaud eut un jour la franchise de m’a-
vouer 2n pello, qu'il croyait tout-en magnétisme, à
l'exception des miracles. Or , ce n'est point ici le
lieu de commenter cette singulière profession de foi
du célèbre médecin de la Charité, non plus que de
rechercher la signification qu'il lui plait d’attacher
au mot miracle ; mais faisons lui remarquer néan-
moins que, s'il appelle ainsi tout ce qui échappe aux
investigations de sa belle intelligence, bien des cho-
ses dans la nature doivent lui sembler miraculeuses.


3


34 ‘TRANSACTIONS


La terre décrivant son ellipse dans le vide; cette
pierre qui tombe à sa surface ; cette hirondelle qui
retrouve son nid après six mois d'absence; l'aiguille
de la boussole devinant le septentrion; cet arbre qui
grandit; cette mouche qui vole; cet homme qui
pense ! qui de nous s’est jamais flatté d'expliquer
ces merveilles ?.., Pauvres atomes que nous sommes!
le possible serait bien étroit s’il appartenait à notre
chétif intellect d'en poser les limites ; mais il est in-
fini comme Dieu, et c'est presque un blasphème que
d'en douter.

Oublieux de la saine maxime que s'était imposée
le grand Newton, et à laquelle il ne cessa jamais
d'être fidèle kypotheses non fingo, la plupart de nos
confrères en magnétisme admettent, pour se rendre
compte des phénomènes dont ils sont témoins, la sub-
tilé intervention d'un agent inconnu, auquel ils ont
donné le nor de fluide magnétique. Certes , je suis
bien éloigné de condamner cette hypothèse, puisque,
après tout, c'est le propre des hommes raisonnables
d'essayer l'analyse de leurs sensations au creuset de
leur intelligence. Mais ce que je ne puis m'émpècher
de blämer, c’est le tort qu'on eùt évidemment d'ac-
ceptér une Simple conjecture à l'égale d'une vérité
de fait, et de matérialiser tout d’abord un agent peut-
être purement fictif, puisque personne, en définitive,
ne l'a jamais ni vu, ni palpé, ni senti d’aucune facon.
Qu'on y réfléchisse, en eflet, l'étrange propension


not


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 59


à ne se repaître que de matière à beau tourmenter
l'esprit humain, les grandes forces de la nature n’en
demeurent pas moins dépourvues et détendue et de
corps, car nos sens n’ont pointencoresaisi l'attraction
planétaire, cette sublime et magique puissance d'où
émane éternellement l'harmonie de l’univers: mais
délions-nous d'analogies dont rien, au résumé, ne
prouve l'exactitude , et tächons de combler la lacune
laissée par nos devanciers en jugeant le fait dans le
fait lui-même.

Personne n ignore combien sont restreintes encore
les nolions que nous possédons sur la vie humaine.
Vainément , prenant pour thème de leurs spécula-
tions quelques-unes de ses propriétés les plus saïl-
lantes, les Haller, les Brown et notre immortel Bi-
chat , se sont évertués à la définir. Ceux-ci ne voient
encore dans l'ensemble des phénomènes qui la cons-
tituent ; que les réactions spéciales d'une matière
modifiée dans ses propriétés intimes en s’organisant;
tandis que ceux-là tranchant la difficulté sans la ré-
soudre , rejettent obstinément toute espèce de rap-
prochement et de comparaison entre l’homme et les
autres êtres de la nature, et nous laissent pour leur
dernier mot l'association d’une dme avec un corps.
Enfin , il s’en rencontre qui, à l’exemple de saint
Paul (Épitre aux Thessaloniciens, ch. v.) trouvent
moyen d'extraire trois entités de l'organisme hu-
main, à savoir : un espril, où âme immortelle,


306 TRANSACTIONS


une dme vivante et un corps, spirilus el anima et
corpus. Pour des raisons que l’on comprendra sans
peine, nous nous absliendrons, autant que possible,
d'aborder la première de ces abstractions, car l’exis-
tence d’une âme immortelle est un article de foi, et
partant ne se discute pas; mais heureusement il
n’en est point ainsi de l’âme vivante, l’anima de saint
Paul. Celle-ci nous appartient de droit, et fait partie
du domaine de la science, car son essence est toute
terrestre.

Or, si, comme nous le présumons, elle ne diffère
en rien de la vi{alilé de nos physiologistes, d'une
des archées secondaires de Van Helmont, de l'âme
malérielle de Sthal, du principe vital de Barthez,
enfin du mouvement vital, cet ètre de raison qui
préoccupa si longtemps ies génies inquiets du grand
Locke et de l’abbé Condillac, nous avons l'espoir d'en
établir une définition , je ne dis pas seulement ra-
tionnelle, mais à peu près rigoureuse. Les simples
propriétés de la matière, admises par tous les physi-
ciens sous les noms d'adhésion , d'affinité, d'attrac-
tion moléculaire, elc., nous semblent, en effet, don-
ner une raison suflisan(e de la vie, mais pour qu'on
ne nous soupçonne pas de matérialisme , nous ie ré-
pélons encore une fois , de la vie organique seule-
ment. R

Et d'abord, ce n’est point dans l'homme, de toutes
les machines vivantes la plus compliquée, qu'il con-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. :: 08


vient, en premier lieu, d'étudier l’action vitale, et
d’en rechercher les lois. Ce fut Papplication d'uue
méthode contraire à celle que nous proposons, qui
enfanta toutes les absurdes rèveries, que la plupart
des anthropologistes nous ont présentées Jusqu'à pré-
sent sous le pompeux nom de systèmes. Remplaçons
donc l’analyse-par la synthèse, puisque l'expérience
nous démontre que la première est impraticable; pro-
cédons toujours , en un mot, du simple au composé,
et nous aurons infailliblement touché au but si nous
parvenons à rencontrer quelque part le mouvement
éternel, ou plutôt la sourcc de ce mouvement, qui, en
se transmettant d'âge en âge, anime successivement
toutes les générations d’êtres.

Tout le monde sait qu'il y a dans la nature des
corps simples et des corps composés. Je ne m'arrète-
rai pornt à définir ni les uns ni les autres, ce qui se-
rait pour le moins un liéu commun, mais je rappelle-
rai pourtant à ceux de nos lecteurs qui sont peu
familiarisés avec les études chimiques , que, tandis
que les derniers sont innombrables, le nombre des
premiers est tellement limité, qu’on en compte guère
plus encore d'une cinquantaine, dont je me garderai
biend'ailleurs d’énoncerlesnoms barbares. Quoiqu'il
en soit, c'est en se combinant , puis en s’agrégeant
entre eux de mille façons et dans des proportions va-
riées jusqu'à l'infini, que ceux-ci donnent naissance
à loutes les substances que nous connaissons. Cela


38 TRANSACTIONS


est si vrai que l'analyse chimique est déjà parvenue
à nous initier à la formation primitive de presque
toutes les individunalités de la nature inerte : seule-
ment, elle n’est point encore résolue, et peut-être
même ne résoudra jamais le problème des com-
binaisons incomparablement plus complexes qui
fournissent la succession des corps organisés. Mais
si nous descendons attentivement la grande série des
ètres qui conduit, par degrés presque insensibles, de-
puis l’homme jusqu'au minéral, nous nous sentons
tellement frappés de l'analogie qui unit entre eux tous
les anneaux de cette chaîne fictive, que nous ne
sommes pas éloignés d'admettre :

1° Que, prise dans son acception la plus large, la
vie est partout identique, quelque part qu'on Fob-
serve :

2° Que nous pourrons presque nous flatter del'a-
voir au moins fait concevoir dans l'homme dès lin-
stapt où nous l’aurons fait comprendre dans un
atome. Eh bien! prouvons par un exemple qu'on peut
retrouver son élément fondamental. {le mouvement),
jusque dans la plus simple de toutes les combinaisons
chimiques : |

Si, dans certaines conditions déterminées, nous
mettons en contact deux corps élémentaires , l'oxy-
gène et l'hydrogène, les molécules de ces deux corps
vont, en raison d'une force d'affinité qui leur est'es-
sentielle , se rapprocher, se combiner, pour former


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 30
|


les molécules d'un corps nouveau. Une vapeur blan-
châtre et floconneuse remplira d'abord tout l’appa-
reilen donnant lieu à un dégagement de calorique et
de lumière proportionnel à la rapidité de l'opération.
Puis cette vapeur ne tardera pas à s'éclaircir en se
condensant, et bientôt il ne restera plus dans le ballon
de verre qui aura servi de foyer à cette combustion,
qu'une multitude de petites perles sphéroïdes et dia-
phanes suspendues à ses parois. Or, si, dans toutes ces
goultelettes d’eau (car c'est de l’eau qui vient de se
former), l’on consent à voir avec nous tout autant de
véritables individualités, je soutiens que chacune
d'elles va nous présenter l'image, je ne dis pas com-
plète, mais parfaite, de la vie organique à l’état ru-
dimentaire. Reprenons, en effet, l'opération au point
où nous l'avons laissée ; enflammons de nouveaux
volumes d'hydrogène et d'oxygène, et aussitôt nn
mouvement intime et régulier recommence à -se
manifester dans chacune de ces gouttes d'eau, qui,
sans perdre son aspect sphérique, se meut et s'accroît
dans tous les sens comme un animal qui grandit. Mais
jusques à quand durera cette éphémère existence ?
Jusqu'à l'instant où l’on cessera de lui fournir les été
mens qui l’entretiennent, et c'est alors seulement
qu'au mouvement succèdera le repos; le repos, cette
éternelle immobilité que les hommes onlappelé mort.

Mais ce n'est pas tout : indépendamment du mou-
vement, je retrouve en abrégé , dans la vie de ma


À0 TRANSACTIONS


goutte d’eau, tous les épiphénomènes de la vie ani-
male. Les physiciens y constatent un dégagement
continuel de fluides inpondérables. De la chaleur,
de Ja lumière et de l'électricité se logent donc comme
dans la chair d’un homme, dans toutes les intersti-
ées moléculaires de cette eau qui vient de naître,
et qui, elle aussi, se refroidira comme un cadavre
après le total accomplissement de sa formation.

Que maintenant on se garde bien de ne voir
qu'une paradoxale allégorie dans les quelques lignes
que nous venons d'écrire, car s'il est un moyen
d'expliquer la transmission du mouvement d'une
manière aussi plausible que ce mouvement lui-même,
nous aurons véritablement pénétré le grand mystère
de fa vie. Eh bien! qu'on imagine que dans le
produit d'une combinaison chimique se développe
primitivement quelques corps embryonnaires, qui,
après la cessation du mouvement, c’est-à-dire après
Faecomplissement de cette premièrecombinaison soit
de nature à en recommencer une nouvelle au simple
contact des corps ambiants, et l'on aura deviné l’his-
toire sommaire de toutes les plantes, de tous les ani-
maux, de tous les hommes, en un mot, de toutes les
races organiques. En effet, tout nous porte à croire
que les choses se passent ainsi dans la nature. Les
graines et les bourgeons des arbres, de même que les
germes reproducteurs des animaux se développent en
mème temps que ces arbres et ces animaux eux-mê-—


DU MAGNÉTISME ANIMAL. AA


mes. Dela terre, de l'eau, du soleil, de l'air et des sub-.
stances .assimilables, fournissent ou mettent en jeu
les élémens multiples des combinaisons dont ces ger-
‘mes et ces graines font eux-mêmes partie. (Ceux-ci
reproduisent à leur tour leurs analogues en obéis-
sant aux mêmes lois, et voilà, jusqu'à n'en pas dou-
ter, comment se perpélue le monde vivant.

H nous resterait maintenant à chercher la nature
et la cause des propriétés abstraites que la matière
contracte en s’organisant. Ce serait une chose cu—
rieuse, par exemple, que de montrer quel est le rap-
port qui existe entre la simple affinité chimique et les
premières traces de cette sensibilité confuse qui ea-
ractérise |'individualité ; par quelles (transformations
celte sensibilité peut engendrer l'instinct, enfin l'in—
stinct, l'intelligence. Mais, à supposer encore que ce
genre derecherches fût praticable, ne devrions-nous
pas, pour notre satisfaction à tous, récuser tout d'a—
bord leurs conséquences? Heureusement , du reste ,
la Providence à prévu notre convoilise, et sur ce
point nul n'atteindra jamais jusqu'au fruit défendu.

Quoiqu'il en soit, je ne crains pas qu'on m'accuse
de sophisme, en résumant tout ce qui vient d’échap-
per à ma plume dans cette double conclusion :

1° Nous ne connaissons que très imparfaitement
les propriétés de la matière, par cela seul que nous
ne les pouvons saisir que dans la matière inerte ;

2° La plus complexe de toutes les vies animales,


42 TRANSACTIONS


celle de l’homme, ne diffère peut-être point, quant
à son principe, de la vie du dernier des êtres.

Si done il est vrai que toute espèce de vie animale
n'est point autre chose que la saturation de l'élément
vivant (4), par des élémens assimilables à sa sub
stance; si, en un mot, cette vie, à proprement par-
ler, n'est qu'une grande combinaison chimique dans
laquelle les propriétés de la matière acquièrent peut-
être un développement et une perfection proportion-
nels à la perfection que cette matière elle-mènre sem
ble acquérir dans le haut degré de l'échelle vivante,
ne reste-t-il pas constant que tout organisme doit
être le foyer permanent et le point de départ de phé-
nomènes analogues à ceux que nous voyons se dé-
velopper dans toutes les combinaisons chimiques or-
dinaires? Ainsi, tandis que la goutte d’eau quise
forme s’entoure d'émanations électro-lumineuses ,
que nos physiciens n’ontsans doute pas la prétention
d'avoir rigoureusement définies, quelque chose de
semblable ne doit-il point s'échapper sans cesse d'un
organisme humain? Or, je ne sais quoi dont nous
sommes bien éloignés sans doute de nous faire une


(1) L’oxygène de l'air ainsi que la partie nutritive des afi-
mens se combinent continuellement avec Félément embryon-
paire, de telle sarte que sans les accidens qui la provoquent,
la mort n’arriverait qu’à la saturation complète de cet élé-
ment. C’est, ce me semble, prouver clairement la pétrif-
cation des os el l’ossification des artères chez les vicillards.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 43


idée nette, mais qu'il ne nous répugne pas plus d’ad-
mettre que la pensée elle-mème dont il sexuble par-
fois le véhicule, ce subtil intermédiaire de la volonté
ne serait, n1 plus ni moins pour nous, que le fluide
magnétique, dont nous essaierons , plus tard , de
prouver directement l'existence.


FAITS
TENDANT A PROUVER L'EXISTENCE D'UN FLUIDE MAGNÉTIQUE,
(Communiqués par M. le vicomte Du Ponceau. )


1° Henriette, jeune femme d'environ 26 ans, d’un
tempérament bilieux , et dont la sensibilité nerveuse
paraît très irritable, dort du sommeil magnétique.
Celui qui l’a endormie lui présente un verre d’eau
qu'il a soumis à quelques passes dans la pièce voisine,


(1) Nous avions d’abord eu l'intention de ne rapporter pour
l'instant, des expériences de M. Du Ponceau, que celles dont
Feffet direct est de prouver l’existence d’un fluide magnéti-
que; mais pour ne point défigurer, en la tronquant, la relation
de notre aimable et studieux correspondant, nous nous déci-
dons à l’imprimer (out entière.

Plus d’un lecteur peut-être la {rouvera ridicule; mais à qui
la faute sila vérité se montre quelquefois telle anx hommes.
— J'ai de si bonnes raisons de croire vrai ce qu’on valire, que,
sans l'avoir vu , je le signerais de mon sang: pourquoi donc
craindrais-je d’en accepter la responsabilité? J'aurai plus d’une
fois d’ailleurs l’occasion d'y revenir pour les conséquences
qu'on en peut. tirer: et je dirai, au prochain numéro, avec
quelle modificalion dans. les résullats j'ai répété les expé-
riences dont il va êfre question (A.T.)


44 TRANSACTIONS


sans autre intention que celle de communiquer au
liquide une ver'u magnétique. Henriette, après l’a
voir porté à ses lèvres, déclare que ce liquide aune sa-
veur qu'ellene peutdéfiuir, mais qui lui semble avoir
de l’anelogie avec celle du citron. Un autre verre
d’eau également magnétisé dans le même but et avec
les mêmes précautions, mais par une personne étran-
gère mise en rapport avec la somnambule, réveille
chez elle li lée du chocolat , bien qu’elle sache, dit-
elle, qu'il n'en entre pas dans cette liqueur. Enfin
on apporte un troisième verre d'eau qui n'a pas été
magnétisé. Henriette en boit une gorgée, fait une lé-
gère grimaceet déclare que ce n'est que de l’eaupure-

2° Rosalie, sur laquelie les expériences suivantes
ont été faites, est une jeune fille de 18 ans, d'un tem-
pérament légèrement sanguin. Son système nerveux
ne paraît pas trop développé. Elle jouirait d'une fort.
bonne santé si, depuis l'âge de puberté, elle n'éprou-
vail de temps en lemps des maux d'estomac assez vio-
lens : son éducation est celle d’une pauvre ouvrière,
uniquement occupée de faire vivre de son travail
une mère vieille et infirme. À tout cela il faut ajou-
ter, pour avoir une appréciation physique et morale
du sujet, que Rosalie n’est jamais sortie d'une pro-
vince fort éloignée de Paris.

Rosalie se trouvant en état de somnambulisme dans
une pièce séparée et bien close, un peloton de laine
est magnétisé par la personne qui l’a endormie et


DU MAGNÉTISME ANiMAL. 45


|

placé dans le fond d'un des chapeaux d'homme qui
sont entassés pêle-mèle au-dessous d'une console.
On introduit alors la somnambule dans l'appartement
eton l'invite à chercher un objet, sans autre dési-
gnation. Elle commence par faire le tour de la
pièce, touche différens meubles, mais ne s'y arrète
pas; puis enfin, après avoir porlé son examen du
côté de la console, elle découvre le peloton, qu'elle
apporte sans hésiter.

3° Rosalie dort depuis quelques minutes. Un doc-
teur incrédule, dans l'intention des’assurer si l’action
magnétique peut ètre réellement concentrée sur des
objets inanimés, emmène le magnéliseur hors de la
pièce et lui propose d'opérer sur une marche d’esca-
lier; c'est la dixième que choisit le docteur. La dixiè-
me marche à partir du bas de l'escalier, reçoit donc
les passes magnétiques. Au moment de se retirer, le
magnétiseur desirant à son tour, et en mème temps,
faire aussi son expérience, déclare mettre mentale-
ment une barrière au-dessus de la dixième marche ,
pour empècher Rosalie de continuer sa route. Les
choses ainsi préparées , le docteur reconduit le ma-
gnéliseur, qu'il ne quitte plus, auprès de la somnam-
bule toujours endormie. D'après le desir qu'il ex-
prime, elle est réveillée sans attouchement et simple-
ment par quelques :gestes faits à distance. Ce n'est
qu'après un examen sérieux de l'état parfaitement
normal de la jeune fille que, sur l’ordre de l’incré-


46 TRANSACTIONS


dule, Rosalie prend un flambeau pour aller se cou-
cher. Dans ce trajet elle doit forcément passer par
l'escalier à la marche magnétisée. Au bout de cinq
ou six minutes on se met à sa poursuite ; le docteur
passé le premier, et quel n'est pas son étonnement
lorsque , arrivé au bas de l'escalier , il aperçoit la
jeune fille debout et immobile sur la dixième mar-
che. Alors s'établit le dialogue suivant :

— Rosalie , que faites-vous donc là?

— Monsieur , je dors.

— Et qui est-ce qui vous a endormie ainsi?

— C'est la marche sur laquelle je suis; il s’en
échappe une vapeur chaude qui m'a monté aux jam-
bes et m a endormie.

— Eh bien, puisque vous dormez, allez donc vous
coucher ?

— Monsieur , je ne puis, parce qu'il y a là une
barrière qui m’e mpèche de passer.

4° Rosahe est à dix-huit lieues de son magnéti-
seur. Celui-ci lui adresse par la poste un papier
sous enveloppe qui ne contient autre chose que ce mot:
Dormez. Gette lettre n’est remise que trois jours
après avoir été écrite. En la recevant , Rosalie paraît
fort étonnée de cette plaisanterie dont elle rit beau-
coup, puis au bout de quelques minutes elle tombe
en somnambulisme et déclare dans cet état qu’elle y
a été mise par l'intermédiaire du papier que son ma-
gnétiseur lui à envoyé.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 47


Tous ces faits oblenus en agissant sur la matière
inerte, en l'absence de la somnambule, ont été fré-
quemment répétés et presque toujours avec un succès
complet: Mais il en est d’autres qu'il n’est pas moins
curieux d'observer et qui constituent peut-être un
nouvel ordre de phénomènes. Ils sont relatifs aux
modifications que l’on peut apporter magnétiquement
dans la sensation du goût, dans la forme et la pro-
_priété de la matière.

Sur le goût. Un verre d’eau pure, soumis à l’ac-
tion magnétique, a pris pour lasomnambule la saveur
qu'il a plu au magnéüseur de lui communiquer, et
toujours ce liquide a, non pas réveillé vaguement
le souvenir d'un goût analogue, mais produit la sen-
sation même de la liqueur ; en d’autres mots, l'eau
pure a fait éprouver à la jeune fille la vive causticité
du rhum ou causé la sensation douce et froide de
l’orgeai , suivant que l'un ou l’autre de ces liquides
avaitété désigné au magnétiseur.

Sur la forme. De nombreuses expériences ont
prouvéjusqu'à l'évidence qu'en magnétisantles objets
inanimés hors des yeux des somnambulés, on pou-
vait en modifier la forme pour eux, et même la chan-
ger complètement. Ce qu’on ne saurait trop remar-
quer, c'est que les effets ainsi opérés produisent
toujours toutes leurs conséquences comme s'ils exis-
taient réellement.


48 TRANSACTIONS


Rosalie endormie est placée à l'extrémité d’un
salon, la tête tournée vers la muraille. Un incré-
dule demande, avec cette voix que sait toujours si
bien mesurer l'homme qui doute, que le magné-
tiseur, placé à plus de 5 mètres de la somnambule,
brise l'un des pieds de la chaise sur laquelle elle
est assise, À peine deux ou trois passes sont-elles di-
rigées vers l'objet désigné, que Rosalie se lève brus-
quement et s’écrie : Ah mon Dieu ! je vais tomber,
ma chaise n’a plus que trois pieds.— Une autre fois,
en l'absence de Rosalie, le plancher du salon a été
magnétisé dans l'intention de le changer en terre
labourée. Lorsqu'on introduit la fille endormie, elle
refuse d'avancer et prétend que les sillons l'empè-
chent de marcher et qu'elle ne sait où poser les pieds.
Ce mème plancher prend aussi, sur la demande qu'on
en fait , l'aspect d'une rivière gelée , ete.

Sur quelques propriétés de la matière. Ces
faits consistent à démontrer que le magnétisme peut
donner à la matière une vertu qu'elle ne possède pas
par elle-même. Exemples. — Rosalie est en état de
somnambulisme dans une pièce voisine de celle ou se
trouve son magnétiseur. Devant une console sont
placées par hasard deux chaises, dout une fort légère.
C’est précisément celle-là qu'on prie le magnétiseur
de charger d'un poids considérable, ce qu'il entre-
prend de faire au moyen de passes nombreuses.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 4.9


L'opération terinée, on introduit la somnambule.
Après quelques expériences d’une autre nature, on
l'engage à prendre l’une de ces chaises et à venir
s'asseoir auprès du feu. Le hasard lui fait choisir celle
des deux qui est la plus lourde réellement. Rosalie
l’apporte sans peine dans le voisinage de ja chemi-
née, Une dame n'ayant pas de siège, on prie Rosalie
d'aller chercher l’autre. Elle, va donc à ce meuble, le
saisit de ses deux mains, puis semble faire un violent
effort pour l'enlever : la chaise reste immobile. Sur
les instances qu'on lui adresse, elle essaie encore, mais
toujours sans succès ; cependant ses muscles se ten—
dent, son visage se colore, enfin elle s’écrie avec une
voix altérée comme par de violens efforts : Ah!
mon Dieu! je ne pourrai jamais, c'est trop lourd.
— Un livre a été magnétisé sur une cheminée avec
l'intention de le faire adhérer au marbre. Sur le
desir qu’on en témoigne à Rosalie, elle va pour le
chercher, mais ses efforts pour l'enlever sont vains ;
seulement comme la volonté du magnétiseur n'a eu
d'autre but que de fixer au marbre la partie de la
reliure qui lui touche, Rosalie ouvre le livre dont
elle feuillète les pages, mais sans plus pouvoir l’ar—
racher de la cheminée que si l’un des côtés de la cou-
verture étail réellement fixé. C'est ainsi encore
qu une soucoupe ayant été magnétisée, on prie Rosa-
lie de la prendre sur une étagère et de l’apporter.
Au moment où elle la présente, ses doigts sont étroi=
4


50 TRANSACTIONS


tementcrispés sur la porcelaine et elle déclare qu'elle
ne peut la lächer. Telle” aussi ‘à été la volonté du
magnétiséur communiquée ‘par ENFEF MERE de
l'objet.


Nous arrivons maintenant, on pourrait presque
dire par une transition insensible, à une série de faits
qui constituent cependant encore une classe particu-
lière. Car on a vu que les modifications apportées à
la forme des objets étaient telles dans les expériences
de la terre labourée et de la rivière gelée, qu'on pou-
vait bien les regarder comme des créations complé-
tement neuves. On comprendra donc, par analogie
du moins, que l’action magnétique puisse créer des
objets entièrement imaginaires. En voiei quelques
exemples : Rosalie cause en état de somnambulisme
avec quelques personnes. Un incrédule prie le ma-
gnétiseur de placer sur un siège iNnOCCUpÉ une paire
de ciseaux ouverte. Quelques passes sont exécutées
sur le fauteuil indiqué. Au bout d’un quart d’ heure
environ, On fait lever la somnambule, puis, par un
Éasard héureusement amené , on l'invite à s’ asseoir
éür le siége qui vient d’être soumis à la magnétisation.
Mais Rosalié s’y refuse. po

— Pourquoi done ne voulez- vous pas vous Te
seoir ? Jui demande-t-on:


“FAR VA F6, CRE l'


Tr Parce que; jJe,ne veux. pas.me piquer. &! 4h 2


+ Allons; asseyez-VoUs. el olls Go uso m4


2


DU MAGNÈTISME ANIMAL. 51


Non; Monsieur, il y à là (en montrant le
siége ) des ciseaux qui me feraient mal. :

Une autre fois, à la demande d'une personne qui
ne croit pas encore, un poteau en bois estélevé ma-
güétiquement-au milieu du salon ; on y attache men-
talement une corde qui doit entourer.le cou de la
somnambule. Rosalie s'écrie presque à: l'instant
même :

Ah! Monsieur, comme cela/me serre lé cou:

:— Quoi done? |

— La corde qui est attachée à ce poteau en: bois.
Sur la question de savoir où ce trouve ce poteau ,
après avoir été délivrée du lien imagmaire dont elle
se plaint, elle se lève et montre du doigt la place
même où le magnétiseur a élevé son poteau fantas-
tique. |

Rosalie: dort paisiblement, dans un fauteuil, du
sommeil magnétique. Son magnétiseur lui soulève
les pieds, puis passe sa main entre eux et le plan-
cher. Ce signe, d'après la demande qui lui en a’été
adressée, doit placer un tabouret sousles pieds de la
somnämbule: Effectivement, à partir de ce moment,
les deux pieds de Rosalie restent en l'air commes’ils
étaient réellement supportés par un objet placé. au-
dessous d'eux.Lorsqu'on leur imprime une forte pres-
Sion 1ls'sont ‘contraints d'y céder, mais alors tout le
corpssuitlemouvement, el aussitôtque Faction cesse,
les deux pieds se relèvent ensemble dans la position


52 | TRANSACTIONS


qui leur a été imposée par le magnétiseur. C'est à
peu près l'effet qu'éprouve une personne cahotée
dans une voiture : le point d'appui sur lequel repo-
sent les pieds s'exhausse et s’abaisse, sans que pour
cela les rapports de position des différentes parties
du corps entre elles en soient sensiblement altérés.
Après ètre restée longtemps ainsi, sans témoigner
aucune fatigue, on demande à Rosalie pourquoi elle
tient Ses pieds élevés. C’est, répond-elle, parce que
je les ai placés sur un tabouret.— Sans énumérer-un
plus grand :nombre de faits du même genre, voici,
pour terminer cet ordre de phénomènes, une obser-
vation qu’il est peut-être utile de signaler, parce
qu'on aura occasion d'y: revenir.: Rosalie est en
somnambulisme dans une pièce attenante à un sa-
lon, la porte de communication entre ces deux ap-
partemens a été fermée, mais: une autre porte don—
saut issue du salon sur un escalier ést restée ouverte.
Le magnétiseur y pose magnétiquement use: bar-
rière, puis Rosalie est introduite par une personne
étrangère. On l'engage à sortir dans l'escalier, mais
elle déclare ne le pouvoir faire; parce que, dit-elle,
celle porte est barrée; pour qu'elle puisse la fran-
chir, ilfaut que le magnétiseur rompe, en quelque
sorte le charme. |

Non seulement, comme on vient de le voir par
les exemples ci-dessus, l’action magnétique peut
créer pour Rosalie des objets complètement imagi-


#


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 53


naires, maisencore elle lui enlève, au: gré du magné-
tiseur, la faculté de voir des objets existans réelle-
ment, et placés dans des conditions à être parfaite-
ment distincts pour elle à l’état ordinaire. Ainsi une
simple passe magnétique suffit pour qu'un meuble,
une personne, une partie d'appartement toute en-
tière disparaisse-aux yeux de la somnambule. Ques-
tionnez-la . par surprise, tendez-lui tous les piêges
que vous voudrez, jamais elle ne verra aucune des
personnes ou des choses que son magnéliseur aura
rendues invisibles, etce qui ne doit guère laisser de
crainte de fraude dans cette expérience, c'est que
ceux qui auront été ainsi frappés pour elle d’invisi-
bilité, tenteront vainement de provoquer chez la
somnambule, le rire, l'étonnement, l'effroi, etc.,etc.,
eu quelque autre impression que ce puisse être.
Tous ceux qui se sont occupés de magnétisme ont
remarqué qu'un des. caractères du somnambulisme
est. de ne laisser aucun souvenir au réveil, à moins
toutefois que le magnétiseur n'ait eu l'intention de
faire survivre une idée à la cessation de l'effet ma-
gnétique. Alors la pensée conçue sous l'empire de
l'agent, se continue dans l'état ordinaire et produit
presque loujours le résultat attendu. Cette observa-
tion a dû nécessairement porter à croire qu'il serait
peut-être possible de transporter dans la vie natu-
relle des somnambules quelqu'autre phénomène de
leur existence magnétique. Relativement à l'invisi-


54 TRANSACTIONS
bilité, de nombreuses expériences n'ont laissé ausun
doute sur cette possibilité. Nous nous: contenterons
de citer seulement le fait suivant. — Rosalie est en-
dormie, on lui a appliqué ‘une couche épaisse de
coton cardé, recouverte d'un bandeau ‘attaché der-
rière la tète.-Dans cet état, elle estamenée au milieu
de gens qu’elle ne connait pas. Parmi eux; on choi-
sit pour la rendre invisible, ‘une: personne étrangère
qu'elle n'a jamais pu voir. Après quelques passes
magnétiques, cetl> personne passe avec deux autres
vèlues comme elle derrièresun. paravent. Onôte
alors le bandeau à Rosalie, on: la démagnétise. Elle
reprend sa physionomie habituelle, elle cause:comme
de coutume avec ceux qui l'entourent. Tout à eoup
un bras s'élève au-dessus du paravent, Rosaliesest
une des premières à l'apercevoir ; un second:bras
apparait ensuite, elle le voit encore ; mais lorsque le
troisième est élevé près des autres, elle déclare teu-
jours n’en voir que deux. Le troisième brasest ef
fectivement celui de la personne rendue invisible.
. Cette expérience se répète dix fois, vingt fois, tou-
jours de façon différente; jamais Rosalie n'aperçoit
la personne invisible, bien qu'elle ait changé de-vè-
temens avec celles qui, comme elle, se trouventder:
rière le paravent.

Un fait du mème genre a lieu aussi pour les bar:
rières dont nous avons parlé. Pendant que Rosalie
est en somnambulisme la porte d'entrée: de la pièce


DU MAGNÉTISME : ANIMAL 95


dans laquelle elle se trouve a. été fermée magnétique-
ment, quoiqu'elle soit bien réellement ouverte. À la
fin de la,séance, lorsque Rosalie est tout à fait ré—
veillée, elle prend congé et se dispose à sortir ; mais
au moment de passer la porte, elle prétend voir un
nuage.qui , suivant son.expression., {a, bouche, et
l'empêche. de passer. Vainement. le, magnétiseur
cherche-t-il à dissiper cette:apparition , dl n’y. peut
parvenir.qu'après avoir rendormi la fille.

Nous arrivons enfin à la dernière expérience qui
a pour objet , comme la précédente, de faire passer
les créations fantastiques du magnétisme dans la vie
réelle , et cette fois, comme elle ne m'est pas person-
nelle , je cite textuellement pour n'omettre aucun
détail.

« Après avoir magnétisé Rosalie dans le petit sa-


*


_» lon de madame ***, je demande ce qu’on desire que
» je lui fasse voir. — Une petite fille me répond l'un
» des dssistans. — Je m'approche donc d’une chaise
». ét cherche.en quelques passes à. y fixer mon idée,
».comme nous l'avons fait souvent ensemble. Rosa-
» lie, que j amène en face de mon œuvre, après un
» moment d'hésitation, finit par me dire : — Je vois
» très bien , c'est la pelle Hortense..— Renvoyée
».dans-une autre pièce, je change la chaise de place
» pour qu'elle ne puisse la reconnaître, mais j'hésite
» et la pose dans plusieurs endroits différens avant
» de la fixer. Je vais ensuite réveiller Rosalie. dans.


56 TRANSACTIONS


» la chambre de madame **”, puis je rentre avec
»elle dans la petite salle. Qu’aperçoit-elle, bien
» éveillée? Non pas uné petite fille, mais six petites
» filles, à mon grand étonnement, comme tu dois
» renser. Vainement je cherche par des passes trans-
» versales à anéantir ma création multiple ; inpossi-
» ble. Curieux d’avoir l'explication de tout eeci, je
» rendors Rosalie et lui demande le mot de l'énigme.
» — Pardi, monsieur, répond la fille, il ne fallait
» pas changer la chaise de place, je n'aurais vu
» qu'un enfant; mais partout où vous l’avez dépo-
» sée le fluide a passé à travers et a formé un enfant
» tout pareil à celui qui est au dessus. = Qu'est-ce


» que le fluide. — Un léger vent qui vous sort dés


» doigts. »


OBSERVATION DE M. A. G*'‘*{1).


&


SURDITÉ DATANT DE QUINZE ANS ET GUÉRIE EN UN MOIS.


Il n’est personne qui n'ait eu connaissance des
dernières communications faites à l'Académie des


(1) Ges expériences ne sont certainement pas de celles que
nous avions promis de signaler à M. Charpignon, comme étant
d'une reproduction plus facile que les siennes: maïs néan-
moins, elles ont une telle importance, que nous ne saurions
trop engager les magnéliseurs à les répéter, en attendant
que nous raconlions nous-mêmes, comme quoi nous sommes
parvenus à douner à l’une d'elles (l'invisibilité au réveil), on
cachet d’authencité qui ne laisse rien à desirer. (A, T.}


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 57


Sciences, relativement à l’heureux emploi du ma-
gnétisme dans le traitement de la surdité. Or, le cas
suivant (quoiqu'il ne s'agisse point d'un sourd-muet}
ne me parait pas moins digne de fixer l'attention des
savans et du publie, que ceux dont on a entretenu
l’Académie.

Et d’abord je commence par déclarer que monsieur
A. G*** n’est rien moins qu'un être de raison, non
plus que son histoire un conte fait à plaisir pour
l’honneur de nos croyances. Les incrédules pour-
ront en appeler au témoignage de M. G°” lui-
mème, car il est encore pour quelques mois à Paris,
où il habite la maison portant le n° 51 de la rue de
Provence. Voilà pour les notes el pièces justifica-
tives, arrivons maintenant au fait.

M. G** est âgé d’approchant vingt-deux ans.
Quoiqu'il soit né dans les environs de Marseille, il
est très éloigné d’avoir une constitution méridionale.
La Fymphe et le tissu graisseux dominent évidem-
ment dans son tempérament, circonstances qui,
dans nos idées communes, ne devaient pas me lais-
ser l'espérance de trouver en lui une grande sensi-
bilité au magnétisme; mais le fait démentit heu-
reusement mes prévisions sur ce point. Ce fut le
#6 janvier dernier que M. G°"* vint me consulter
pour la première fois. F me raconta en peu de mots
l'histoire de Sa maladie. A la suite d’une scarlatine
dontit fut atteint en 1895, et qui compromif sérieu-


58 TRANSACTIONS


sement.ses jours, il avait complètement perdu. la.fa-
culté d'entendre de l'oreille gauche, et depuis, rien
n'avait pu lui faire recouvrer l'usage de.cette faculté.
M. G°"" avait pourtant mis à contribution. toutes les,
ressources de l’art. Après s’ètre, confié d'abord aux
médecins de son pays, il se décida à venir.consulter
les jus célèbres praticiens de la capitale. M.'le pro-
«fesseur Andral eut la franchise d’avouer, l’impais-
sance de la médecine en pareil cas, et M. Jules Glor,
quet conseilla les eaux: d'Aix en Savoie, qui parurent
amener d'abord de l’amélioration ;.mais.malheu.
reusement cette amélioration ne se soutini,pas.

M. A. G°°° revint donc, à Paris, plus désespéré
que jamais d'une infirmité dont il ne, pensait plus
guérir, et dont il s'exagérait d'ailleurs les inconvé+.
niens, car bien qu'elle ne compromit qu’impercep-
tiblement et les agrémens de son,esprit, el la facilrié
de ses relations sociales , n'entendre. que: d'une
oreille lui paraissait ne vivre qu'à demi..fl tenta
donc un dernier effort en se livrant aux mains d'un
homéopathe; mais les infinitésimaux.y perdirent,
leur latin, et le régime austère qu’on lui imposa ne
fit que lui délabrer l'estomac sans lui rendre l'audi-
tion. , Ra ati ioags

Voilà donc une nouvelle preuve. de Jassertion
que nous ayous avancé dans notre premier numéro ;,
«ce n'est Jamais qu'en désespoir de cause! c'esl-àz
dire après, avoir épuisé toutes les ressources habi-


DU MAGNÉTISME : ANIMAL. FRS


tuelies le la médecine classique, que.les malades se
décident à nous consulter.» En effet, après l'homéo-
pathie que-pouvait tenter.encore 4, G°°7 ? Rien, ou
magnétisme, ce qui, au surplus, lai semblait pres-
que: la même chose: Or, nous allons voir ce qu'il en
advint; mais-précisons d'abord l'état du malade au
premier: jour.qu'il fut magnétisé.

M: G°°", aprèsêtre entré avec moi dans les détails
qu'on vient de voir, me prie. d'examiner son oreille,
qui, depuis l'origine de son affection, est le siège
d'un écoulement assez abondant. L'extraction d'un
potype qu'on lui a pratiquée, 11 ÿ a quelques années,
lui fait appréhender l'existence d'un corps analogue
dans le conduit auditif externe. }l est certain qu'une
pereille-eirconstance eût rendu fort peu probable les
chances: du magnétisme ; mais -une-exploration m-
nutieuse ne tarda pas à me rassurer sur ce point,
Mon stylet ne rencontre à la Voüte du conduit qu'une
saillie longitudinale et rugueuse qui: me paraît être
un boursoufflement avec excoriation de la mem
brane fibro-muqueuse ; enun mot, la: maladié se
réduit à une simple otorrhée avec paralysie du nerf
“acoustique. -— Guérirai-Je: parile magnétisme 2! me
demanda M:G°”, après cet-examen, —; Vous avez
deux chances sur trois, répondis-je.— Je gagne ra-
rement ‘aux jeux de hasard; mais; enfin; essayons:

. Jemagnétise-donc M::G*"" avec l'intention :de
l’endormir, ce que je ne manque jamais-de: faire en


66 TRANSACTIONS


commençant mes traitemens. Il éprouve, dès les pre-
mières passes, une lnpression très marquée, et
j'ai besoin de le débarrasser à la fin de la séance
d’un extrème alourdissement, mais enfin il ne s'en-
dort pas. Le second, le troisième et le quatrième
jour je n’obtiens pas d'autre résultat qu'une somno-
lence pénible ; et, comme 1l me parait à peu près
démontré que je ne dois point compter sur le som-
nambulisme, je ne magnétise plus dorénavant M. GT
qu avec l’intention de lui débarrasser la tète et de
Jui guérir son oreille. L'effet de cette seconde in-
tention reste confus pendant quelques jours, c'est-à-
dire jusqu'à ce que le rapport soit bien établi entre
le malade el moi ; mais, à la huitième séance, il:se
caractérise si bien que M. G°*” me dit, lorsque je
cesse de le magnétiser : Il me semble que j'ai tout
le côté gauche de la tête vide.

Le lendemain, M. G°” déclare qu'il entend mieux
de son oreille gauche qu'il n’a entendu depuis quinze
ans. .

Trois jours après, 1} m'assure avec effusion qu'il ne
doute plus de guérir.

De simples injections avec l’eau salée , puis avec:
l’eau de savon font si rapidement diminuer l’écoule-
ment qu'à la fin de février il n’en reste plus vestige.
À peine l’eau deces injections entraine-t-elle encore
quelques légers débris membraneux, semblables à
des furfures herpétiques.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 61


Enfin, pour éviter à nos lecteurs le récit d’insi-
gnifiantés  allernatives , disons qu'aujourd'hui ,
12 mars 1840, M. A. G°" n’a plus que le souvenir
de sa maladie : car 4l n'existe pas de différence ap-
préciable pour lui entre les sensibilités acoustiques de
ses deux oreilles. |

Voilà le fait dans toute son intégrité ; que {a mé-
decine des médecins en produise un pareil.


LETTRE


A monsieur Chardel, conseiller à la Cour de cassation, ancien député
de la Seine, etc., sur son ouvrage intitulé Æssai de psycologie phy-


siologique, cu explication des relations de l’âme avec le corps.


MONSIEUR,


Lorsqu'il y a quelques semaines, vous daignâtes
me faire hommage de votre Essai de psycologie
physiologique, en me priant de vous en dire ma fa-
çon de penser, je n'hésitai, point à vous promettre
d'en rendre compte. .au public. C’est qu'en effet, le
simple énoncé du sujet que vous aviez choisi, et la
noble indépendance avec laquelle je savais déjà que
vous l'aviez traité, me garantissait à la fois et la sin-
cérité de vos convictions et votre courage à Jes
émettre. | D
+ Ainsi, l’aveu public que vous avez osé faire de
votre croyance au magnétisme, suffisait pour me ré


62 TRANSACTIONS


vélér votre caractère, tout'en me donnantiun: bon au-
guredevotre talent. Eh bien aujourd'hui, Monsieur,
que l’un et l’autre me sont'également connus, puis-
que j'ai lu et relu votre ouvrage avec ‘toute l’atten-
tention qu'il mérité, je ne puis pourtant m'empêcher
de vous avouer qu’en dépit des deux sortes d'éloges
que j'aurais à vous donner, Je récule devant la dif-
ficulté d'en entreprendre l'analyse. D'une part,
en effet, votre plan est tellement vaste, qu’il me
faudrait un long article pour en donner seulement
une idée à mes lecteurs ; et d’un autre côté, les
hypothèses qui servent d'origine à vos déductions ont
une si grande hardiesse, etsont tellement contradic-
toires aux théories admises par les: philosophes de
tous les pays, que je craindrais de vous compromet-
tre en me contentant de les énoncer sommairement
etsans discussion. Permettez:moi donc, Monsieur,
de me borner à faire mention de votré Essai de psy-
cologie comme d’uñe de ces productions curieuses,
mais en tous points exceptionnelles, dont onne
peut apprécier le mérite’ qu’en les lisant soi-même
d’un bout à l’autre. Je ne désespère point d’ailléurs
dé revenir partiellément'et dans l’occasion sur pla
siéurs des importantes questions qué vous 'âvez $ou:
lévées, et c’ést'alors seulement qu'il me sera possible
de les présenter sous leur véritable jour.

"En attendant: Monsieur, qu'ilme soit donné de
me livrer à cetintéressant commentaire; agréez avec


DU MAGNÉTISME ANIMAL,. 63


|


les remerciemens que je vous dois hi R plaisir
que m'a prociré votré ouvrage,
L'ässurancede mes profonds réspects. !


A. Teste, D. M.


L'YARIÉTÉS.


Une jeune dame, dans la maison que j'habite, est
accouchée, depuis trois jours d'une petite fille qui
s'endort dans les bras de sa mère toutes les fois que
celle-ci. est magnétisée et. ne se réveille, ainsi
qu'eile-mème, qu'à la volonté du magnétiseur. J'ose
espérer que: M. Double, 511 voyait ma petite som—
nambule, ne suspecterait point sa probité, et dirait
au moins d'elle ceiqu’il dit un jour .de moi à l'aca-
démie. de médecine, à savoir : qgw’elle, parait .de
bonne, foi, dans cette comédie.
ot Ainsi qu'il était facile de le: prévoir; ‘le :ma-
gnétismie J‘ethnotamment. les:consultations de som
nambules,; commencent:à être exploités dans toute
la France par des charlatans du plusibas étage: Aussi
applaudissons-nous de grand cœur aux derniers ju-
gemens consignés dans la Gazelle des Tribunaux ,
et dont l'objet est de réprimer un abus monstrueux,
qu'il ne faut d’ ailleurs attribuer qu à la seule incu—
rie des rnédecins.


64 TRANSACTIONS:


— Le sommeil lucide, et surtout constamment
lucide, est un phénomène infiniment plus rare qu'on
ne se l’imagine généralement; aussi ne suppose-
rait-On jamais ce qu'il nous a fallu d'efforts et de
patience pour nous procurer la somnambule vrai-
ment médicale que nous sommes enfin parvenus à
rencontrer; encore avOns-nous besoin de nous tenir
sans cesse en garde contre les bévues, d’ailleurs fort
rares, quil lui arrive de commettre. Il est vrai de
dire, au reste, que ces bévues ne dépendent presque
jamais d'elle, mais bien d'un manque de précau-
tions chez les personnes qui:là consultent. Le fait
suivant me servira d'exemple : Le 28 février der-
nier, M. le prince de L'" m'apporta des che-
veux d'un enfant malade, et me prra de les lui re-
meltre, ce que je fis incontinent. La somnambule
se mit alors à décrire une maladie du poumon, qui
réellement était bien celle dont était affecté l'enfant,
mais elle dit, en même temps, que les cheveux de-
vaient venir d’une femme. Or, à quoi tient cette
erreur ? Tout simplement à ce que madame la prin—
cesse de L'"” avait elle-mème coupé les cheveux en
les touchant immédiatement.


Imprimerie de P, Baunouix, rue des Boucheries-S.-G., 38.


TRANSACTIONS


DU


MAGNETISME ANIMAL.


LETTRE À UN MÉDECIN DE PROVINCE.


Monsieur et très honoré confrère,


Vous voulez, dites-vous , que ce soit moi qui vous
initie à cequ'il vousconvient d'appeler les mystères du
magnétisme, comme si cet art divin ne possédait point
aujourd hui de plus dignes interprètes ! En vérité,
j'étais bien loin de me croire des droits à une sem-
blable préférence ; mais puisque enfin il ne m'est pas
plus possible de prendre en mal les motifs de vos
amicales manifestations que de suspecter la sincérité


66 TRANSACTIONS


de votre enthousiasme , je croirais faire plus qu'une
impolitesse en n'essayant pas au moins de vous satis-
faire. Seulementil faudra que vous ne voyez point
d'inconvenance à ce que je le fasse publiquement.
Je vais donc, sans répondre catégoriquement aux
diverses questions que vous m'avez fait l'honneur de
m'adresser , vous exprimer ma façon de penser, ou
plutôt vous formuler le résultat de mes observations
personnelles touchant les principaux points du ma-—
gnétisme animal. Plaise à Dieu, mon cher confrère,
que ces explications vous soient, un jour ou l'autre;
de qüelque utilité, et surtout altirent avec vous dans
notre giron quelques nouveaux néophiles; mais dé—
fiez-vous, quoi qu'il en advieune, des espérances
d'ailleurs si philanthropiques que vous concevez re-
lativement à la prochaine popularisation du magné-
tisme en France, car avant de triompher explicite
mentdans l'opinion publique, il a encore, croyez moi,
de redoutables et nombreux ennemis à vaincre. Aussi
n'est-ce jamais sans éprouver un indéfinissable sen-
timent d’anxiété que je reprends la plume pour sa
défense , et, tandis que s’élevant déjà de toutes les
contrées du tuonde, d'imposans témoignages ençou-
ragent. ma résolution en fortifiant ma foi, j'ai tou+
jours devant les yeux, sous la forme d'un‘hideux
fantôme, la position exceptionnelie-et bizarre à las
quelle mecondamnent, pour plus longtemps que vous
ne pensez sans doute, et les préjugés et les passions


DU MAGNÉFISME ANIMAL, 67


de nos détracteurs. En premier lieu, ce sont les aca-
démies, dont les jugemens pourraient fort bien res-
ter sans crédit si, très souvent, l'on connaissait au
juste les mesquins et chélifs intérêts qui les dirigent.
Les académies, nonobstant les noms recommandables
des magnétiseurs qu'elles renferment dans leur propre
sein (1), repoussent aveuglément le magnétisme,
comme elles ont toujours repoussé, lors de leur ap--
parition , toutes les grandes découvertes ; témoins :
le système des cieux de Galilée, la circulation har-
véienne, le quinquina, l'émétique, l’imoculation, ete.

Viennent ensuite les beaux esprits de l'école qui,
pour s'être inconsidérément prononcés contre nous ,
croient aujourd'hui de leur honneur de n’en pas dé-
mordre, et pensent {avec quelque raison peut-être),
qu 1l leur est incomparablement plus avantageux de
persisier ostensiblement dans leur scepticisme que de
s’exposer au ridicule d'une tardive abjuration. Puis
c'estenfin le petit peuple médical, véritable girouette
qui tourne sans savoir comment et crie sans savoir
pourquoi, mais dont nous avons pourtant d'ordinaire
meilleur marché que de ses maîtres, attendu qu'il n’a
point les mêmes motifs de se montrer opiniätre.

Que si maintenant, mon cher confrère , vous me


(1) Plus d’un quart des uiembres de l'Académie de méde-
cine partage nos convictions. J'en appelle pour preuve à
MM. Orfila, Husson, Adelon, Bousquet, Rostan, Jules Clo-
quet, elc:, ete.


68 TRANSACTIONS


demandez ce que pensent généralement du magné-
tisme les /aïques de notre capitale , je n'hésite point
à vous répondre que nous commençons à envahir les
masses, et que peut-être même nous aurions ici gain
de cause si l’on y votait par tête. Aussi, les heureux
souvenirs de la société de l’harmonie commencent-
ils à se réveiller à l’envi parmi nos sectateurs, et tout
me fait présager la formalion prochaine d'une so-
cié de magnétiseurs instruits, destinée à faire, daus
l'opinion publique, le-contre-poids de l’Académie de
médecine,qu'elle finira certainement un jour par étouf=
fer. Je dois vous avouer pourtant, qu'au nombre des
personnes que leur position rend forcément étrangères
ànosétudes et qui n’ont jamais assisté à nos expérien-
ces, ils'en rencontre qui se forment de nous et notre
doctrine l'idée la plus étrange. Véritables rénovateurs
des sciences ocultes, nous ne passons n1 plus ni moins,
à leurs yeux, que pour desespèces de magiciens pré-
tendus, opérant, avec le bâton de Jacob, de soi-di-
sant miracles, manœuvrant toujours dans l'ombre
commeles anciens prêtres d'Isis, nous donnant même
au diable, au dire des plus dévots, mais surtout. ex-
ploitant effrontément la crédulité des gens assez can-
dides pour se livrer à nous, etc., etc. Risum ténea -
{is! car sachez, monsieur, qu'ici comme partout,
nous ne faisons pas plus mystère de nos procédés que
de nos succès, et que presque toujours nous ensei-
guons à nos malades en les traitant toutes les finesses


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 69


de l’art qui les doit guérir. Mais à quoi nous servi—
rait de répondre aux niaises divagations de la multi-
tude, sinon qu'il y aura tantôt cent ans qu'un de
nos plus judicieux penseurs (1) écrivait : « Tout ce
qui est au-dessus de l'intelligence du vulgaire est à
ses yeux ou sacré, ou profane, ou abominable. »

Si l'expression de magnétisme animal, prise dans
une acception restreinte, mais néanmoins exacte,
ne caractérise rien autre chose que l'influence qu’un
homme peut exercer sur un autre homme par sa
pure et simple volonté, je ne puis m'empêcher de
convenir qu'il y ait au premier abord, dans cette
définition mème, un je ne sais quoi de si abstrait
quil tend à éloigner les bons esprits de l'étude de:
faits qu’elle implique. On est en droit de nous de-
mander en effet ce que c'est que la volonté, et quel
rapport 1] peut y avoir entre des organes et une
abstraction métaphysique, et, comme cette double
question renferme précisément l’écueil où viennent
inévitablement échouer toutes les argumentations des
philosophes, on passe outre sans attendre la réponse
et sans s'enquérir surtout si, par hasard, les faits ne
suppléraient point à la raison, ce qui justement alieu.
Ainsi, sans sortir de l’ordre physiologique ordinaire,
j en trouve à l'appui du rapport qui enchaine les ef-
feis physiques aux causes morales, d'aussi caractéri-


(1) L'abbé Dalaurens, auteur du compêre Mathieu, ele.


70 TRANSACTIONS

sés et en même temps d'aussi incompréhensibles que
ceux qu'on se fait une règle de nous contester. Je n’en
citerai qu'un entr: mille. — Un homme de com-
plexion robuste, mais doué pourtant d’une vive sen-
sibiité morale, jouit actuellement d'une santé par-
faite, lorsque vous venez subitement, et sans précau-
tion aucune, lui annoncer quelque grande et terrible
nouvelle, comme la mort imprévue de sou père, de
sa ferme ou de son ami. Cet homme est frappé de vos
paroles comme d’un coup de foudre ; en mème temps
que sa douleur s’épanche en larrnes , vous le voyez
pälir; le cours de son sang s'accélère ou se ralen-
tit, il souffre, enfin; mais ce n'est pas tout : l’ébran-
lement porté à son dme se matérialise dans son cer—
veau ; il en perdra la raison si sa sensibilité est
extrème, et s’il meurt fou {ce qui s'est vu en cas pa-
reil) le scalpel de l’anatomiste pourra retrouver
dans quelque repli de'son encéphale, les traces appa-
rentes et palpables de la blessure que vos paroles in-
considérées lui auront faite. — Ceci, pour vous,
Monsieur, n’a pas besoin d'être commenté pour que
vous en saisissiez le sens, c'est-à-dire, pour que
vous compreniez qu'il est, dans la nature, des choses
qu'il ne faut pas mème chercher à comprendre, car
à mon (our je demanderai à nos esprits forts de
m'expliquer comment il se fait qu'une simple image
métaphysique puisse déterminer la mort, la maladie,
ou même seulement la pàleur de l'homme qui en:est


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 7!


frappé. Mais à quoi bon chercher si loin la preuve
de ces sortes de relations? Est-il une question d’an-
thropologie ou de psychologie dont elles ne soient la
base? L'esprit et le corps ne sont-ils point subor-
donnés l’un à l’autre par l'essence mème de notre
nature, comme si Les deux ne faisaient qu'un ? Ne
sait-on pas que dans ces violentes tourmentes qui ne
reviennent que trop souvent bouleverser notre exis-
tence, une énergique vo/onté parvient seule à sauver
l'intégrité de notre raison? Veuillez, Monsieur,
prendre la peine d’y réfléchir : cette puissance con
servatrice, que j'appelle volonté, n’est point un être
imaginaire. Non seulement elle domine impérieuse-
ment tous les actes de la vie de relation, mais en-
core, bien que d’une manière à la vérité moins ap-
parente , elle étend son empire sur les phénomènes
plus intimes de la vie organique. Vous connaissez ,
par exemple, l'observation de cet Anglais, qui sus-
pendait volontairement les battemens de son cœur et
simulait la léthargie. L'empereur, ce proto-type des
volontés de fer, dormait quand il le voulait. Enfin,
moi-mème, Monsieur , j'ai pu suspendre, pendant
une heure entière, une violente douleur de dents qui
m'obsédait depuis deux jours, avec la seule volonté
de ne point souffrir; d'où j'ai conclu qu’il ne serait
peut-être pas d'angoisses physiques auxquelles nous
ne pourrions nous dérober, si la providence nous eût
pourvus, à cet effet, d'une volonté suffisante,


72 TRANSACTIONS


Ceci, mon cher confrère, renferme à peu de chose
près tout le secret du magnétisme. Je sens d'ailleurs
mieux que personne que ces explications n'explique-
raient rien si elles ne s’élayaient pas de données
plus positives ; mais les faits magnétiques, propre-
ment dits, ne vous laisseront rien, j'espère , à desi-
rer. Seulement vous admettrez avec moi (et il faudra
bien, de gré ou de force , que vous l'admettiez, car
mes preuves seront sans réplique) que non seule-
ment notre volonté peut agir sur nous-mêmes , ainsi
que je l'ai avancé plus haut, mais qu’elle peut en-
core s'associer à Celle d'autrui pour la corroborer et
agir même indépendamment de celle-ci , comme le
prouvent main(s exemples , sur l'organisme de l’in-
dividu qui consent à s'abandonner à nous. Cela dit,
examinons ensemble ce qui se passe journellement
dans nos expériences.

Sans m'arrèter à la description des procédés opé-
raloires, qui vous sont connus et auxquels je me pro-
pose d’ailleurs de consacrer un article, j'en arrivede
suite aux effets. Quelque soit le but qu'on se pro-
pose d'obtenir, ces effets sont en général très vagues
chez la plupart des sujets, lors des premiers essais et
ne se caractérisent bien qu'au bout de plusieurs
séances. Le plus souvent néanmoins, ils sont dès le
principe même assez marqués pour quil ne soit pas
possible de les attribuer uniquement au repos, au si-
lence et à la monotonie des gestes. Au moins faut-il


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 13
|


avouer, si l’on se contente de cette explication , que
leur persistance après la cessation de l’action magné-
tique, constitue déjà un phénomène fort étrange, car
il ne me paraît guère évident qu'un quart-d’heure ou
une demi-heure d’ennui puisse causer une céphalal-
gite d'une journée: Quant à ceux qui rapportent tout
à l'imagination, je desirerais qu’au lieu de se payer
d'un vain assemblage de lettres, ils prissent la peine
de nous définir ce mot si équivoque d'imagination,
etil ya cent à parier contre un, que sans s’en dou-
ter ils se trouveraient d'accord avec nous. Je pré-
sume, en effet, que ces premières sensations éprouvées
par les personnes qui se soumettent au magnétisme,
émanent à la fois et de leur propre pensée qui réagit
sur elle-même à leur insu, et de celle de leur magné-
useur. Je sais fort bien, d’ailleurs, que cette sorte
d’association des volontés est singulièrement faite
pour embarrasser l'esprit de nos philosophes, qui
craignent de tomber dans le matérialisme en se pro-
nonçant pour, etquine peuvent se prononcer contre
sans récuser des faits irrécusables. Mais j'ose espérer,
Monsieur , que de pareils scrupules ne vous arrète-
ront pas, vous qui n'êtes enrôlé sous aucune banière,
et qu’à l'exemple de Pascal, vous consentirez à cher-
cher, avec moi, la vérité quand même. Vous savez
au reste ce que l’on a dit et ce que j'ai déjà dit moi-

même du fluide magnétique, dont l'intervention
trouve ici naturellement sa place. Croyons-y donc


14 TRANSACTIONS


en attendant mieux; mais ce qu'il y a de positif
pour moi, c'est que ce fluide peut successivement af-
fecter des propriétés bien disparates, puisque touten
matériahisant en quelque sorte la pensée sur des
corps inertes , ce n'est pas seulement une vertu ma-
gnétique invariable dans ses effets qu'il communique
à ces corps, mais bien une propriété directement re -
lative à la volonté qu'on a eueen les magnétisant(1).
C'est ainsi, par exemple, qu'un verre d’eau magné-
tisé avec l’idée d'endormir , pourra mettre en som-
nambulisme un sujet très sensible , tandis qu'un se-
cond verre d'eau magnétisé dans une intention con-
traire, donnera lieu au réveil. Et remaraquez bien,
pour ce qui est de la valeur de ce dernier fait, qu'à
la manière dont il s'est fréquemment passé chez moi,
iln'y à pas moyen d'évoquer l'action directe de ma
volonté sur mon sujet , puisque pour meltre celui-ci
à l'abri de toute préoccupation de ma part, j'avais
quitté la pièce où il était pendant qu’on lui présen-
tait, au choix d’an des assistans, celui des deu x verres
dont on voulait voir l’effet. Qu'est-ce que c’est donc
après cela que ce fluide qui endort et éveille?.….
Mais laissons de côté, pour l'instant, «es délicates
expériences qui, aujourd hui peut-être, réyolteraient
encore votre raison, et revenons à l'examen de phé-
nomèênes plus vulgaires,


(4) Voir notre n° précédent,


ad


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 75


Lei, mon cher confrère, je desirerais que vous fus-
siez vous-mème l'expérimentateur, car il me sem-
ble qu'on juge toujours mieux de ce qu'on fait soi-
mème en pareil cas, que de ce qu'on voit faire aux
autres. Risquez-en done la proposition à quelques
uns de vos malades (car c'est sur eux seulement que
je vous recommande d'essayer votre puissance ma-
gnétique); s'ils acceptent, mettez-vous à l’œuvre
avec confiance, et vous ne {arderez point à vous con-
vaincre que de charitables et bienveillantes inten--
ons he sauraient faire le mal. Mais surtout, avant
de commencer, déterminez bien dans votre esprit le
but que vous vous proposez d'atteindre ; en un mot,
tracez vous un plan et restez-y fidèle. Ainsi, pour
vous conformer à la méthode que je suis invariable-
ment et à laquelle je dois chaque jour de nouveaux
succès, essayez en premier lieu d’endormir votre
malade, afin que si le hasard veut qu'il devienne
somnambule, il soit lui-même son médecin. Si, au
contraire, bien qu'il vous paraisse sensible aux pas-
ses, et qu'il s’assoupisse à chaque séance, il vous est
à peu près démontré, au bout de cinq ousix jours de
tentatives, qu'il ne lui est point donné de s’endormir ;
prenez, sans insister davantage, un parti qui vous
satisfera mieux. Substituez, à l’idée de le mettre en
somnambulisme, le siriple desir de Le soulager ; ne le
prévenez point si vous voulez de vos intentions, afin
qu'elles servent à votre conviction en s’accomplissant,


76 TRANSACTIONS


Ne changez rien à vos gestes { je suis sûr de ce que
j'avance ), mais changez seulement de volonté, et ce
ne sera pas sans voussentir ému d'une bien agréable
surprise, que vous entendrez, de la propre bouche de
votre malade, qu'il n'éprouve plus du tout ce qu'il
éprouvait les jours précédens, quoique selon lui vous:
le magnélisiez exactement de la même manière (1) ;
que la tète par exemple lui semble plus légère, au lieu
de s’alourdir comme la veille, et qu'il ressent enfin
dans sa partie souffrante, une amélioration subite et
très marquée. — Ceciconstitue, mon cher confrère,
une expérience bien simple, et vous en conviendrez,
tout à faitconcluante. Eh bien, je puis vous affirmer
qu'iln’est pas un incrédule parmi nos médecins de Pa-
ris, pas un seu}, entendez-vous, qui pourrait en cons-
cience se vanter de l'avoir essayée trois fois. Mais
poursuivons, je vous en prie, car lorsque je m'ar-
rête à envisager l’indifférence, ou ce qui est bien pis,
l'insigne mauvaise foi de quelques uns d’entre eux,
dès qu’il s'agit de magnétisme, je sens que ma cervëlle
s'échauffe, et que peut-être je n’aurais point la rési-


(1) La plupart des magnétiseurs pensent autrement que moi
sur ce point. Bien plus, l'expérience semble leur prouver
journellement que je suis en cela dans l’erreur, Ce qui tient
uniquement à ce que pénétrés de la confiance qu'ils ont depuis
longtemps dans leurs procédés, ils ne peuvent s'empêcher de
perdre de celte confiance en adoptant une nouvelle manière


de faire ; leur volonté est, même à leur insa, esclave de tous
leurs gestes. |


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 77


gnation de rester fidèle à la promesse que Je me suis
faite de ne jamais médire.

Vous voilà done convaincu, mon cher confrère, et
convaincu pour bien peu, puisque vous entrez à peine
dans la carrière ; car que sera-ce, bon Dieu ! si vous
êtes assez heureux pour produire le somnambulisme! -
Oh ! alors, soyez en sûr, la tête vous tournera, vous
deviendrez enthousiaste, fanatique peut-être, et trop
émerveillé du spectacle nouveau que vous aurez sous
les yeux, vous ne songerez plus guère à écouter ma
voix et à me demander des conseils. Je prie le ciel
pourtant que celui-ci ne vous sorte point de la mé-
moire: NE VOYEZ JAMAIS DANS VOTRE SOMNAMBULE
QU'UN MALADE QU'IL FAUT GUÉRIR. Or, si vous me
demandez à présent ce qu'alors il vous reste à faire,
je me sens malgré moi forcé de vous renvoyer à la
suite de cet ouvrage, car pour traiter un pareil sujet
avec vous, je veux avoir mes coudées franches, et
les proportions de cet article me permettraient à
peine d’effleurer aujourd’hui ce que j'aurais à vous
dire. Rappelez-vous toutefois, qu’en créant dans
l'individu quelques facultés nouvelles, et peut-être
même des sens nouveaux, le somnambulisme ne fait
surtout que développer jusqu'à l'infini les facultés
habituelles de l'homme normal. C’est ainsi par exem-
ple, que la prodigieuse sensibilité des somnambules
leur fait percevoir et apprécier des sensations; qui
bien qu'également perçues durant la veille, ne don-


78 TRANSACTIONS


nent point alors au sujet là conscience de leur réalité.
Soyez donc sûr en un mot, que vous produisez du
plus au moins, sur tous vos malades, les mêmes effets
que sur vos somnambules. Seulement, dans le pre-
mier cas, les effets dont je parle seront moins tran-
chés, mais il est pour moi hors de doute, qu'avec
un peu plus de temps peut-être, ils vous conduiront
aux mèmes fins. Et pour preuve de ce que j'avance,
il vous arrivera certainement dans votre pratique, de
rencontrer des sujels qui; pour ne point s endorntir,
n’en seront pas moins doués d'un tel degré de sensi-
bihité à tous vos actes, qu à l'exemple des somnam-
bules, ils ressentiront à chaque séance toutes les
nuances successives de votre volonté. Je magnétise
actuellement, par exemple, une jeune dame du Bas-
Languedoc, qui véritablement devine ma pensée, et
ressent suivant mon caprice, à chacune de mes pas-
ses, ou de la douleur ou du bien être.

C’est dans des cas semblables à celui-ci, que, pour
le dire en passant, vous observerez surtout les phé-
nomènes d'attraction et de répulsion dont on a ‘tant
parlé dans ces derniers temps, et dont je veux aussi
vous dire un mot. Ces phinomènes ont cela de parti-
culier, 1° qu'ils ne semblent pas toujours dépéndrede
la volonté du magnétiseur ; 2° que bien que très fré-
quens, ils nese développent pointchez tous les sujets;
3° enfin qu en prouvant généralement un haut degré
d'aptitude à recevoir l'action magnétique, ils peuvent


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 79
être regardés par conséquent comme des signes de
bon augure.’

Üvéaatre circonstance dont je veux vous avertir,
etcontre laquelle je veux vous prémunir, est la ma-
nifestation de ces crises nerveuses que les premiers
magnétiseurs s'efforçaient lant de provoquer. Elles
sont à peu près constamment le résultat d'uneinfluence
aveugle, c'est-à-dire n'ayant d'autre but que celui de
produire des effets quelconques. Telle est justement
l'action des baquets, dont je parlerai en temps et lieu,
et celle encore de ces magnétiseurs machines, dont
tout l'art et toute l'intelligence se réduisent à faire
des passes. Je ne puis néanmoins vous dissimuler à
celte occasion qu’il peut être des cas où celle manière
toute fnécaniqne de procéder soit de quelque utilité.
Avec elle par exemple, on peut guériret on guérit en
ellet des surdités, des amauroses, des paralysies ré-
centes etmèmé passées à l'état chronique; mais ïl
n'en reste pas moins évident pour moi, qu'une pa-
reille méthode ne fait que hmiter très fâcheusement
l'influence thérapeutique du inagnétisme, qu’elle
assimile à peu de ehose près à celle de l'électricité
voltaïque. Au surplus, les erises que cette méthode
détermine si fréquemment chez les sujets nerveux et
irritables, peuvent, je ne l'ignore pas, terminer
avantageusement un assez grand nombre de mala-
dites, äinsi que l'avait observé Mesmer; mais en gé-
néral elles sont presque toujours inutiles, souvent


80 TRANSACTIONS


nuisibles, et constamment à éviter. Le magnétisme
en effet, ne me paraît point à comparer à ces drogues
dégoûtantes, qui guérissent d'autant mieux qu’elles
sont d’une saveur plus exécrable; 1! fait du bien en
faisant du bien, et toutes les fois qu'il n’en est point
ainsi, c'est beaucoup moins sa faute que celle de ce-
lui qui l'emploie.

En vous conformant donc à ces divers préceptes,
mon cher confrère, je ne doute point qne vous n'acqué-
riez bientôt le savoir fairede nos grands faiseurs, et
que vous n'ayez prochainement à nous communiquer
la relation de quelque cure désespérée; ceci, pour
sûr, ne se fera guère attendre, pour peu que vous
ayez dans votre clientelle des hystériques, des sourds,
des paralytiques, etc.J’ose espérer, du reste, que vous
voudrez bien me tenir au courant des progrès que
vous allez faire, et des prodiges que vous ne man-
querez pas d'opérer. N’allez pourtant pas vous ima-
giner, qu'à l’aide seul du magnétisme animal, on
guérisse infailliblement tous les malades qui peu-
vent se présenter, et qu'il entre dans mes intentions
d'en faire une panacée à remplacer toute espèce de
médication. Vous pourrez vous convaincre, en par-
courant mon article sur les consultations de som-—
nambules, que je suis loin d’être aussi exclusif.
Tout ce que je puis vous promettre enfin, c’est qu'a-
vec l'unique secours du magnétisme, il vous arrivera
quelques fois, peut-être mème pourrais-je dire as—


DU MAGNÉTISME ANIMAL. :: 81


sez souvent, de rétablir en santé passable de pauvres
malades abandonnés et condamnés par vos con-
frères. | |
Avant de terminer cette longue et fastidieuse épi-
tre, dont vous n'aurez peut-être pas le courage d’a-
chever la lecture, je voudrais bien, Monsieur, sou-
mettre encore à vos méditalions quelques uns de nos
délicats problèmes, afin, qu'apportant avec nous tous
votre pierre au grand édifice qui s'élève, vous nous
aidez un Jour à les résoudre. Je n'ai garde pour au-
jourd'hui de vous effrayer du long programme des
matières que vous aurez à passer en revue avant d'a-
voir complété l'étude que vous prétendez faire du
magnétisme ; mais 1lest deux points toutefois, que je
ne puis encore m'empêcher de vous signaler, comme
étant dignes de toute votre attention; je veux parler
des chaînes et de la puissance magnétique. L'ac-
tion magnétique est-elle ou augmentée ou diminuée,
ou modifiée d'une manière quelconque, en se trans-
mettant d’un individu à un autre par la médiation
d'un tiers’ Cetle action magnétique émane-t-elle
avec une force égale de tous les hommes indifférem-
ment? Voilà ce qu'il s'agit de décider ? Veuillez
donc, monsieur et honoré confrère, ajouter ce dou-
ble problème à ceux que je n'ai véritablement fait
que vous proposer plus haut, tout en ayant l'air de
vous les résoudre. Les résultats auxquels vous par-


viendrez en expérimentant vous-même, seront, n’en
6


89 TRANSACTIONS


doutez pas, un ample dédommagement à la peine que
vous y prendrez. À coup sûr, il se trouvera des. sots
et peut-être même des gens d'esprit qui se moqueront
de vous, mais qu'importe? ils se lasseront de rire,
quand la vérité ne se lassera pas d’être : et d’ailleurs
elle mérite bien quelques petits sacrifices.

Agréez, Monsieur et honoré confrère, etc.


rene
LS


UNE SOMNAMBULE MÉDICALE.


L'objetde cet article n'est pointencored'établir des
généralités sur la médecine des somnambules. Je n’a-
borderai ce sujet dans son ensemble qu'après. avoir
traité, une à une, toutes les questions préliminaires qui
s’yratiachent. Il ne s’agit donc point ici des somnam-
bules médicaux en général, mais bien, comme le titre
l'indique, d'une somnambule médicale, celle dont je
dirige habituellement chez moi les consultations.

Madame C*** est née à Paris en 1812. Elle est de
petite taille, mais d’une figure agréable et d'un em-
bonpoint qui fait honneur à sa profession. L'appré-
clation phrénologique de sa tête.est tout à son ayan-
age. On y découvre en proportion, raisonnable la
bonté, l'intelligence ei la justice, de telle sorte que
notre ami Frapart pourrait, à première vue , répon-
dre de sa moralité, Enfin, son tempérament, essen--
tellement lymphatique pour la gent. médicale.est


DU MAGNÉTISME ANIMAL 83


lymphatico-nerveux, suivant son dire, auquel je me
rapporte. [l me serait inutile de raconter à nos lec-
teurs le hasard qui découvrit à Deleuze, son premier
magnétiseur, les admirables facultés qui, depuis cette
époque, ne lui ont pas fait une seule fois défaut. La
manière dont elle s'endort et s'éveille est pres—
qu'aussi remarquable que son sommeil lui-même.
Ce n’est jamais qu'au bout de passes très nombreuses
que sa paupière s abaisse en tremblotant, et se clot en
laissant échapper de grosses larmes. Un petit geste
indescriptible m'avertit du somnambulisme. Puis,
lorsque la séance est finie, je n’aique ces mots à dire:
Éveillez-vous , Madame, et, deux ou trois violentes
frictions, que je ne puis l'empècher de se pratiquer
elle-même sur les yeux , la rendent incontinent à la
vie réelle. Une particularité singulière et dont je n'ai
jamais vu d'autre exemple, fait, pour moi, de cette
somnambule, un type dans l'espèce. Madame C””,
endormie, ne se rappelle rien, n1 des personnes ,
ni des événemens qu’elle a vus durant sa veille :
elle a alors oublié jusqu'à son nom, et tous ses som-
meils, que lie d'ailleurs entre eux. une incompara-
ble précision de mémoire, constituent véritablement
pour.elle une existence à part , et sans aucun point
de, contact avec son autre vie. Mais passons mainte-
nant en. reyue les inappréciables prérogatives de ce
prodigieux étal, en racontant {out simplement à nos
lecteurs ce que nous en voyons chaque jour.


84 TRANSACTIONS


Lorsqu'un malade se présente à moi pour une
consultation, je lui recommande expressément'de ne
me rien dire de son état. Je ne lui demande ni son
nom, nison âge, nisa demeure, ni rien de ce qui
le concerne; je veux , en un mot, qu'il me reste in—
connu, car toute forme interrogative est bannie de
chez moi, où l'on ne demande pas ce qui est , mais
où on le révèle. Introduit dans mon cabinet, 1l donne
la main à la somnambule, auprès de laquelle il s'as-
sied et garde encore le même silence. Madame C***
lui fait alors, en peu de’mots, l’histoire de sa mala—
die, et non point une de ces descriptions prolixes dans
lesquelles chacun peut se reconnaître. C'est un diag-
noslic concis, clair, rapide, et qui ne saurait don-
ner le change au malade. A un fou, par exemple,
elle dira : vous n’avez point votre raison; à un phty-
sique, vous toussez, vous avez craché du sang hier ,
vous avez un vésicatoire au bras gauche, et vous
souffrez là, en lui mettant le doigt sur le sommet du
poumon ulcéré. Or, je demande après cela, aux gens
de bonne foi, ou plutôt de bon sens, s’il existe à de
pareils pareils faits possibilité de se méprendre , et
surtout possibilité de tromper. Mais ce n’est pas tout:
la somnambule entre alors dans des détails que les
médecins n’ont jamais saisis, el dont le malade seul
reconnaît avec stupéfaction l’exactitude. Elle lui dé-
crit, mieux qu'il ne le ferait lui-même, et les heures
précises de ses accès et toutes les nuances de ses dou-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 89


” leurs. Ceci me rappelle une petite anecdote que je
veux conter :

Il y aura tantôt trois mois que M. X°”, riche
banquier de Berlin, vint consulter ma somnambule.
Ce Monsieur ne croyait point au magnétisme; mais
comme il avait inutilement mis à contribution toutes
les ressources de la médecine , il voulut en essayer.
Je voisencore l’expression poétique, mais raifleuse de
son pâle visage, lorsqu'il présenta sa main à la som—
nambule , en lui disant : Les médecins, Madame , ne
m'ont jamais paru comprendre la nature de ma ma-
ladie , voyons donc si vous serez plus heureuse. Ma-
dame C°** prit alors la main du malade, puis après
une demi-minute d'attention, elle se tourna de son
côté et lui dit: Vous la connaissez, Monsieur , la na-
ture de votre maladie, mais vous craignez de vous
l'avouer à vous-même. — Moi!... s'écria M. X°”,
eh bien! oui... je crois avoir une affection du cœur.
— Non, Monsieur, ce n’est pas là ce que vous avez,
répliqua-t-elle, et ce n’est pas là non plus ce que vous
pensez avoir. — Qu'est-ce donc alors ? — Je ne veux
pas vous le dire (1), mais voici ce que vous éprouvez. :
Or, à chaque symptôme que la somnambuleénonçait,
M. X°” qui ne riait plus, semblait pâlir davantage
el paraissait ne prononcer qu'avec horreur la terrible
affirmation qu'une sorte de pouvoir magique lui ar-


(1\ C'était une pthysie au deuxième degré.


86 TRANSACTIONS


rachait. Cependant, lorsque le diagnostic fut établi ,
Madame C°"” ajouta, d'une voix plus légère ‘el avec
une espèce d'enjouement : — Eh bien! Monsieur,
puisque vous ne pensez plus comme tout à l'heure à
mettre en doute ma faculté de voir le mal, j'espère
que vous croirez volontiers à celle que je puis avoir
de le gaérir. — Là -dessus elle fit sa prescription que
j'écrivis , ajourna le pauvre malade à la quinzäïne,
et M. X°°”° nous quitta tout à la fois cffrayé, consolé
et converti. (1).

Une observation, qu'il est bon de placer ici comme
complément de ce qui précède, c’est que Madame C°*"
ne désigne jamais une maladie dangereuse en ‘pré-
sence mème-du malade, lorsqu'elle sent à l’apprécia-
tion du caractère de celui-ci qu'une pareille confidence
pourrait lui être funeste.

Mais parlons maintenant de sa thérapeutique. —
Je ne puis disconvenir qu'elle est assez souvent bi-
zarre,etsans le moindre rapport avec celle que suivent
les médecins ; mais qu'importe après-tout, si elle est
bonne ? Or, la preuve qu'elle est bonne, c’est qu’elle
guérit, et la preuve qu’elle guérit, la voict : Vers le
miliea du mois de février dernier, je fus invité à con-
duire ma somnambule auprès de Madanïe V...:y,
rue Saint - Georges, — Le diagnostic fut l’affaire
d'une seconde; Madame V....y avait un rhuma-


(1) M. X*** vient de retourner en Prusse en pleine conva-
lescence.


DU MAGNÉTISME ANIMAI. | 87
tisme sur-aigu, dont le siége occupait les deux épau-
les. M. le professeur Velpeau et M. le docteur Mo-
reau qui, depuis deux jours, soignaient cette mala-
die, la martyrisaient à l'envi suivant toutes les règles
de l'art, et lui en promeltaient pour un mois. Eh
bien, Madame C°” déclare que si l'on se conforme
au traitement qu’elle va prescrire, la maladie ne se
prolongera pas au-delà de six jours, et s'amendera
de plus de moitié dès l'instant mème. — Rien ne rend
plus confiant que la douleur. On suit mon conseil ;
les prescriptions de nos illustres confrères sont mises
de côté pour celle que je viens d'écrire; et Madame
V....y, qui, dès le lendemain, se trouve considéra-
blement soulagée, quitte juste son lit six Jours après.
Remarquons toutefois que la médecine classique eut
l'honneur de cette guérison , parce qu'on n'osa ja—
mais avouer à M. le professeur l'intervention d’une
somnambule. Que le ciel confonde les grands méde-
cins et les préjugés ! — Mais que ceux-là se hâtent
de jouir de leurs derniers triomphes, car leur tem-
ple s’ébranle et leurs dieux s’en vont. — Ce qui dis-
tingue surtout Madame C°”", je ne dirai point de
cette foule de misérables qui exploitent clandestine-
ment les menus-badauds de notre capitale, mais des
véritables somnambules, c’est la constance de sa lu-
cidité Elle est toujours également parfaite, quelque
soit l'instant du jour où on la magnétise. Aussi n’ai-
je point la crainte d'éprouver un échec en faisant, à


88 TRANSACTIONS


quelques-uns de MM. les membres de l’Académie de
médecine la” proposition suivante : je désire :

1° Que les expériences soient faites chez eux et non
chez moi, pour plus de sécurité de leur part.

2° Qu'ils choisissent à mon insu plusieurs mala-
des qu'ils présenteront successivement à masomnam-
bule, après en avoir écrit eux-mèmes le diagnostic.

3° Qu'ils lui remettent des cheveux d'un autre
malade, pour qu'au simple contact de ces cheveux,
elle précise l'affection (interne ou externe}, dont
sera atteint celui-ci.

4° Enfin qu'on lui fasse voir, parmi plusieurs per-
sonnes , le malade dont elle aura tenu les cheveux,
afin qu'elle le reconnaisse comme si elle l'avait déjà
vu lui-même.

Voici donc un défi que je fais à mon tour à
MM. de l’Académie, et si, comme je l'espère, ils ac-
ceptent mes propositions, nous rendrons compte du
résultat dans notre prochain numéro.


BIBLIOGRAPHEX.


RAPPORT CONFIDENTIEL SUR LE MAGNÉTISME ANIMAL etsur
la conduite récente de l'Académie royale de médecine, adressé
à la congrégation de l'index, et traduit de l'italien du KR. P-
Scobardi, par Ch. B., d.m. p. — Chez Germer-Bailhère, rue
de l’École-de-Médecine, 17.— Prix . 2 francs: |


Qui est donc le R. P. Scobardi ? qui est donc ce
docteur Ch. B. son traducteur? qu'est-ce que cette


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 39
|


confidence à laquel e on initie tout le monde? qu'est-
ce enfin que ce petit livre, qui.-un beau jour, ne sais
comment, s'est trouvé pèle-mèle sar mon bureau avec
deux ou trois gros volumes qu'on voudrait me faire
analyser, c'est-à-dire encenser , mais dont le nom—
bre de pages m’effraie presque autant que les noms
de leurs auteurs ? En vérité, lecteurs, je ne saurais
vous répondre. J’ai fait demander à Florence et dans
toute ‘Italie l'édition originale du Rapport confi-
dentiel, et personne n’a seulement compris ce que
je demandais. J'ai passé en revue dans son entier
l'incommensurable catalogue des médecins de Paris,
et je n'en ai pas rencontré un seul à qui je puisse
appliquer mes initiales Ch. B. — Mais qu'est-ce que
cela prouve? Peut-être qu'il n'existe au monde ni
R. P. Scobardi , ni docteur Ch. B.; et bien ! que
nous importe ? Le rapport confidentiel n'en demeure
pas moins un petit livre bien fait, bien pensé, bien
écrit, dont je donnerais un doigt de ma main gauche
pour être l’auteur, et qui , sous le triple rapport du
style, de la logique et de l’érudition , est un véritable
chef-d'œuvre. Figurez-vous une histoire philoso—
phique du magnétisme animal depuis Mesmer jus-
qu'anos jours, histoire détaillée, raisonnée, complète;
non point, écourtée et falsifiée comme un abrégé du
père Loriquet,, mais rapprochée, concentrée comme
une lettre.de Pascal ou un pamphlet de Paul Louis ,.
et vous aurez une idée fort juste du Rapport confi-


90 TRANSACTIONS


dentiel. Vive Dieu ! mon révérend , je me suis de-
mandé, plus de vingt'fois, en lisant vos pages, où dia-
ble vous aviez puisé toutes les choses que vous nous
dites, el comment de par de là vos monts, vous aviez
pu vous procurer tous les précieux renseignemens
que vous possédez sur les transactions intimes de no-
tre /oyale académie? Savez-vous, digne P. Scobardi,
qu'il n'y a peut être dans toute la France qu'un seul
homme aussi bien informé que vous. Mais celui-là,
que vous nommez à peine, et que je consulte quel-
quefois, serait trop modeste pour faire parade dans
une mondaine brochure de son immense acquis , et
je suis plus que persuadé que si par hasard il eût mis
la maïn à votre œuvre, il vous en eüt insouciamment
abandonné l'honneur, comme il fit, dit-on, jadis au
savant docteur Foissac. Mais voyez un peu où m'en-
traine le démon dela critique. Je vous dis done, lec-
teurs, que le rapport du R. P. Scobardi est une docte
et spirituelle légende, une de ces chroniques à la
Froissard, à la Philippe de Commines , c’est-à-dire
qui vous montrent si bien les objets que vous croyez
les voir, el vous remémorent si parfaitement les per-
sonnages que vous pensez les entendre parler. = Le
récit commence à l’époque du fameux différend sur-
venu entre Mesmer et le père Hell, jésuite et célèbre
astronome, qui, sans trop savoir encore en quoi COu= .
sistait la découverte du magnétisme , avait tout de
bon essayé de s’en approprier l'honneur. Comme ‘de


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 91


raison, maitre Antoine Mesmer s'était pris à défendre
ses droits, el voilà comme quoi « à dater de ce jour, la
guerre fut déclarée, » Quoi de plus naturel en effet?
« L’hoñneur du corps (des jésuites) était compromis.
Le conseil s’assemblà ; il fallait soutenir le père
Hell guand méme : nous décidâmes à l'unanimité
qu'on poursuivrait Mesmer à outrance, et que le ma-
gnélisme serait proscrit. .… puisqu'on n'avait pu s’en
emparer. » — Dieu sait si la toute providentielle
congrégation resta fidèle à ce solennel engagement,
et vraiment si l'espace ne me manquait, ce me serait
plaisir que de vous faire défiler un à un tous les 27-
lustres combattans qu'elle a su, pendant un demi
siècle, ächarner contre nous, depuis l'illustre physi-
cien ‘fngen-Houze, jusqu’au très illustre médecin
Dubois ( d'Amiens). La congrégation qui sait recon-
_naïtre les services qu'on lui rend, à, maintes fois ,
payé de mentions honorables les généreux efforts de
MM. Roux, Magendie, Bouillaud, Gasc, Nacquard,
Cornac, Bailly, Rochoux, et {ulti quanti de la mème
étofle; mais entre eux tous, M: Dubois s’est fait une
place à part à ses yeux, et certes, sa conduite dans la
seule affaire Berna, suffit bien pour justifier la lettre
de félicitation à son adresse, qui fait suite à l’opus-
cule du révérend Scobardi. Sur mon honneur, le
trait est piquant , et je veux en emprunter le récit à
mon auteur lui-même: « Le rapporteur (M. Dubois)
commence d’abord par déclarer que la commission


92 TRANSACTIONS


est composée d'opinions contraires, afin de donner
à son ouvrage toute la garantie possible d'impartia-
lité. Ce sont MM. Oupgr et CLOQUET qui remplissent
le rôle de partisans du magnétisne. à è

«Or, le premier avait écritsà ] Académie de mé-
decine, qu’à part le fait de la dént arrachée sans do-
lor, il se tenait, relativement aux phénomènes ma-
gnétiques, pour aussi sceplique que qui que cefüt.
Si la phrase n’était pas des plus harmonieuses pour
l'oreille, on ne peut nier que le sens n’en fut très
clair. Mais comme l'opération de madame B°” avait
été racontée dans tous les journaux, et que la lettre
de M. Oudet s'était arrêtée dans les oubliettes de
l’Académie, M. Dubois pensa fort judicieusement
qu'il pouvait avoir l'air d'ignorer la réclamation de
l'honorable confrère, et que personne ne s’aviserait
d'alier fouiller la correspondance, pour lui prouver
sa mauvaise foi. Quant à M. Cloquet, son affaire
fut arrangée d'une manière encore plus ingénieuse.
Notre secrétaire, si soigueux de se distinguer de tous
ses homonymes, par les deux parenthèses qui l'ac-
compagnent sans cesse, supprima le prénom qui
distingue les deux frères Cloquet, afin que le public,
toujours porté à voir du beau côté les corps savans,
püt croire que dans une affaire aussi importante que
celle-ci, l’Académie avait naturellement choisi
M. Jures CLOQUET, connu par ses talens, et la fa-
meuse opération de madame Plantain. Malheureu-


DU MAGNÉYISME ANIMAL. 93


sement cette escorbarderie ne réussit pas aussi bien
que l'autre.» Il s'en faut de beaucoup {note de l’é-
diteur), car: « après la lecture du rapport, M. Ju-
les Cloquel s'approcha de M. Dubois, et lui demanda
si, par hasard, 1l n'avait pas voulu le faire passer
pour un des membres de la commission. Celui-ci,
tout ému des poignées de main de M. Double et des
félicitations qui lui étaient prodiguées, oublia cet
axiôme du prince des diplomates : «la parole n'est
donnée à l’homme que pour déguiser sa pensée. »
Il répondit naïvement: « qu'en effet, tel avait été
son dessein... qu’il lui avait paru avantageux non
moins que piquant, de faire condamner un magné-
tiseur par un semi-partisan da magnétisme, … et,
qu'en cela, il faisait beaucoup valoir le rapport, etc.»
Mais qu'on juge de sa surprise, de son désappointe-
ment et de sa fureur, lorsqu'il vit M. Jules Cloquet
répéter cet aveu, tout confidentiel, en pleine Acadé-
mie, sans penser aux égards qu'on se doit entre ho—
norables, et surtout à l'effrayante congestion fa-
ciale, qui devait en être, et qui en fut la suite !.….
On ne s'avise jamais de tout.» —Eh bien ! mes chers
lecteurs, que vous en semble ? M. Dubois ne pour-
rait-il point se flatter, comme Figaro, d'être né diplo-
mate? — Et dire que cè sont là les misérables moyens
que depuis soixante ans on met en œuvre pour
étouffer une vérité utile! Mais mon R. P. Scobardi
vous en apprendrait bien d’autres. — Or donc, si


94 TRANSACTIONS


vous tenez à avoir une idée nette, exacte, précise,
de tout ce qui s’est passé de 1775 à 1840 entre les
corps savans et les magnétiseurs, lisez son rapport
confidentiel ; et, si cette lecture faite, vous n’ètes
pas convertis, je dirai, à qui voudra l'entendre, que
les jésuites vous ont graissé la patte.


VAREËTÉES.


n"


EXPÉRIENCE CURIEUSE. — Ce qu’on va lire, est la
confirmation d'un des faits consignés dans notre nu
méro de mars; seulement ici l’expérience ne com-
porte aucune possibilité de supercherie. Voici en quoi
elle consiste. Une somnambuleest endormiedans mon
salon ; vingt bougies neuves, et par conséquent tou-
tes semblables, sont disposées sur des flambeaux dans
une autre pièce. Un incrédule choisit au hasard une
de ces bougies, qu'il vient faire magnétiser par la
somnambule, après avoir fait à la cire une remar-
que qui ne puisse la-lui faire reconnaître qu'à lui
seul. On n'éveille la somnambule que lorsqu'il a
quitté le salon, et c’est alors qu'il se présente à elle,
en apportant successivement chacun des flambeaux:
Eh bien, toutes les fois que vient le tour dela bou=
gie magnétisée, non seulement la somnambule ne
voit point cette bougie, mais elle ne voit pas même
la lumière qui en émane. Seulement, si on l'appro-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 95


che trop près d'elle, ou si on la lui fait.regarder
trop longtemps, ia présence de ce talisman.ne tarde
pas à la replonger dans le sommeil, -— Ceci est,
comme on peut juger, d'une exécution très simple.

J'engage donc tous nos confrères à le répéter, etsur-
toul à me communiquer les résultats qu'ilsen auront
obtenus. Je suis loin, d’ailleurs, d'affirmer que cette
expérience soit.de nature à-réussir avec tous les. su-
jets. Ainsi, M. V'", officier. supérieur, qui. m'ho-
nore quelquefois de ses. visites, m'a déclaré l'avoir
essayée vainement; mais je crois que M... V'* eût
réussi comme moi, si, alors que sa somnambule ma-
gnétisait l'objet qu'il desirait lui rendre :mvisible, 1l
lui eût fortement intimé la pensée de ne point voir
cet objet à son réveil. Au surplus, les faits négatifs
(je le répéterai souvent ) n’infirment point les faits
positifs, mais ce. n’est qu'en se multipliant..que
ceux-ci peuvent acquérir de la consistance.

_— Quand aurons-nous donc à Paris une société ré-
gulière de magnétiseurs ? Il est vérilablement triste
pour nous.de nous, savoir devancés sur ce point par
la plupart des autres grandes villes de l'Europe. En
France même, la ville d'Amiens. avec plusieurs au-
tres, nous donnent déjà l'exemple, et je gagerais que
Londres, où, suivant l'expression du P® Scobardi, le
magnétisme vient seulement de prendre racine, je
gagerais que Londres aura son athénée magnétique
ayant nous. — À qui la faute ? Je ne veux point

Ë s f


96 TRANSACTIONS


le dire encore, parce que je tiens à ne blesser per-
sonne, mais que les plus 2ndustriels eux-mêmes
songent qu'il y va de leur intérêt que la partie dog-
matique de leur art soit représentée.

— Nous rendrons compte, dans un de nos plus
prochains cahiers, d'un important ouvrage de philo-
sophie, dans lequel le magnétisme joue son rôle. Cet
ouvrageest de M.lecommandeurPiNHEIRo-FERREIRA,
ministre d'État honoraire, el membre correspondant
de l’Institut de France. Malgré l'amitié que cet éeri-
vain distingué veut bien avoir pour nous, nous pre-
nons, avec nos lecteurs, l'engagement d’être impar-
üal dans le jugement que nous porterons de ses œu-
vres. — Nous rendrons compte également d’un
ouvrage de M. H: LAUVERGNE, ayant pour litre :
LES FORÇATS considérés sous le rapport physio-
logique, moral et intellectuel. Cette dernière ana-
lyse sera peut-être une digression relativement aux
sujets que nous traitons habituellement, mais le pu—
ritanisme de nos souscripteurs n'ira point, j imagine,
jusqu'à nous interdire quelques rapides coups d'œil,
jettés de loin en loin sur les productions nouvellesen
morale et en philosophie.


Be in OP CNRS MR
Paris.—linprimerie de P. Barnourx, r. des Boueheries-S.-G. 38.


_


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 97


INGÉNIEUX SYSTÈME DE DÉFENSE


inventé


PAR MM. LES MEMBRES DE L'ACADÉMIE ROYALE DE MÉDECINF


CONTRE LES GONTINUELS EMPIETEMENS DU MAGNÉTISME.


#


Tous nos lecteurs doivent se rappeler qu’il y avait
dans notre numéro d'avril un article intitulé : Une
somnambule médicale, et qui se terminait ainsi :
«Ce qui distingue surtout madame C***, je ne dirai
point de cette foule de misérables qui exploitent clan-
destinement les menus badauds de notre capitale,
mais des véritables somnambules , c’est la constance
de sa lucidité. Elle est toujours également parfaite,
quelque soit l'instant du jour où on la magnétise.
Aussi n'ai-je point la crainte d'éprouver un échec en
faisant à quelques-uns de MM. les membres de l'A-
cadémie de Médecine la proposition suivante : Je
desire :

1° Que ies expériences soient faites chez eux et
non chez moi, pour plus de sécurité de leur part;

2° Qu'ils choisissent à mon insu plusieurs malades,
qu'ils présenteront successivement à ma somnam-
bule, après en avoir écrit eux-mêmes le dia-
gnostic ;

3° Qu'ils lui remettent des cheveux d’un autre

7


98 TRANSACTIONS


malade, pour qu'au simple contact de ses cheveux,
elle précise l'affection dont sera atteint celui-ci;

4° Enfin, qu'on lui fasse voir, parmi plusieurs
personnes, le malade dont elle aura tenu les cheveux,
afin qu'elle le reconnaisse comme si elle l'avait déjà
vu lui-même.

Voici donc un défi que je fais à mon tour à MM. de
l’Académie , et si, comme je l'espère , ils acceptent
mes propositions , nous rendrons compte du résultat
dans notre prochain numéro. »

Le jour est donc venu de remplir nos engage-
mens. Et pour prouver d’abord que notre article du
mois dernier n’était rien moins qu’un puff, ainsi que
quelques âmes obligeantes ont bien voulu l’insinuer,
voici la copie textuelle d’une lettre que nous adres-
sämes le 26 avrilà M. le docteur Ckervin, membre
de l Académie royale de médecine.


« Monsieur ,


«Je connais toute voire incrédulité en matière de
magnélisme animal; mais comme je connais en mème
temps et votre loyauté et la noble mdépendance de
votre caractère, Je ne doute point de vous amener à
partager nos convictions, si je parviens à les justifier
à vos yeux par des faits irréfragables.

La raison qui me détermine à m'adresser à vous,
Monsieur, de préférence à tout autre, est d’ailleurs


très simple : les intérêts mèmes de la science que je


»


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 99
m’eflorce de propager m'obligent à ne chercher mes
prosélytes que parmi les hommes forts, désintéressés,
ayant, comme vous, un grand nom dans le monde et
üne grande autorité parmi les savans. Je ne crains
point, au réste, en vous proposant d'assister à de
nouvelles expériences magnétiques , de vous voir, à
l'exémple de plusieurs dé nos confrères, reculer de-
vant uñe heure où deux d’ennui : car on se trouve
nécessairement au-dessus de pareilles appréhensions,
lorsqu'on à, ainsi que vous l'avez fait, courageuse-
ment exposé sa vie pour éclairer un simple point de
doctrine (1).— L'expérience dont je tiens à honneur
de vous rendre témoin me parait sans appel si elle
réussit, ét j'ai la certitude qu'elle réussira, si vous
voulez bien vous soumettre aux conditions qu'elle
nécessite. [Ls’agit d'une somnambule médecin, c'est-
_à-dire d'une Somnambule décrivant, au simple con-
tact d’un malade, toutes les circonstances pathologi-
ques présentées par celui-ci. Or, pour qu’il me soit
possible de vous prouver la réalité de ce fait incom-
préhénsible, je demande seulement :

1° Pour obvier à tout sentiment de prévention de
votre part, que l'expérience soit faite chez vous et
non chez moi ; |

2° Qu'aucune espèce d'apparal ne trahisse nos

(1) Allusion, très flatteuse comme on peut en juger, aux


expérimentations de M. Chervin, sur les caractères épidé-
miques de la fièvre jaune.


100 TRANSACTIONS


intentions, de telle sorte que ma somnambule puisse,
en entrant chez vous, se croire chez un malade or-
dinaire ;

3° Qu'il ne se trouve là qu’un petit nombre de
témoins choisis par vous (deux ou trois au plus);

4° Que le malade, également choisi par vous et
parfaitement ‘inconnu de moi, ne se montre à ma
somnambule qu'après que je l'aurai endormie;

5° Qu'on s’abstienne de toute espèce de discussion
avant et pendant l'expérience;

6° Enfin que le malade dont il s'agira soit atteint
d'une affection bien caractérisée , aiguë si c’est pos-
sible, et telle, en un mot, que nous puissions vérifier
nous-mèmes le diagnostic formulé par la somnam-—
bule.

J'ose espérer, Monsieur, que ceci ne vous paraîtra
pas moins intéressant que les éternelles expériences
relatives à la vision à travers les corps opaques; aussi
en laissant à votre bon plaisir de me désigner le jour.
et l'heure qui vous conviendront le mieux, ne crois-
je point m'abuser en comptant sur une prochaine et
satisfaisante réponse de votre part.

Agréez, en attendant, Monsieur, etc.»

Cette lettre était, comme on voit, bien catégori-
que, bien positive, et partant bien embarrassante
pour notre illustre confrère , auquel elle ne laissait
que la fâcheuse alternative , ou de n’y pas répondre
du tout , ce qui était par trop impoli, ou d'accepter


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 101


mes propositions, ce qui paraissait fort compromet-
tant, ou enfin, ce qui était peut-être plus compro-
mettant encore, de ne point accéder à ces proposi-
tions. La chose valait donc la peine qu'on y réfléchit:
aussi M. Chervin mit-il trois jours à méditer sa ré-—
ponse. Enfin, il se décida, et ce fut le 29 avril que
me parvint sa lettre, véritable modèle de protocole
et dont chaque mot porte l’empreinte de la diploma-
tie académique.

Après quelques lignes destinées à répondre aux
lieux communs dont j'avais cru convenable de fla-
gorner M. l'académicien, M. Chervin en vient au
fait, et commence par me déclarer « qu’il s’est fort
peu occupé de magnétisme animal : » aveu plein de
franchise et dont la conséquence que vous ne saisissez
peut-être pas, ne saurait être que celle-ci zik est trop
tard à présent pour que je songe à m'en occuper. À
la bonne heure, cela est sans réplique. Mais pour-
quoi M. Chervin ne s'est-il point occupé de magné-
tisme animal? parce que «beaucoup de ses amis qui,
pour s'éclairer , ont ‘assisté à des expériences sur ce
sujet ayant été constamment désappointés, n’ayant
Jamais observé les résultats qu'on leur avait annon-
cés comme certains, il a cru ne pas devoir s’exposer
à de pareils désappointemens. »

Pour le coup, M. Chervin, voici une assertion dont
vous n'avez pas pesé la valeur. Comment! un bon
tiers de vos collègues à l’Académie qui, moins pru-


102 TRANSACTIONS


dens que vous à l'endroit de ces désappointemens
dont vous parlez comme d’un saut périlleux, s'y sont
témérairement exposé, en ont rapporté une convic-
tion dont ils ne songent plus à se défendre , et dans
tout ce fiers là vous ne comptez pas un ami! Ah!

M. Chervin ! vous vous feriez passer pour un mé-
chant homme , si nous ne savions tous qu’il n’en est
rien. — Mais, que vois-je ! des faits... non, un fait
à l’appui de ce que vous avancez! — « Au commen-
cement de septembre dernier, M. le professeur Gerdy
me pria d'assister à une expérience de magnétisme
animal qui devait avoir lieu chez lui; je lui promis,

pour ne pas le désobliger (se sacrifier pour ses
amis et en avoir si peu!}et le {0 du même mois,

je me trouvai au rendez-vous avec plusieurs de mes
collègues de l’Académie de médecine et quelques au-
tres de nos confrères. Le somnambule Calixte de-

vait jouer aux cartes ayant les yeux bandés. L'appa-

reil fut appliqué par M. Gerdv et par moi, et, d’après
le desir de M. le docteur Frapart et de M. Ricard ,
nous ne serrâmes pas le mouchoir qui devait lui eou-
vrir les yeux et intercepter la lumière. Malgré cela,
le somnambule ne fit rien, absolument rien de ce
qu'on nous avait promis , et, après plus d’une heure
d'attente et d'ennui, nous fümes obligés de nous re-
tirer sans avoir pu obtenir la moindre preuve de la
clairvoyance magnétique de Calixte.» — Il est vrai,

Monsieur ; que j'ai entendu parler de cctte séance,


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 105
:


ear les magnétiseurs ne font point mystère de leurs
échecs. Mais à supposer encore (et la chronique
n'est point d'accord avec votre récit), à supposer, dis-
je, que les choses se soteñt exactement passées commé
vous l’écrivez, vous paraît-il donc logique et ration-
nel d'induire une conséquence générale d'un fait.
isolé? Quoi! parce que le somnambule Calixte, inti-
midé sans doute par votre présence, n'a pu jouer aux
cartes devant vous,vous vousempressez deconclure que
le magnétisme n'existe pas ! Eh ! de grâce, Monsieur,
retenez un jugement qui fait outrage à tant d'hommes
de mérite, ou necherchez plus da moins à nous cacher
la prévention qui vous l’inspire. Admettons en effet
que l'expérience dont vous parlez ait réussi, Oseriez-
vousaffirmer qu'elle vous eùt convaincu? Quant à moi,
jen'en crois rien, et je n'en ai que trop, Dieu merer,
la preuve du contraire. M. Gerdy, par exemple, que
vous citiez tout à l'heure, M. le professeur Gerdy,
votre collègue à l’Académie, a vu récemment une
somnambule lisant à travers deux ou trois rondelles
de peau et de taffetas gommé. Eh bien ! pensez-vous
que M. Gerdy nous ait pour cela rendu les armes ?
pas le moins du monde, car on dirait que depuis que
Décartes a mis le douté en honneur il n’y ait plus de
vérité possible. M. Gerdy ne nie point le fait parce
qu’il est de bonne foi, il ne se l'explique point parce
qu'il n'y a point là d'explication possible, mais il
n'enconelntrien parce qu'il éraint de se compromet-


104 TRANSACTIONS


tre. Précisément, Monsieur, comme vous eussiez fait
si on avait joué aux cartes devant vous. — II joue?
jonglerie. — Il joue et gagne ? double jonglerie. —
Il joue mais ne gagne pas? jonglerie manquée. —
Ou bien encore : le fait paraît douteux ? Hätons-nous
de crier partout qu'il est faux ; mais , il semble réel?
alors que tout soit dit et que personne ne l’ait vu.—A
Dieu ne plaise, M. Chervin, que je vous attribue le
moins du monde toutes ces finessss de polémique ;
mais convenez qu'elles existent et qu'on en faitusage;
convenez-en un mot, qu'il est aussi parfaitement im-
possible de convainere un médecin pur sang ‘de la
réalité du magnétisme, que de persuader à un.corsaire
qu’il a mérité d'être pendu et qü'il doit s’y prèter.
— Qu'on ne s’y trompe pas, c'est beaucoup moins
parce que le magnétisme tend à détruire la médecine
que parce qu'il déshonore les médecins, que ceux-
ci le repoussent. Comment , en effet, les réconcilier
avec un être qu'ils ont tant calomnié et surtout sx
longtemps méconnu ! Mais revenons à la lettre de
M. Chervin.

Immédiatement après m'avoir accablé de l’argu-
ment irrésistible que nous venonsd’analyser, M. Cher-
vin se retranche derrière les faits et gestes de la com-
mission Spéciale nommée par l’Académie de méde-
cine, ce qui, par ma foi, je l'avoue, met le comble à
mes perplexités. En effet, après m'être longtemps:
frappé le front et torturé l'esprit, je ne parviens point


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 105


à trouver de quelle commission veut parler mon ho-
noré confrère. Car , d'un côté, la commission nom-—
mée à l’effet de décerner à qui de droit les mille écus
du prix Burdin, n’a jamais eu, que je sache, la mis-
sion d'examiner les phénomènes généraux du ma-
gnétisme; et si, d’un autre côté, M. Chervin a en vue
la commission de 1826 , je conçois bien moins en—
core l’apropos de son évocation. Cependant, si je me
rappelle le contenu de ma lettre, il faut bien que ce
soit de cette dernière qu'il s'agisse. Qui sait, après
tout, M. Chervin n’a peut être jamais lu le rapport
de son collègue Husson, ce panégirique officiel du
magnétisme animal. Eh bien, voyons, suivons le
donc sur le terrein si battu où malgré nous il nous
entraîne, et puisque tout le magnétisme est pour lui
dans la vision à travers les corps opaques dont le
mauvais succès de Calixte lui a si logiquement prouvé
l'impossibilité, mettons lui sous les yeux la propo-
sition 29 des conclusions qui terminent l'acte acadé-
mique dont on nous force à parler.

« Nous avons vu deux somnambules distinguer,
» les yeux fermés, les objets que l’on a placés devant
» eux ; ils ont désigné sans les toucher, la couleur et
» la valeur des cartes ; ils ont lu des mots tracés à la
» main, ou quelques lignes de livres que l’on a ou-
» verts au hasard. Ce phénomène a eu lieu alors
» même qu'avec les doigts on fermait exactement
» l'ouverture des paupières. » — M. Chervin com-


106 TRANSACTIONS

prend-il? Je le suppose, car ce n’est point là du sans
crit, mais bien du bon français , signé de MM. les
académiciens Bourdois de la Motte, Fouquier,
Guéneau de Mussy, Guersant, Itard, Leroux, Mare,
Tillaye et Husson ; Tous gens fort estimables, on ne
peut le nier, mais qui apparemment n'ont jamais eu
l'honneur d'être les amis de M. Chervin. — Mais je
m'aperçois que je m'égare, et qu'en parlant à mon
illustre confrère de MM. les rapporteurs de 1831 ;
jene fais que lui rappeler un souvenir désagréable et
et qu’il voudrait bien savoir anéanti. Je vois main-
tenant en effet qu'il n’entendait nullement parler. de
la commission de 1826, mais bien de celle de 1838,
puisqu'il me jette à Ja tèle le mauvais succès de la
somnambule que j'ai présentée l’année dernière à
l’Académie , et qui devait lire à travers les parois
d'une boîte fermée. « Or, ajoute-t-il, il me semble
qu'il doit être au moins aussi difficile de voir dans le
crâne , dans la poitrine et dans l'abdomen, que de
lire simplement un écrit placé dans une boite de
carton.» Voilà donc le grand mot lâché, et voilà jus-
tement aussi où j'attendais M. Chervin. Qu'est-ce
qui vous prouve , Monsieur , qu'il soit aussi difficile
de voir dans le crâne. etc., que de lire un écrit placé
dans une boîte? Qui vous assure qu'il y aît entre
ces deux faits analogie complète? Que venez-vous
enfin me parler de vision lorsqu'il s'agit d'intuition?
de lecture quand il s’agit de dignostic ? Votre grande


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 107


ressource contre nous, MM. de l’Académie, consiste
donc à vous faire résumer tous les phénomènes du
magnétisme dans un seul fait que vous avez trouvé
moyen, de rendre impossible. Voyons un peu ce qui
s'est passé.

En 1784, une commission est chargée de s’en-
quérir si réellement le magnétisme existe , et le cé-
lèbre de Jussieu, membre de cette commission, nous
répond affirmativement.

En 1826, une nouvelle commission examine
(pendant cinq ans), les phénomènes du somnambu-
lisme , et vous en rend un compte si favorable qu'of
est en droit de s'attendre à une révolution dans la
science. Et c'est alors seulement (1838), que, pour
pallier ou du moinsneutraliser autant que possible les
funestesconséquences de cetévénement,qu'on imagime
comme moyen extrème, une commission chargée de
décider si véritablement les somnambules peuvent
voir ou non à travers les corps opaques. Comme un
prix de trois mille francs est offert, une foule de candi-
dats se présentent; mais en mal-menant les premiers,
on ne tarde point à décourager les autres, Mademoiï-
selle Pigeaire; une pauvre enfant de onze ans et demi,
torturée et accusée de fraude par l'Académie, pour
avoir eu des spasmes en sa présence, sa famille en-
fin, la plus honnête de sa province, indignement ca-
lomniée par les vôtres ; tout cela n'était point de
nature à augmenter le nombre des compétiteurs.


108 TRANSACTIONS


D'ailleurs, bien convaincu que les bandeaux, à tra-
vers lesquels tous les somnambules voyaient et li
saient, ne vous offraient plus de suffisante garantie,
vous eutes bien soin de les proscrire dans votre der-
nier programme. Il fallait donc faire l'impossible
pour vous persuader. Comme il semblait y aller de
l'honneur du magnétisme, je le tentai, mais je ne
réussis pas (1); et c'est justement cet imprudent et
malheureux effort qui sert aujourd'hui de prétexte au
refus positif que me fait M. Chervin de se rendre à
mon invitation , car sa lettre se termine ainsi: « J'ai
donc le regret de vous annoncer que, malgré la per-
sévérance dont j'ai fait preuve dans mes recherches
sur la fièvre jaune, je ne me sens pas le courage d'as-
sister à de nouvelles expériences sur le magnétisme
animal, attendu que ces deux choses n’ont entre
elles absolument aucun point de ressemblance comme
sujet d'investigations scientifiques. — Agréez, etc.»
D'où je conclus qu'il serait inutile d'insister, puis-
que, à en juger par sa dernière phrase, M. Chervin,
qui n'était né que pour étudier la fièvre jaune, ne se
déciderait pour rien au monde à faire trève à ce
genre d'étude... On ne dispute point des goûts.


(1) Je me suis expliqué sur cette circonstance de manière
à n'y plus revenir. Voir l’Ésculape du 11 septembre 1840.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 109


EXTRAIT DE LA CORRESPONDANCE INÉDITE
DU DOCTEUR FRAPART.


. En haut oomme en bas, à l'académie
comme à l'atelier, il n’y a guère que de


petits hommes.


A monsieur BAZILLÉ, à Courquetaine.


Paris, 20 juillet 1839.


Mon bon ami,


M. Latour m'a mis en goût de critique. Oui, je
veux être battu afin de battre à mon tour ; et, —
pourvu que la vérité progresse, — tant pis pour moi
s’il advient que je sois le plus faible. Dernièrement
j'ai donc adressé à un journaliste le peu de lignes
que vous allez lire :


«À monsieur le rédacteur du Journal des con-
» naissances médico-chirurgicales.


» 11 Juillet 1839.


» Monsieur le rédacteur,


» Depuis la naissance de votre Journal, jy suis
» abonné ; est-ce un titre pour que vous ayiez la
» complaisance de rendre compte d’une brochure que
» je viens de faire paraître sur le magnétisme, et
» dont je vous ai envoyé deux exemplaires? D'ail-
» leurs, ce n’est pas de la réclame que je demande,
» c'est de la sévérité. Ecorchez-moi donc jusqu’à


110 = TRANSACTIONS


» l'os si vous trouvez prise; ce sera me rendre ser—
» vice ét justice.


» Votre très obéissant serviteur et confrère,


» FRAPART. D. M. P.»


Et voilà qu'aujourd'hui monsieur le rédacteur
m'expédie presque un poulet, ainsi conçu :


« 20 juilles 1839.


» Mon cher ami ,


» Déjà depuis quinze jours votre brochure esten-
» tre les mains d'un analysateur. Vous êtes un peu
» rude; mais vous ne l'ètes pas assez. Ils ont mis
» dans tout cela un mauvais vouloir qu'on ne sait
» comment caractériser. Je suis d'autant plus disposé
» à croire au magnélisme que j ai en ce moment une
» jeune malade que:-je jette à volonté en catalepsie,
» et que Je défierais de me tromper, attendu que je
» lui donne, péndant des heures entières, des posi-
» tions forcées que le plus vigoureux athlète ne con-
» Serverall pas.


» Tout a vous,


» À. TROUSSEAU. »


Eh bien ! mon cher Bazille, en croirez-vous vos
yeux quand je vous aurai montré l'original de cette
lettre? Oui, un grand médecin, un académicien , un
professeur, un professeur pour de vrai, s'il vous plait;
— qui s'affuble quand bon lui semble, quelquefois


à.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 11i


même quand bon ne lui semble pas, et d’une robe
rouge, et d’un rabat, et d’un bonnet, et d’une her-
mine ; — qui peut sortir comme ça dans les grandes
fètes, dans les juillets, ou pour suivre pédestrement
un enterrement; — oui, un aussi prodigieux person-
nage est disposé à croire au magnétisme !... Oh! ma-
gnétiseurs ! magnétiseurs ! sï je disais cela, je vous
ferais (ous raflolir ; cependant, je ne le dirai pas, à
moins... à moins que monsieur le professeur n’ait
pas le courage de le dire.

Comment! vont-ils clamer? Auriez-vous donc
l’audäce de compromettre un homme qui vous ap-
pelle son ami ?... Ami (ant que vous voudrez, — car
je ne récuse pas la bienveillance d’un confrère qui
à gagné ses éperons à la pointe de son {alent!— mais
comme la vérité passe avant tout , je n’en publierai
pas moins, si plus tard les exigences de la guerre
m'en démontrent le besoin, la lettre de M. Trous-
seau, … ét ce, sans crainte de le compromettre. La
vérité n'a jamais compromis que les peureux qui la
fuient ou la nient. M. Trousseau n'est point peureux,
elle ne le compromettra pas. Et quand mème !...….
pourquot aurais-je plus de ménagemens pour les
autres que pour moi? Est-ce que je ne suis pas cons-
tamment sur la brèche ? est-ce que je ne marche
pas toujours en tète ? est-ce que je suis moins cha=
touilleux que nos seigneurs à l'endroit de la vanité ?
est-ce que jé me soucie plus que ces messieurs, —


112 TRANSACTIONS


ayant privilége de s’enrober professoralement, ou de
s’enfraquer académiquement, — de passer pour un
sot?.. Il est vrai que, comme phrénologiste, ho-
mæopathe et magnétiseur, je ne puis guère éviter
cette infortune ; je m y résigne! Mais que nos mai-
tres me disent s’il existe beaucoup de gens , et sur-
tout de confrères, auxquels ils rendent une autre
justice; ainsi, par exemple, je gagerais que quandces
princes de la médecine sont tous ensemble dans le
vestiaire destiné à leur servir de coulisses, — au mo-
ment d'entrer processionnellement en scène, à l'in-
star des comédiens du roi dans la cérémonie du Ma-
lade imaginaire , — je gagerais que tous se disent
à parle, en se regardant les uns les autres des pieds
à la tête : Franchement, il n’y a rien de plus pro-
fondément ridicüle que la robe d’un professeur,
…. St ce west quelquefois ce quon fourre de-
dans. |
Surtout, mon ami, que cette lettre ne prerine pas
l'air ; car si l'analysaleur de ma brochure s’acquitte
convenablement de sa besogne, — et je ne suis pas
exigeant ! — je choisirai un autre dos que celui de
M. le professeur Trousseau pour battre l'école, à
moins que l’école ne reconnaisse également le ma-
gnétisme. Mais je suis à mille lieues d'y compter !
parce que je sais qu'il est dans l’essence des corpora-
tions, surtout lorsqu'elles sont scientifiques, de s’op-
poser obstinément au progrès, de conspirer contrelui,


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 113


de ne l’accepter que quand il les déborde. Etpourtant
ceux qui les composent, ces corporations, ne de-
vraient-ils pas s’apercevoir qu'ici un déplorable or.
gueil Les engage dans une voie dont ils ne mesurent
pas l'étendue, dont ils ne sondent pas les dangers,
dont ils ne regardent pas les aboutissans ? — Ne de-
vraient-ils pas reconnaitre que.cet orgueil-;sera tôt
ou tard forcé de rabattre de ses prétentions au con-
tact des faits ? — Ne devraient-ils pas comprendre
que pour se refuser avec tant d'aveuglement et d’o-
piniâtreté à tout essai d’'expérimentation person-
nelle, il faut éprouver une indifférence . complète
pour le mensonge et pour la vérité? — Ne devraient-
ils pas voir que l'opinion magnétique les gagne peu
à peu,-et qu'aujourd'hui, en l’enrayant, ils la forti-
fient ; parce qu'en toutes choses, aussi bien dans les
sciences qu en politique, comprimer injustement une
opinion, c'est la préparer à éclater avec violence, et
se mettre dans le cas de donner par force ce qu'on
a refusé -de: donner de bonne grâce ? — Ne de-
vraient-ils pas pressentir que si Dieu continue de me
prêler énergie, chaque jour je les adjurerai au nom
de l'honneur de, remplir leurs. devoirs envers la
science; et qu'aussi longtemps qu’ils me résisteront,
cest-à-dire-aussi longtemps qu'ils proscriront le ma-
gnétisme, je, les poursuivrai de mes sarcasmes, je les
stigmatiserai de, mon indignation ? — Enfin ne. de-
vraient-ils pas craindre que le peuple (émoin du
8


114 TRANSACTIONS


combat que je leur livre, ne les accuse d’être absur-
des, lâches ou fraîtres.


par eux-mêmes ce qu'ôn nomme le magnétisme.

Lacnes!... de ne point l’abattre sil est une
erreur.

Traîrres !.... de ne point l’admettre s’il est une
vérité.

Toutefois, mon ami, si j'enveloppe dans un seul
anathême tous les corps savans, gardez-vous de
croire que j'oublie les services qué quelques uns de
leurs membres ont rendu à la cause du magnétisme.
Ainsi de Jussieu a protesté contre le rapport de
Bailly; Georget, — ce Bichat de notre époque, —
a reconnu dans son testament que le magnétisme est
une vérité; Roslan, Ferrus, ont imprimé dans un
ouvrage monuméntal qu'ils avaient observé le phé=
nomène de la vision par là nuque ; Fouqguier;,
Bourdois, Itard, Leroux, Guersant, Thillaye,
Marc, Guëéneau de Mussy, ont signé le rapport
Hussox, si favorable au magnétisme; Cloquet à osé
dire à l’Académie qu’il avait opéré l'ablation d’un
sein cancéreux, sans que la patiente, magnétique-
ment endormie, eût accusé la moindre douleur,
sans qué le plus léger trouble organique se füt ma-
nifesté ;: Oudet a soutenu la mème thèse à l’occasion
d’une dent qu'il avait arrachée ; enfin Ribes, Orfila,
Pariset, Adelon, Bousquet et Réveillé-Partise,


DU MAGNÉTISME ANIMAI.. 115


ont attesté le fait de la vision à travers un bandeau.
Oui, ces professeurs, ces savans, ces académiciens
se sont-prononcés sur ce qu'ils avaient vu: c'est du
courage ! et, en se prononçant, ils ont plus avancé
que les magnétiseurs eux-mêmes la cause du ma-
gnétisme. Merei !... au moins à ceux qui l'ont. fait
dans cette intention...

Mais il y. a d’autres hommes qui méritent peut-
être encore plus spécialement ma reconnaissance, si-
non celle des magnétiseurs : ce sont ceux qui ont
eu la résignation de poser devant moi afin de me
laisser prendre le temps de montrer au peuple, —
car j écris pour le peuple; — au peuple qui jusqu'ici
n'a vu les savans et les académiciens que dans une
sphère nébuleuse, de montrer au peuple que la
science ne s'associe pas toujours au courage, à la
bonne foi, mème à la logique; et que partout, EN
HAUT COMME EN BAS, À L'ACADÉMIE COMME DANS L Ae=
TELIER, IL N'Y À GUÈRE QUE DE PETITS HOMMES.


Adieu,


» FRAPART, D. M. P. »


116 TRANSACTIONS


BIBLIOGRAPHIE.


DICTIONNAIRE UNIVERSEL D'HISTOIRE NATURELLE,
DIRIGÉ PAR M CH. D'ORBYGNY (1).


Le directeur de cet important ouvrage, m’ayant
confié la rédaction de l’article Magnétisme animal,
qui doit y figurer , je m’estime heureux de pouvoir


A


annoncer celle circonstance à nos lecteurs. C’est
qu'en effet le Dictionnaire universel sera le pre-


(4) Le Dictionnaire universel d'histoire naturelle formera environ
8 volumes in-8° compactes , à doubles colonnes , caractères neufs,
tirés sur beau pupier vélin satiné, Chaque volume composé d’au-
moins 40 feuilles, se divisera en 12 livraisons , contenant chacune la
matière de 200 pages ordinaires.

Environ 200 planches, gravées sur acier par les su habiles arlis-
tes de Paris, et destinées à faciliter l'intelligence des articles généraux,
accompagneront les livraisons de texte. Ces planches, dessinées par
nos meilleurs peintres d'histoire naturelle, formeront le plus bél'atlas
d'histoire naturelle publié jusqu’à ce jour. Pour les diverses: classes de
la zoologie, on donnera quelques exemples des différens ordres et
sous-ordres avec leurs principaux caractères et leurs détails anatomi-
ques ; pour la botanique. les types et les caractères des familtes les
plus importantes ; pour la géologie, des coupes de terrains, etc.

Î1 paraît une livraison tous les vingl jours. Six livraisons forment


un demi-volume qui se vend broché.
FRIX DE CHAQUE LIVRAISON,
composée de trois à quatre feuilles de texte et de deux planches.
Pour Paris (Portée à domicile) :


À vec 1 nos in-8. -. 2.5... 4. PMR 0 eu. 00
Avec fig. col. in-8, tirées en couleur etretouchées avec soin au


PIICEUN , RP. LPAOUNREENTE NE NC OMR ER" 2 75


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 117


mier recueil encyclopédique dont l'article magné-
tisme soit écrit par un magnétiseur. Et vraiment ce
sera justice etraison, car si MM. les éditeurs des dic-
tionnaires de médecine s'étaient montrés aussi sages
que M. d'Orbigny dans le choix de leurs collabora-
teurs , ils nous eussent épargné et l'inextricable gali-


Avec fig. noiresin-4....... ER 389.0. 0 SUR AO 2° 25
Avec fig. col, in-4, tirées en couleur et retouchéee avec soin
MPa. cé anche durs a ibpt: 11 ane im, 7, 3 50
Avec doubles fig. coloriées et noires, papier blanc, in-8.... 3 590
— — —  chine,in-8.... 4 »
— —— —  blanc,in-4.... 4 50
— _ — . chine,in-4.,,. D)


Pour la province ( franco par la poste) :


À fr: 50 c. de plus par demi-volume composé de six livraisons,


D'après ce qui précède, on voit que chaque demi volume à deux co-
Jonnes, renfermant la matière d’un très fort volume in-8 ordinaire et
accompagné de 12 planches parfaitement gravées sur acier, ne re-
viendra, avec fig. noires, qu'à 9 fr.; en sorte que, pour une somme
peu élevée, on pourra posséder un dictionnaire d’histoire naturelle
beaucoup-plus complet que les précédens, et enrichi d’un atlas qué les
éditeurs ont la prétention de rendre supérieur en exécution à tous ceux

qui ont été publiés sur celte matière.
_On vend séparément le texte et les planches, savoir :

Texte : La livraison, 1 fr.; le demi-volume, 6 fr.; le volume, 12 fr.
Planches : La livraison de 2 pl. noires , 50 c. ; coloriées , 4 fr. 75 c.;
la série (par volume) de 24 pl. noires, 6 fr.; en couleur, 21 fr.

Avec la fin de chaque volume il sera envoyé aux souscripteurs une
couverture imprimée.

A lafin de l'ouvrage, un appendice indiquera le classement des
planches.


Fi8 TRANSACTIONS


matias de M. Virey, et les grotesques lazzi de M. le
professeur Bouillaud.

Quoi qu'il en soit, voilà donc, ainsi que nous
l'avons prédit , le magnétisme animal prenant pos-
session de son droit de bourgeoisie parmi les autres
sciences, et les magnétistes inscrivant leurs noms
sur la même ligne que les autres savans. Quant à
moi, j avoue que ce n’est pas sans un petit mouve-
ment d'amour propre que je reverrai le mien s’acco-
ler à ceux des Jeoffroy Saint-Hilaire , des Duyernoy,
des de Jussieu, des Pelouze, etc., etc., désormais mes
collaborateurs ; et quoique cet honneur ne soit pas
absolument nouveau pour moi, je ne puis m'empè-
cher de convenir qu'il m'est toujours sensible. Une
reconnaissance bien naturelle, m oblige donc à payer
à M. d'Orbigny le tribut d’éloges que je lui dois
pour le courage et l'intelligence qu'il a montrés en
entreprenant son magnifique ouvrage. Ayant moi-
* mème travaillé pendant plusieurs mois à la mise en
œuvre de ce livre véritablement monumental, il n’est
personne qui, mieux que moi, puisse apprécier et les
efloris qu'ils a déjà coûtés, et la bonne exécution de
ce qu’il en a déjà paru.

Le Dictionnaire universel de M. d'Orbigny est,
à coup sûr , une de ces productions qui fera époque
dans les annales de la science. Rédigé par tout ce
qu'il y a d'hommes distingués parmi les naturalistes,
la plupart des articles qu'il renferme sont signés de


DU MAGNÉTISMK ANIMAL. 119


noms depuis longtemps célèbres. Le grand mérite de
ces articles consiste surtout, d’ailleurs, en cela qu'ils
sont tous écrits par des hommes spéciaux, de telle
façon que chacun des collaborateurs ne traite exac-
tement que les sujets qui ont fait l'objet exclusif de
ses études, et qui partant lui sont parfaitement con-
nus. La division du travail est allé mème jusqu'à
morceler les principales branches de l'histoire natu-
relle, afin que chacun des auteurs n'ait absolument
à faire usage que de ses aptitudes les plus familières.
C'est ainsi , par exemple, que MM. Richard, Pe-
caisne, de Jussieu, Leveillé et César Montagne, char-
gés de la botanique, n’ont à s'occuper, l’un que des
végétaux phanérogames, l’autre que des cryptoga-
mes ; celui-ci que des champignons, celui-là que des
algues, etc. Il en est de mème pour toutes les autres
- branches de la science. Je ne crois donc pas trop m'a-
vancer en affirmant qu’à de très légères imperfec-—
tions près, le Dictionnaire universel sera le nec
plus ullra, ee qu'il est actuellement possible de faire
dans ce genre d'ouvrages. Aussi ne suis-je nullement
étonné de l'immense succès qu'il obtient déjà dans
toutes les classes sociales. Ceux-ci ne peuvent s'en
passer parce qu ils sont nataralistes, et ceux-là parce
qu'ils le veulent devenir ; les artistes y souscrivent à
cause de ses planches , les plus parfaites que de mé-
moire de naturaliste on ait gravées en France ; enfin,
les bibliophiles se passionnent avec raison pour l'in


120 FRANSACTIONS

comparable netteté de son exécution typographique,
car je ne crains point d'avancer que depuis la fameuse
bible de ce Robert-Etienne, qui offrait 500 francs à
celui des passans qui découvrirait une faute dans sa
dernière épreuve, aucun livre n’a été imprimé plus
correctement. Si donc, mes chers lecteurs, vousètes
un tant soit peu amateurs d'histoire naturelle, d'or-
nithologie ou de botanique, de mammifères ou de pa-
pillons, de bons livres ou de beaux livres, procurez-
vous le dictionnaire d’Orbigny, que je vous puis re-
commander, d'ailleurs, comme une œuvre orthodoxe
puisque, je vous le répète, j'en écrirai l’article Ma-
gnélisme.


ans


LES FORÇATS,
CONSIDÉRÉS SOUS LES RAPPORTS PHYSIOLOGIQUE,
MORAL ET INTELLECTUEL ,
Observés au bagne de Toulon , par M. Lauvergne, professeur
de médecine de la marine royale, médecin en chef de l’hô-


ve des forçats de Toulon. En-8, Paris, 1841, chez J.B. Bail-
ière, rue de l’École de Médecine, 17, Prix, 7 fr,


Toute société accorde des droits et impose des de-
voirs aux hommes qui la constituent. Tout. pacte
social suppose donc dans les individus qui l'ac-.
ceptent, les aptitudes nécessaires à la jouissance
de ces droits et à l'accomplissement de ces de-
voirs. Malheureusement cette supposition gratuite,
est en partie neutralisée par l'inévitable et fatale
existence de deux classes d'êtres que l'on retrouvera


DU MAGNÉTISME ANIMAL, 121


toujours à toutes les époques , comme dans: tous les
pays : nous voulons parler des fous et des scélérats.
Les réglemens généraux que l'intérêt commun néces-
sitait relativement à la première de ces deux catégo-
ries n'étaient point chose embarrassante ; car il suf-
fisait de considérer les fous comme de simples malades
et de les traiter comme tels. Mais devait-1l en être
de mème à l'égard des voleurs, des faussaires et des
meurtriers ? En d’autres termes : une société a-t-elle
le droit de punir les prévaricateurs à ses lois, ou doit-
elle seulement s'en débarrasser ? Voilà justement la
grande question que je voudrais voir aborder fran-
chement par les moralistes ; qui ne me semblent
point encore l'avoir suffisamment éclaircie. Mais
pour arriver à la solution définitive de cet important
problème, ils’agit avant tout d'en bien poser les ter-
mes. Avant de juger en dernier ressort la. question
des malfaiteurs, il faut étudier ceux-ci dans leur es-
sence, pour savoir s'il y aurait ou non possibilité de
les ramener en voie meilleure.—Les Spartiates n’au-
raient peut-être point détruit leurs enfans contre-
faits, s'ils eussent possédé, comme nous ; les ressour-
ces de l'orthopédie. — Or, ce besoin de remonter aux
premières causes du mal dansles classes infirmes qui
engendrent surtout les malfaiteurs, se fait générale-
ment sentir parmi nous, depuis quelques années. Les
ouvrages de MM. Frégier, Parent Duchätelet et Zim-
mermann,etc., nous prouvent, en effet, que les phi-


122 TRANSACTIONS

lantropes ne se bornent plus à s'occuper des intérèts
de cette masse élérogène et tumultueuse qu'en tous
les lieux du monde on appelle le peuple, mais qu'ils
vont encore charitablement explorer le dernier éche-
lon de l'humanité jusque dans la fange qui croupit
à ses pieds : le forçat et la prostituée.

Parmi lesnombreux écrits publiés dans d'aussi loua-
bles intentions, celui de M. Lauvergne mériteindubi-
. tablement une mention honorable. Son état d'obser-
vateur, ses études phrénologiques et les nombreux
voyages quiluiont permisd’en fairel'application dans
presque loutes les contrées du globe, devaient naturel-
lement fournir à cet auteur des ressources partieuliè-
res que sa position spéciale, au milieu des forçats, lui
faisait presque un devoir d'utiliser. Aussi avons-nous
hâte de déclarer que son onvrage est d'une lecture at-
trayante, et qu'il nous a vraiment procuré deux ou
trois soirées de plaisir. Cependant M. Eauvergne
a-t-il su tirer de son sujet tout Le parti possible? C'est,
cequ'à parler franchement, nous sommes loin de pen:
ser. Ce qui manque surtout dans son livre c'est l’or-
dre, la méthode, un plan, une idée fixe. Après l'a
voir lu, on est presque tenté de se demander dans
quel but il a été écrit; etcette conclusion qui termine
le volume : «il faut supprimer les bagnes », apparaît
inopinément comme la conséquence d’une proposition
dont on cherche vainement les prémices. Cette con-
séquence elle-même est d'ailleurs un non-sens, car:


DU MAGNÉTISME : ANIMAL. 193


vous voulez supprimer les bagnes? rien de mieux ;
mais par quoi les remplacerez-vous? C'est alors
que M. Lauvergne nous laisse sans réponse, et peul-
être at-il eu raison d'agir ainsi, puisque la réponse
qu'il y avait à faire eût sans doute excédé ses forces.

Abstraction faite néanmoins de ce grand défaut
d'ensemble , il y a véritablement de bons passages
dans l'ouvrage de M. Lauvergne. L'introduction en
est faiblement écrite, ilest vrai, mais l’auteur se relève
beaucoup dans les chapitres suivans, parmi lesquels il
y en amème quelques-uns qu’on pourraitciter comme
des modèles. La partie anecdotique, en général, nous
a paru mieux traitéequela partie dogmatique, et nous
trouvons au 3° chapitre , entre autres, une digres-
sion pleine d'intérèt sur la Corse , les mœurs de ses
habitans, ses meurtriers :et la vendetta. Le style de
M. Lauvergne est facile, coloré et parfois très poéti-
que ; malheureusement, il a souvent aussi les défauts
de ses qualités, c'est-à-dire qu'il devient diffus à
force d'abondance, de telle sorte que l'expression y
déborde la pensée. Nous regrettons vivement que la
nature de notre publication ne nous permette pas de
suivre l'auteur dans toutes les divisions et dans toutes
les péripéties de son œuvre. L’unique but que nous
devions nous proposer en en parlant, était d'appeler
sur lui l'attention des hommes sérieux, et nous sou-
haïtons ardemment que nos efforts contribuent pour
quelque chose au brillant succès qui l'attend. Cepen-


124 TRANSACTIONS


dant nous ne terminerons pas cet article sans adres-
ser à M. Lauvergne une petite observation qu'il fera
peut-être bien de méditer. Nous dirons à cet estima-
ble confrère : qu’en dépit de l’exallation , pour le
moins paradoxale, qu'il nous fait des grands hommes
de nos provinces au détriment des savans de la capitale -
on nous semble beaucoup mieux comprendre à Paris
la phrénologie qu'à Toulon. Il y a longtemps, par
“exemple, qu'on nese borne plus ici à la simple men-
suration des crânes, ce qui ne prouve absolument
rien , Mais: qu'on les moule, afin de:tenir compte de
toutes leurs saillies, dont on cherche ensuite larésul-
tante, En effet, toute la phrénologie est là: Elle ne
consiste donc plus que dans un travail de vérification,
travail qui exige à la fois de la sagacité , de la pa-
tience et du (emps, mais que des milliers de systèmes
analogues à celui de M. de Lauvergne ne sauraïent
faire avancer d'un pas: : |


VARIÉTÉS.


M.le commandeur Pinheiro Ferreira (f) nous trans-
met, de la part d'un de nos abonnés d'Italie ; une
communication qui nous paraît loin d’être dénuée
d'intérêl: ù

(1) Le manque d'espace nous oblige à renvoyer à un autre


numéro l’aualyse que nous avons promise du Cours de philo-
saphie de M. Pinheiro. |


DU MAGNÉTISME :ANIMAL. 125


«M: le docteur Prejalmini d'Intra, ayant lu
dans votre deuxième cahier l’expérience du vicomte
du Ponceau , se proposa de rendre une somnambule
sourde au vacarme d'un de-ces musiciens ambulans,
qui chantent en s'accompagnant- d'un tambour. Il
lui demanda donc ce qu'il fallait faire-pour obtenir
cet’effet, nonseulement pendant: son-sommeil ma-
gnétique , mais après son réveil. Vous n'avez, ré-
pondit-elle, qu'à me toucher: l'oreille da bout du
doigt et je resterai sourde. —Vous n'entendrez donc
plus rien ? lui demanda le docteur. Je vous dis , lui
réphqua-t-elle , que je n'entendraiplusce musicien.

Là dessus le magnétiseur, se tournant vers la rue,
se mil à magnétiser le musicien, el ;:après quelques
passes, la somnambule lui dit : docteur ne vous fa-—
tiguez pas ;le musicien est déjà enroué et le tambour
crevé. IL remüe bien ses lèvres et frappe :toujours
son’ tambour, mais je n’entends plus de sons.

Éveillée,et pendant trois semaines que lemusicien
resta dans la ville, repassant tous les jours sous ses
fenêtres, elle garda sa surdité à son égard. Elle
croyait mème qu'il avait quitté la ville.

M. Prejalmini voulait faire la même expérience
à l'égard de l'orgue de la paroisse qu’elle ne peut
entendre sans souffrir; mais la somnambule lui: a
prédit qu’à dater du 15 mai elle n’en sera plus in-
commodée , et il a préféré :d’attendre l’accomplisse-
ment de cette prédiction. »


126 TRANSACTIONS


2 Un de nos correspondans de province, M. Aze-
ronde (d'Amiens } nous adresse quelques observa-
tions analogues à celles de M. Prejalmini, mais d’une
application plus heureuse. M. Azeronde ayant mis
en somnambulisme plusieurs malades atteints d’af-
fections douloureuses, est parvenu à prolonger chez
ces malades, pendant leur état de veille, le bien-être
que leur avait aisément procuré le sommeil magné:
tique, et à substituer même des sensations agréables
aux sensations pénibles qu'ils éprouvaient.— Ces
faits, comme il est facile d'en juger, renfermentune
grande indication pratique : celle d'appliquer toute
sa volonté à faire se continuer, dans leur état ordi-
naire, le $oulagement qu'on procure aux malades
en les mettant en somnambulisme.

— Par un hasard assez singulier, le docteur Amé-
dée Latour, le plus méritant peut-être, et à coup
sûr le plus modeste des spécialistes modernes, vient
d'être appelé, à trois reprises différentes, à vérifier
sur des phthisiques le diagnostic établi par ma som-
nambule. Eh bien ! dans les trois cas, M. Latour eut
à s'étonner, nonseulement d'une parfaite similitude
entre l'appréciation que madame CC" avait faite de
l’état des malades et celle qu'il en faisait lui-même,
mais encore de la plus frappante analogie entre le
traitement qu'elle avait tracé et celui qu'il se propo-
sait de prescrire. Or, qu'on remarque une ‘chose :
c'est que le docteur Amédée Latour est peut-être le


DU MAGNÉTISME  ANIMAL. 197


seul médecin français qui comprenne véritablement
le traitement des maladies de poitrine, et qui surtout
puisse se flatter d’avoir guéri des phthisiques (1),

— Un commandant retraité, qui nous eût. sans
doute accordé la permission, de le nommer, si nous
avions songé à da lui demander, vint, il y a quelques
jours , consulter ma somnambule. Ce monsieur se
plaignait d'éprouver dans toute la-fâce une violente
douleur, qu’il attribuait.à la présence d’une dent gâ- :
iée.-« Vous vous trompez, monsieur, lui dit madame
C""*, votre dent ést saine, allez seulement pour
preuve. … rue Mehul, n° 1, où vous trouverez quel-
qu'un qui vous guérira de suite, sans toucher: à
votre mâchoire. Cette adresse est celle du docteur
Junod, qui guérit en effet notre client par une seule
application de ses ingénieuses ventouses.— Or, ma-
dame C°”” affirme éveillée qu'elle ne connaît ni
ni M. Junod ni sa demeure, et j'ai de fortes raisons
pour la croire.

— Le magnétisme a fait, depuis quelques mois,
les plus étonnans progrès. Tandis que toutes les no-
tabilités de Versailles, réunies sous le patronage de
leur maire, M. de Rémilly, organisent sur une
grande échelle une société régulière de magnétiseurs,


(1) La brochure qu’a publié le docteur Amédée Latour,
sur là Phthysie pulmonaire, se vend chez J.-B. Baillière, rue
de l'École-de-Médecine, et chez l’auteur, rue Bergère, 21.


128 TRANSACTIONS


M. du Ponceau, qui n'a pu résister à l'envie de faire
venir à Paris sa fameuse somnambule d'Angers,
tourne avec elle toutes les têtes du faubourg Saint-
Germain. Depuis plus de six semaines ses salons ne
désemplissent pas de curieux qui tous en sortent con-
vaincus, Aussi pouvons-nous actuellement compter
au nombre de nos partisans une multitude d'illus-
trations nobiliaires, littéraires et même, dit-on, par-
‘ lementaires. — Que l’école de Deleuze cesse donc
de s'élever avec tant d’indignation contre les expé-
riences de pure curiosité; puisqu'en définitive celles-
ci constituent presque notre unique moyen de pro-
pagande.


Paris.—Imprimerie de P. Biuoourn, r. des Roucheries-S.-G, 38.


TRANSACTIONS


DU


MAGNÉTISME ANIMAL.


Le DOC Casse —


DEUXIÈME LETTRE À UN MÉDECIN DE PROVINCE.


Monsieur et très honoré confrère,


Dans les dernières communications que vous
avez eu l'obligeance de me faire , et que vous avez,
contre mon avis, la modestie de croire indignes de
l'impression ; vous vous arrêtez avec une complai-
sance que je ne saurais blâmer sur ces deux points
fondamentaux : Quelest, en dernière analyse, l’objet
du magnétisme? Comment convient-il de l’étudier ?


—— À la première de ces deux questions, qui n’au-
9


130 TRANSACTIONS


raient certainement embarrassé ni l'une ni l’autre
les adeptes du xvau siècle , Mesmer et Deslon, son
élève, répondaient imperturbablement : Le magné-
tisme est l’art infaillible de guérir toutes les maladies,
c’est-à-dire la seule vraie médecine , la médecine
par excellence : définition dont il est actuellement
permis de mettre en doute la justesse et peut-être la
sincérité, mais qui ne laissait pas alors que de pro-
duire un effet magique sur les meilleurs esprits, puis-
que des milliers d'individus en acceptèrent toutes
les conséquences aux périls même de leur vie. Au--
jourd’hui , Monsieur , les temps ont changé ‘et les
choses ont pris une face nouvelle. Un demi-siècle de
labeur, en multipliant les observations , a dû pro-
fondément modifier les préceptes. Au frénétique en-
thousiasme’ des novateurs a succédé l'esprit d'exa-
men et de vérification. Le doute , né de ce contrôle,
enfanta la réserve. Aussi, tout en élargissant, sous
certains rapports, le plan conçu par Mesmer, sommes-
nous à d’autres égards, moins explicites qu'il ne
l'était : quelques lignes me feront comprendre: Mes-
mer, quoi qu'en disent inconsidérément ses admira-
teurs;ne me paraît point avoir eu:du somnambu-
Hsme, à son origine ;,-une-connaissance bien, netté!
Chercher à prouver le contraire est. attenter.àsa
mémoire, car comment expliquer alors. l'inexpli+
cable silence qu'il garda toujours sur ce point avec
ses élèves? Mais, après tout, qu'importe que Mes-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 131


"
mer ait eu ou non des somnambules à ses baquets ?
il n’en est pas moins certain qu'il ne songea: point
à les utiliser, et que mous pouvons considérer le
somnambulisme comme une acquisition ultérieure à
sa doctrine; acquisition immense, inappréciable, dont
la valeur centuple, à mes yeux, celle du magnétisme
mesmérien. Eh bien pourtant, Monsieur, malgré
cette belle conquête, malgré ce surcroît de richesse ,
ce n’est encore qu'en tremblant que nous osons dire
aujourd’hui { Le magnétisme animal est la médecine
. par excellence. Mais, comme j'entends déjà mes
confrères m'aceuser de trahison et d'apostasie, je me
garderai bien d'aller plus loin sans vous préciser l'ob-
Jet de mes doutes.

Dans un petit ouvrage que vous m'avez dit avoir
lu ({), j'ai rapidement esquissé les grands principes
sur lesquels je prétends établir la pratique du magné-
tisme. Vous le savez , Monsieur , aux éternels erre-
mens de l'intelligence humaine dans le ténébreux
labyrinthe de nos prétendues sciences médicales,
mon rève favori est de substituer un jour les infail-
libles-volitions de l'instinct , ce génie mystérieux -et
providentiel que la culture «exclusive de l’intel-
ligencene manque jamais d'étouffer au cerveau de
l’homme social, mais que nous offrent les somnam-—
bules dans son intégrité primitive. Ainsi donc, à.ces


(1) Manuel pratique, etc.


132 TRANSACTIONS

derniers le droit de sentir pour nous, quand nous
ne savons plus que penser ; à eux seuls de compren-
dre les maux physiques qui nous affligent et de de-
viner les remèdes qui conviennent à ces maux. Oui,
Monsieur , du-plus profond de mon âme, voilà ma
profession de foi, mon désir et mon espérance : les
somnambules pour médecins , et, pour remèdes , le
magnétisme avec tout ce que produit la nature. Mais
dites-moi donc, au nom du ciel, qu'il ne vous semble-
rait pas moins admirable qu'à moi que chaque famille
renfermät dans son sein son ange tutélaire, se, dé-
vouant pour tous ses membreset veillant au salut de
tous. Oh ! alors ils seraient bien forcés, nos illustres
détracteurs , d'oublier pour jamais et leurs vaines
pratiques et leurs menteuses paroles , eux qui s'en-
graissent si bien des maux qui nous déciment,, et
vivent en parasites sur le plus misérable de nos pré-
jugés, cette puérile terreur que la mort nous 1n-
spire à tous (1). — Ceci, mon cher confrère; cette
médecine de famille , dont je viens de vous montrer
l'image, vous traduit précisément l'ulfimatum de ma
pensée. Mais, nonobstant lescontradictions, que nous
faut-1l encore pour que:cette consolante pensée se
réalise ? des somnambules médicaux.en très grand


(1) Les médecins honorables, et j'en connais beaucoup,
auraient grand tort de s’offenser de cette petite sortie, qui
ne s'adresse évidemment qu'aux principes.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 135


nombre ; et je vous en avertis, hélas, ils me
semblent fort rares. Mais enfin , si, comme je l'es-
père, toute la difficulté n'est que là, prions Dieu
que le temps et nos efforts parviennent à la résoudre.
—:Celà posé, mon cher: confrère , je ne crois pas
qu'il me soit besoin-d’ajouter un mot pour vous faire
comprendre ce que je présume-pouvoir tirer du ma—
gnétismeconsidéré comme art de guérir. Mais, est-ce
là son unique portée, son seul objet? Ne deviendra-
t-il jamais autre chose, en un mot, qu'un pur et
simple système médical ? C'est ce que Dieu sait; sans
doute , mais ce que jusqu'à présent nous ignorons
tous encore. Quant à moi, javoue que, sans être op-
tumiste, ou du moins sans vivre dans la persuasion
que tous les êtres de la nature n'ont d'autre mission
que celle de contribuer au bonheur de l’espèce hu
maine, javoue, dis-je , que j'aurais peine à supposer
les merveilles. du somnambulisme sans aucune
utilité. Mais arrivons enfin à votre seconde question.

Comment convient-:1 d'étudier le magnétisme ?:

Eh ! Monsieur , l’article inséré dans mon premier
cahier-sous le titre d’Introduction, ne vous parait-il
point renfermer ma réponse? Ne vous ai-je point dit
alors qu'iln y avait pour l'étude de toutes les sciences
possibles qu'une seule et même méthode? que cette
méthode ne consistait qu’à rassembler des faits ana-
logues et à en établir des rapports ? Pourquoi donc
chercherions-nous pour les phénomènes du magnétis-


134 TRANSACTIONS

me un autre mode d'investigation que celui queleschi-
mistes el les physiciens appliquent avec tant de bon-
heur aux faits de leurs spécialités? Je sais bien que
pour nous la difficulté est grande et peut-être msur-
montable, si nous visons à nous formuler des lois ma-
thémathiques. Mais d’abord , laissons de côté, comme
parfaitement impénétrable, le chapitre des causes
premières ; ne nous occupons que des causes palpa-
bles et des effets tranchés ; que toutes nos lois se ré-
duisent à la détermination des cireonstances intrin-
sèques et extrinsèques nécessaires à la production de
tous les phénomènes donnés ; efforçons-nous . d'éta-
blir une bonne classification de ces phénomènes eux-
mêmes ; précisons enfin, s’il se peut , l’usage immé-
diat qu'il convient d'en faire, ainsi que les divers
genres d’utilités qu'ils peuvent avoir , et soyez per-
suadé que, cela fait, nous serons en possession d'une
science aussi parfaite que les autres sciences physi-
ques, dont la plupart des axiômes, en résumé, ne sont
que conjectures. — Mais, je le sais, mon cher con-
frère, ces raisons vous séduisent peu, et la tournure
toute germanique de vos lettres me prouve assez que
vous n'êtes point homme à vous accommoder d'effets
sans causes et de faits inexpliqués. A tous prix vous
voulez du dogme, une théorie quand mème , des hy-—
pothèses enfin, comme on en fait dans votre pays (1).


(4) L'Alsace.


DU MAGNÉTISME ; ANIMAL. 135


Eh bien, soit, jé vous contenierai, mais: à la condi-.
tion-expresséque vous n'attacherez qu'une très mé—
diocre importance aux choses que je vais vous écrire,
c'est-à-dire que vous ne les prendrez justement que
pour. te. qu'elles: sont.....,: pour une simple: rè-
verie.

Jecommence-donc par vous avouer que J'admets
un fluide magnétique. Mais si vous daignez: vous
rappeler. les: idées que j'ai développées dans l'ar-
ticle. de physiologie générale qui commence mon
deuxième cahier, vous comprendrez de suite le sens
que j'attache à ces deux mots: Pour moi, le fluide
magnétique est le produit constant de toute: action
vitale, le-résultat nécessaire du. mouvement intime
que nous avons dit constituer la vie. Il émane donc
indispensablement. de tous les: corps vivans, qu'il
satnre ; etchez lesquels sa présence, en quantité re-
lative: est uné des conditions sine quà non de leur
existence. Son rayonnement, et sa continuelle diffu—
sion dans l'espace, doit d’ailleurs, former autour de
tous ces corps anesorte d’atmosphèremagnétiqued où
résulte entre eux tous certains rapports cachés qu'une
prodigieuse exaltation de sensibilité peut seule leur
“rendre appréciables. Ces considérations, comme vous
ne manquerez pas de vous en apercevoir, rentrent
évidemment dans la théorie dufluide universel, émise
par Mesmer , à cela près toutefois que les globes
célestes n'y jouent aucun rôle, Remarquez d'ailleurs


136 TRANSACTIONS


que je ne prétends nullement nier l'influence des as-
tres sur les actions magnétiques , mais qu'avec la
persuasion de pouvoir tout expliquer sans l’inter-
vention de ceux-là, je m’abstiens de les appeler à
mon aide, de peur d'augmenter encore la difficulté.
Pour ce qui est de la source primitive de mon fluide,
il est clair que je dois également la ranger dans la
catégorie des plus impénétrables mystéres de la na-
ture, dont la plupart rejoindront sans avoir été
compris des hommes les deux rivages de l'éternité.
Revenons-en denc aux phénomènes qu’il nous est
donné de comprendre.

D'après les lois que nous avons formulées , le de-
gré de la vitalité, c'est-à-dire l’abondance de notre
fluide magnétique, serait donc dans chaque individu
proportionnelle à l’activité des combinaisons chimi-
ques qui entretiennent sa vie; asserlion que semble
jusüfier pleinement , par exemple, l'augmentation
des forces morales et physiques pendant le travail
réparateur d'une digestion normale. Alors le
corps est plus agile, plus actif, plus animé; la cha-
leur animale plus élevée; l'intelligence et les pas-
sions plus facilement excitables; en un mot, le corps
etl'âme plus parfaits. Mais suivons les mèmes effets
pendant l’exagération de leurs causes. Comme les
extrèmes se touchent, de mème qu'une absti-
nence forcée conduit l'ivresse à la défaillance, ainsi
les sens se troublent , la pensée devient confuse , et


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 137


les organes de myotilité perdent leur faculté d'agir,
jusqu'à ce qu'enfin une lourde et pénible somnolence
vienne rompre pour l'individu toas les liens qui l’u-
nissent au monde extérieur. Mais, prenez-y garde,
mon cher confrère, tout ceci n'est qu'un état de
transition. Donnez à l'âme le temps de se reconnai-
tre durant la première heure d'angoisse de ce som-
meil de plomb , et bientôt vous la verrez reparaître
avec tous les attributs de son essence divine. D'abord
ee sont les rêves, où se mêlent par fois aux réminis-
cences un degré d'actualité qui étonne; puis, plus
tard , des mouvemens musculaires qui attestent la
dépendance où l'esprit vient de remettre la matière ;
puis enfin, chez quelques sujets, à la vérité fort
rares, c'est le parfait somnambulisme avec tous ses
prodiges. Je n’ignore point, Monsieur, qu'au pre-
mier coup d'œil l'image que je vous présente de cet
homme qui s'endort, rêve et devient somnambule
par le fait d’une surexcitation alimentaire , ne vous
paraisse une comparaison vicieuse et peut-être mème
un sophisme. Mais si pourtant vous prenez la peine
d'y réfléchir, vous ne tarderez point à revenir de ce
premier jugement et à découvrir dans les phrases,
seion vous, vides de sens que je viens de vous tracer,
-plusieurs grandes vérités de fait. Et d'abord , vous
voyez que je considère l’état de somnambulisme
comme une sorte d'affranchissement de l'âme qui lui
permet de se montrer à nous dans son plus haut de-


138 TRANSACTIONS


gré de perfection, Mais ce n'est pas tout : cette mise
en liberté de l'esprit n'est-elle point toujours. pré-
cédée de la torpeur corporelle que je viens de dé-
crire ? N'est-ce point au milieu du sommeil que sur--
vient le.somnambulisme (1) ? Nos somnambules
magnétiques eux-mêmes ne commencent-Ils pas éga-
lement par s'endormir ? Eh! sans doute , mon cher
confrère, toutes.ces choses sont identiques ; les cau-
ses seules qui les produisent nous semblent différen-
tes, et encore cette différence disparaîtra-t-elle, si
nous y rélléchissons assez. Voilà donc mon dernier
mot, dut-1l me faire accuser d'hérésie : Il n°y a dans.
toutes circonstances qu'un seul et même sommeil et
qu'un seul et même somnambulisme; seulement deux
ordres de causes, dont les unes sont internes et:les
autres externes, peuvent, indépendamment les unes.
des autres , faire naître ces deux états.

Les causes internes sont celles qui peuvent, à
l'exemple d’alimens excitans ou de boissons alcooli-
ques, produire momentanément , dans l'économie,
une exubérance de vitalité. Aussi, voit-on que la
jeunesse et la vigueur du corps sont le propre de la
plupart dessomnambules naturels: L’exaltation men-
tale et sensitive quisurprend ces derniers dans les té-
nèbres, et après les excitations du jour , doit résul-


(1) Les Exlatiques semblent ici fairé exception, mais nons
aurons plus lard l’occasion de prouver qu’il n’en-est rien.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 139


ter, à mon avis, d’une accumulation spontanée et
excessive de fluide magnétique dans leur économie.
Ils sont donc eux-mêmes, et à leur insu, leurs propres
magnétiseurs ; et celte aveugle prédisposition qu'ils
doivent peut-être aussi à certaines conditions incon—
nues de leur cerveau et de leur genre nerveux , ne
se dissipe véritablement chez eux qu'au déclin de
leur vie.

Quant aux causes externes du somnambulisme ,
elles ne peuvent'toutes être ramenées qu'à une seule
que vous devinez de reste, le magnétisme propre-
ment dit. Le somnambule magnétique reçoit d'un
autre individu , et cela par une véritable éransfu-
sion, l’excédant d’activité vitale qui exalte son être
jusqu'à l’état sublime où il se montre à nous. De là
cette mystérieuse association qui l’enchaîne à la vo-
lonté de son magnétiseur. Mais que celui-ci fasse un
instant abnégation de sa magique puissance , et vous
le verrez (le somnambule) conserver, malgré son
indépendance; toutes les belles facultés de l’exta-
lique ou du somnambule naturel. Ainsi, comme
ces derniers , il est, suivant l'expression d’un ma-
gnétiseur célèbre, en rapport avec la nature entière,
ou plutôt il a la perception de ce rapport qui existe
pour les autres hommes aussi bien que pour lui-
même , mais qui se dérobe éternellement à leurs in-
vestigations. Encore un paradoxe ! allez-vous dire...
Eh ! pourquoi done , Monsieur, puisqu'il ne vous ré-


140 TRANSACTIONS


pugne point d'admettre qu'un homme peut agir sur
son semblable par sa simple volonté? L’éloignement,
quelque énorme qu'on le suppose, peut fort bien,
ainsi que la faiblesse de cette volonté même, en di-
minuer l'action, mais non point l’anéantir d'une
manière absolue. Vous le savez, en effet, les globes
qui roulent dans l’espace exercent entre eux tous une
attraction réciproque qui agit en raison inverse du
carré des distances, quelles que soient ces distances.
Qui nous empècherait donc d'imaginer des lois ana—
logues pour les êtres vivans? Quant à moi, l’exis-
tence de ces lois fait partie de ma croyance , et je
vous ai déduit plus haut les raisons qui la motivent.
Mais; pour en revenir toujours aux faits palpables, la
circonstance qui nous démontre le mieux la justesse
de cette ‘assertion est encore la magnétlisation d'un
homme par un autre homme. Dominé alors par un
pouvoir invincible , le premier , en s’abandornant à
l’autre, lui fait, en quelque sorte, une abnégation de
son individualité. Vivant , pour ainsi dire, dans l’at-
mosphère de sa pensée , ilen‘emprunte à la fois et
son aclivité et sa résistance. Voilà donc pourquoi il
s’isole à son desir , souffre et jouit , s'exalie ou s'ap-
paise quand bon lui semble. Mon fluide magnétique,
eneffet, n’est qu’une sorte de véhicule de toutes les
volitions de l'âme , à moins que , confondant à des-
sein les deuxchosés, on n'aime mieux matérialiser ces
volitions elles-mèmes. Mais , pour mon compte, je


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 141


vous l’avoue , je m obstine jusqu’à présent à rejeter
cette fusion, qui, de déduction en déduction, ne
manquerait guère de nous conduire au plus désespé-
rant système de spsychologie , le pur matérialisme.
Ici, mon cher confrère , se termine l’expo-
sition sommaire que vous m'avez demandée de ma
théorie magnétique. Ainsi que vous en pouvez juger,
je ne vous en ai donné que les idées mères, mais
cela devra vous suffire. En effet, pour peu qu'il vous
vienne la fantaisie de reprendre ces idées en sous-
œuvre et d'ajouter Vos réveries aux miennes, vous
aurez incontinent trouvé le texte d’un gros livre. .….
que personne ne lira, à la vérité, dans notre bon
pays de France, mais qui pourra vous faire, en Al-
lemagne , une réputation égale à celle de Kant ou d,
Cartesius. dre


Remerciez-moi donc sans hésiter du {résor que je
vous abandonne, et agréez surtout, etc.


OBSERVATIONS DIVERSES.


L'empire absolu qu'un magnétiseur intelligent
peut exercer sur le moral et le physique de ses som-—
vambules est. sans.contredit. une des mines les plus
fécondes qu'il nous soit donné d'exploiter. Personne
ne trouvera donc mauvais de nous voir insister sur
æe point important ; et l'on devra nous savoir gré


142 TRANSACTIONS


des faits nouveaux que nous allons ajouter aux rela-
tions de MM. Azeronde et Prejalmmi, dont nous
avons entretenu nos lecteurs le mois dernier.


Première observation.


Rosalie, la fameuse somnambule que M. le vicomte
Du Ponceau voulut bien nous faire voir à diverses re-
prises, Rosalie conserve pendant plusieurs jours ,.@
son insu, l'ordre qu'elle a reçu de son magnétiseur
de faire telle ou telle chose ou d’éfre de telle ou telle
façon. A l'heure où il lui a été enjoint d’obéir, la
pensée lui en vient sans qu'elle sache pourquoi , et
elle fait ce qu’on a exigé d'elle sans se douter.le moins
du monde que c’est un ordre qu'elle exécute. —
Qu'on réfléchisse à l'immense portée de ce premier
fait, et l'on concevra que s'il est malheureusement
possible d’inspirer au plus vertueux des hommes le
désir fatal et irrésistible de commettre une action
coupable , il est également possible d’arracher par le
même moyen au vice le misérable qui y croupit.


Deuxième observation.


Une des somnambules ; dont je dirige les consul -
tations , n’est jamais exacte au rendez-vous que je
lui donne, sans que je le lui aie expressément recom-
mandé pendant son sommeil. Lorsque je dois , un
jour, avoir besoin d'elle à une heure oùelle n’a point


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 143


l'habitude de venir chez moi, je ne manque jamais
de profiter ; la veille, de son temps de somnambu-
lisme pour l'avertir de cette circonstance. Lorsque ,
le lendemain , elle arrive, à l'heure indiquée , je me
donne toujours le petit plaisir de lui demander le
motif qui l'amène, afin de jouir de sa stupéfaction
et de son hébêtude. Jamais , en pareil cas, elle n'a
su me répondre , sice n'est qu'un je ne sais quoi de
diabolique lui avait, bon gré malgré elle, suggèré
l'invincible pensée de se rendre chez mot.


Troisième observation.


Il y aura bientôt un mois que j ai commencé à
magnétiser un jeune peintre de Hambourg, nommé
M. Preidher. Ce jeune homme , qui s’abondonna à
mes soins pour une névralgie chronique de la face,
s’endormit dès la seconde séance, et devint, les jours
suivans, d'une lucidité assez rare. Mais, cequeje trou-
vai surtout de remarquable en lui, fut l'horreur et les
sensations douloureuses que lui causait le contact des
métaux quels qu'ils fassent ; car leur seule approche
suffisait presque pour lui donner des convulsions. Au
reste, comme M. Preidher est ; aussi bien endormi
qu'éveillé, un garçon de beaucoup d'esprit , j'avais
plaisir à converser avec lat pendant l'heure de nos
séances. Seulement, son malheureux accent tudes-
que me fatiguait par moment jusqu'à m impatienter,


144 TRANSACTIONS


et diminuait smgulièrement le charme.que je prenais
à ses récits. Aussi, un jour qu'il: venait de me défiler
une série de mots dans, lesquels se, trouvaient. ras-
semblées, comme par un fait exprès, les consonnes
qu'il estropiait le plus désagréablement, m’écriai-je,
n'y tenant plus : De,grâce.! Monsieur  Preidher,
parlez donc le français comme on le parle à Paris!
— Mon somnambule s'arrêta tout court, parut,ab-
sorbé une minute ou deux, puis, sur mon invita-
ton, reprit le fil deson histoire, mais avec une pureté
d'accent qui me laissa confondu. — Je lui deman-
dai alors s’il ne serait point possible de lui conserver,
à son réveil, les heureux fruits de l'étrange leçon
de grammaire que , sans y avoir songé, je venais de
lui donner. — Rien de plus simple , me répondit-il,
vous n'avez qu'à le vouloir. — Eh bien alors, je le
veux. — Soit. — Et M. Preidher éveillé, je le con-
fesse à ma grande impatience , articule le français
comme un enfant de Paris. — Cependant, le lende-
main matin, quelques hambourgeoises velléités  dé-
figurent de nouveau son langage, et plus d'un. S
mouillé se durcit encore dans sa bouche ; mais il
retrouve l'accent français en s’endormant. Le sur-
lendemain , le progrès est très marqué , et la semaine
d'après on peut entendre parler M. Preidher pendant
des heures entières sans soupçonner son origine. Ce
qu'il y a de fort remarquable, c'est que ce jeune
homme estseul à ne point apercevoir le changement


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 145


survenu dans sa façon de parler. — Quelques affai-
res qui le rappelèrent subitement dans son pays na-
turel, ne me permirent point de pousser plus loin
son intéressante observation. |


Quatrième observation.


Une dame de mes clientes .s’affecterait assez pro-
fondément de la maladie d’un de ses enfans, si je ne
prenais le soin de surveiller ses sentimens et de la
prémunir contre son chagrin. Chaque matin, je lui
communique, en la magnétisant, la force morale qui
doit mettre sa santé à l’abri d’une affection à laquelle
elle ne résisterait pas. Si même la Providence veut
qu'elle perde prochainement son enfant, j'espère la
dérober, en partie, aux alteintes de ce coup ter-
rible.

..—Il est évident que tous ces faits émanent du mème
principe, et ont entre eux une analogie frappante.
Ils mesemblent. en outre ouvrir une voie nouvelle
aux investigations des magnétiseurs, ou tout au moins
leur révéler une ressource depuis fort longtemps mé-
connue, et que leur conscience doit leur faire un de-
voir de ne point négliger plus longtemps.


10


146 TRANSACTIONS


BEBLIOGRAPHIE.


Histoire académique du magnétisme animal, par C. Burdir
jeune et Fréd. Dubois, membres de l’Académie royale de
médecine.— Un ÉNORME volume in-8o, chez J.-B. Baillière,
rue de l’École-de-Médecine, 17

Donc ils se sont mis deux pour faire ce beau chef-
d'œuvre? Détrompez-vous , lecteurs ; la co{labo-
ration n’est qu'une fiction malheureuse de la litté-
rature moderne. Aujourd'hui que l'esprit ne rap-
porte pas toujours de l'argent, de même que l'argent
ne donne pas toujours de l'esprit, un auteur qui sait
compter, ne manque presque jamais d'associer à sa
gloire quelque financier débonnaire qu’il fait ingé-
nieusement-subvenir aux frais d'impression de son
livre. Ainsi donc en fut pour l'Histoire académique,

à laquelle je gagerais volontiers que M. Burdin n'a

pas mis un mot, ou à laquelle du moins'il n'en à mis

qu'un seul, mais fort insignifiant $'1l en fut... son

_ nom. Au surplus, nous avons tort d'entrer dans ces

détails qui , en définitive , ne’ nous regardent nulle-

ment. Que MM. les auteurs s'arrangent comme ils
l'entendent : ies conventions qu'ils prennent éntre
eux font partie de leur vie privée et doivent nous
rester inconnues; et vraiment c'est un bonheur pour
nous comme pour eux-mêmes , Car, sinon, le métier
de critique deviendrait compromettant, attendu qu'on
aurait presque toujours l’air de calomnier quand on


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 147


ne ferait que médire. Laissons donc les hommes dans
l'éloignement obscur qui nous dérobe une partie de
leur laideur, et ne portons que sur leurs œuvres le
flambeau de l'analyse. — Ainsi, il ne nous est point
permis de nous demander : Qu'est-ce que M. Bur-
din jeune ? Qu'est-ce que M. Dubois (d'Amiens ) ?
mais seulement : Qu'est-ce que cette Histoire aca-
démique de M. Frédéric Dubois?

Or, lorsque le romancier De Balzac publia deux
minces volumes sous le titre de Physiologie du ma-
riage , on trouva la plaisanterie trop longue, bien
qu’elle füt infiniment spirituelle et point du tout mé-
chante. Cela dit, comment allons-nous qualifier un
monstrueux libelle en 650 pages in-8°, ayant tout
uniment pour objet de baffouer, de déshonorer, de
diffamer mille personnes honorables, parmi les-
quelles se trouvent maints savans de haut nom,
depuis les Puységur aux Rederne; depuis les
Abrial ‘aux Despires ; depuis Deleuze jusqu’à
nous tous. Sur mon honneur, voilà une prétention
qui me semble friser la démence... C'est que , hélas !
il n'estrien tantique la colère qui ressemble à la
folie; et:cepauvre M. Dubois a si souvent été heurté,
froissé, démenti par les magnétiseurs , qu’il lui est
bien; permis de: s'irriter contre eux. Mais, pour
ce qui est: des intentions de. cet auteur, qu’on ne
croie pas que j'en impose. Ainsi, tandis que Mes-
mer n'est «qu'un sycophante avide, égoïste , tirant


148 TRANSACTIONS


l'argent de tous côtés» (p. 247), MM. de Puysé-
gur qui « faisaient partie de cette aristocratie fran-
çaise d’abord imbue des principes de l'Encyclopédie,
façonnée aux leçons de Voltaire et de Diderot , avide
de nouveautés et surtout d'émotions , engouée d'a-
bord du grand Frédéric, puis de Washington, lisant
Thomas, Raynal et Beaumarchais (page 238), »
MM. de Puységur mettent en somnambulisme des
femmes de cinquante ans, « ce qui, certes, n'est pas
au-dessous des jongleries de Mesmer ( page 247). »
Aussi, ces deux messieurs ont-ils , suivant M. Du-
bois , fait une tache à leur blason (sans doute en
nourrissant de leur pain tous les pauvres de leur vil-
lage ), car «il est à jamais regrettable, pour le nom
de Puységur, pour Ia famille illustre à laquelle ap-
partenait le marquis, qu'il ait pris une semblable di-
rection (même page).» Que voulez-vous, monsieur
Dubois, il faut en accuser Diderot et d’Alambert !....
— Éternel-barbouilleur !...— Mais, ce n’est pas
tout. Vient. le tour. de Deleuze ; et comme il nya
pas ici moyen d’attenter à l'honneur , car Deleuze
est trop connu, on s’en prend à l'intelligence. Pen-
dant (rente années consécutives , l'honnête bibliothé-
caire du Muséum se livre au magnétisme, sansreve-
nirde sa conviction. mais Deleuze n'était qu'un
imbécille. — Georget, lui, eut un instant de fai-
blesse, comme en ont tous les hommes, hélas!
M. Husson...… Oh! comme on vous traite, mon pau-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 149


vre M: Husson !... mon Dieu ! mon Dieu ! MM. les
membres de l’Académie royale n’ont donc entre eux
aucune espèce d’égard ! Mais où donc est le chapitre
de M. Rostan ? En voilà un, j'espère, qui a mérité les
vergés:..: Eh! que vois-je! c'est là tout ce qu'on en
dit! «Quittons cet incident pénible { la pécadille de
Georget); honteux pour la médecine, injurieux pour
la mémoire d'un homme de bien , et disons qu'il est
un autre médecin, un professeur distingué , qui, lui
aussi, avait fait quelques expériences à la Salpêtrière,
et à la mème époque; mais, comme 1j est, plus
qu un autre, jaloux de la dignité de son art , il eut
soin d'éviter toutcontact avec les magnétiseurs, nous
voulons parler du professeur Rostan, livré au haut
enseignement , praticien consommé, habile surtout
dans l'art du diagnostic (page 264 ),» etc., etc., etc.,
etpas autre chose: que de grosses flatteries à bout
portant. Oh! frère Dubois! voici qui vous trahit,
et vous laissez trop voir , par votre gasconne défé-
reice, combien vous savez au-besoin cajoler vos en-
nemis, et ménager à l'avance, pour le prochain con-
cours , les suffrages d’un professeur. — MM. les doc-
teurs Berna , Filassier , Pigeaire , Frapart, etc., qui
ne sont point professeurs , et n'aspirent point à l'être,
sont, comme de juste, traités suivant leurs œuvres,
dans le livre dont nous parlons, où l'on a bien voulu
nous consacrer également quelques lignes d'un per-
sifflage vraiment délicieux. — Le récit de nos in-


150 TRANSACTIONS


fructueuses tentatives artistement  rapsodiées , et
coupées, pour la récréation du lecteur, d'intermèdes
académiques , forment, avec les divers rapports , le
corps de l'ouvrage, dont l'introduction est une his-
toire controuvée ou plutôt dénaturée du magnétisme
au moyen-äge, et la conclusion... le résumé (des
preuves qui démontre sa nullité. Enfin , après avoir
établi en principe que tous les magnétiseurs nés ou
à naître ne sont ou ne seront jamais que.des fourbes
ou des sots, M.F. Dubois demande très humblement,
et sous forme de péroraison, qu'on lise-ou qu'on juge
impartialement son ouvrage. C’est, la main sur la
conscience, ce que nous venons de faire. Requiescat
in pace (1)!


SOCIÈTÉ VERSAILLAISE (2).


M. Vanson, président de cette Société , ayant eu la bonté de
nous envoyer une copie de son réglement , nous nous empres-
sons de le mettre sousles yeux de nos lecteurs, afin qu’il puisse
servir de modèle aux Sociétés du même genre qui se forment
à l’envi dans la plupart des grandes villes de province, en at-
tendant que Paris se décide.


SOCIÉTÉ POUR L'ÉTUDE DU MAGNÉTISME.


Les soussignés fondent une Société dont l’objet
est d'étudier les phénomènes du magnétisme animal,


(1) Rien ne serait plus facile qu'une réfutation sérieuse
de l'Histoire académique du Magnétisme, mais il faudrait pour
cela faire un volume, et, à dire le vrai, la chose n’en vaut
pas la peine.

(2} Autorisée par décret ministériel.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 151


et de. chercher les applications diverses que l'on en
peut tirer.

Les travaux de cette Société consistent spéciale-
ment dans 1° l'enregistrement des faits. du magné-—
tisme animal qui auront été constatés rigoureuse-
ment par le plus grand nombre possible des membres
de la Société; 2° l'étude historique du magnétisme
animal; 3° l'exposition el la pratique des procédés
du magnétisme ; 4° l’analyse critique des ouvrages
anciens et modernes, et des publications périodiques
qui ont pour objet le magnétisme animal ; 5° l'étude
des rapports que le magnétisme peut avoir avec les
autres branches des connaissances humaines, et spé-
cialement avec la psychologie etla médecine.

Pour atteindre ce but, la Société s'impose le Ré-
glement qui suit :


RÉGLEMENT.


Chapitre premier.— Composition de la Société.


ARrice 1%. La Société pour l'étude du magné-
tisme se compose de membres titulaires, associés et
correspondans.

ART. 2. Le nombre des titulaires est limité àtrente.
Il ne pourra être au-dessous de vingt. Le nombre
des associés sera , pour la première année, égal au


nombre des titulaires; celui des correspondans est
illimité.


152 TRANSACTIONS

ART. 3. Les titulaires sont pris parmi les associés.
Ils sont nommés dans les séances réglementaires
f mentionnées en l'art. 18) au scrutin individuel et
secret, et doivent réunir au moins les deux tiers des
voix des membres présens.

Arr. 4. Les associés sont présentés en séance or-
dinaire par deux membres titulaires ou associés, et
sont nommés dans la séance ordinaire suivante, à la
majorité des deux tiers des membres titulaires et as—
sociés présents.

ART. 5. Les membres titulaires ont seuls le droit
de présence dans les séances réglementaires. — Les
titulaires et les associés ant droit de vote égal dans
les séances ordinaires. ;

Arr. 6. Les correspondans sont proposés par deux
membres titulaires ou associés, qui présentent un
rapport écrit et signé d'eux sur les titres de leur
candidat. Ce rapport contient:

Le nom , les qualités et l'adresse du candidat ;


Un aperçu de la nature de ses études et des objets


particuliers pour lesquels il se propose de correspon-
dre avec la Société :

L’affirmation que le candidat desire appartenir à
fa Société ; |

Ce rapport est lu et déposé sur le bureau en séance
ordinaire ; |

Dans la séance réglementaire suivante, il en est
donné une nouvelle lecture ; la discussion s'ouvre ;


…


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 153


et la nomination a lieu à la simple majorité des
votans. "

Art. 7. Tout membre correspondant qui prend
son domicile réel à Versailles, est porté au nombre des
associés, à moins qu'il ne fasse connaître l'intention
de se retirer de la Société.

ART. 8. Le Bureau pourra, dans certains cas, ad-
mettre un visiteur étranger.


Chapitre second. — Régime de la Société.


ART. 9. Les fonctionnaires de la Société sont :
Un président, un vice-président, un secrétaire , un
vice-secrétaire , un trésorier et un bibliothécaire—
archiviste.

ART. 10. Le Bureau se compose du président , du
secrétaire et du trésorier.

L'administration dela Société est confiée au Bureau.

Il est chargé, dans l'intervalle des séances régle-
mentaires , de la conservation et de l'interprétation
du Réglement ; il est investi du droit de convoquer
la Société en séance extraordinaire, en spécifiant sur
la lettre d'avis l'objet de la convocation.

_ Il nomme les commissions chargées de faire des
rapports sur les objets relatifs aux études de la Société.

Arr. 11. Le président règle l’ordre du jour et
maintient l'exécution du Réglement.

Il à droit d'assister Avec voix consultative aux


154 TRANSACTIONS


séances des commissions réglementaires et de comp-
tabilité.

ART. 12. Le secrétaire rédige. le procès-verbal
de chaque séance , en donne lecturedans la séance
suivante, et le président le soumet à l'approbation de
la Société.

Il est chargé de la correspondance.

Arr. 13. Le trésorier est chargé des intérêts fi-
nanciers de la Société. — Il tient registre des recet-
tes et des dépenses. — Il soumet ses comptes deux
fois par an à la Société, dans les premières séances
ordinaires de janvier et de juillet, et dans la séance
réglementaire de juillet ; il présente , en outre,
un budjet des recettes et dépenses pour l'année
suivante. |

ART. 1#. Les fonctionnaires sont nommés dans la
dernière séance ordinaire de l’année.

Ils sont rééligibles, à l'exception du président, qui
ne peut être réélu qu'après une année d'intervalle.

Ïls sont choisis parmi les titulaires. |

Arr. 15. Une commission permanente de cinq
membres, élus dans la même séance que les fonction-
naires choisis parmi les titulaires, et nommée com-
mission réglementaire, reçoit et examine toute pro-
position relative au Réglement ; elle appelle dans
son sein l’auteur de la proposition.


Le secrétaire et le trésorier peuvent être appelés


DU MAGNÉTISME :ANIMAL. ba


par le président dela commission à ses réunions. Ils
y assistent avec voix consultative seulement.

Arr. 16. La commission réglementaire peut, dans
son rapport, prendre l'initiative de propositions re-
latives au Réglement. — Elle dresse ‘une liste de
candidats pour les places vacantes des membres titu-
laires , sans restreindre le droit des membres titu-
laires de faire aussi des présentations en leur nom
personnel. — Son rapport, approuvéet signé par les
membres de la commission , est déposé huit jours
au.moins avant la séance réglementaire chez un des
membres de la commission ou du Bureau , de ma-
nière a pouvoir être consulté par les membres ti-
tulaires.

Daus le cas où la commission juge nécessaire qu'il
y ait une réunion réglementaire d'urgence , l’objet
en est indiqué au président de la Société, qui pro-
voque la réunion demandée.

Arr, 17. Chaque fois que le trésorier présente
ses comptes ( voir art. 19), une commission de trois
membres titulaires , ou associés, est nommée sur un
scrutin de liste, à la majorité simple, pour examiner
sa gestion. — Elle fait son rapport à la séance régle-
mentaire la plus prochaine.


Chapitre troisième. — Séances et travaux de la
Société.


Arr. 18. La Société tient, plusieurs sortes de


156 TRANSACTIONS


séances : 1° les séances ordinaires ; elles ont lieu le-
1‘etle 3° lundi de chaque mois; elles commencent
à sept heures et demie du soir ; tous les membres de
la Société , à quelques titres qu’ils lui appartiennent,
ont le droit d'y assister ; 2° deux séances réglemen-
taires semestrielles, l’une en janvier, l’autre en juil-
let, sur la convocation du président. Les membres
titulaires seuls ont droit d'y assister ; 3° des séances
extraordinaires provoquées par le Bureau où par la
commission réglementaire.

ART. 19: Dans les séances de la Société , lorsque
les fonctionnaires sontabsens , la présidence est dé-
volue au plus âgé des membres titulaires présens , et
le plus jeune remplit les fonctions de secrétaire. Si
le trésorier estabsent, le président désigné, pour le-
remplacer au bureau, un des fonctionnaires , et, en
leur absence, un des titulaires présens.:

ART. 20. La première séance ordinaire de chaque
mois est plus spécialement consacrée à l’expérimen-
tation des faits magnétiques, et la seconie aux cours
et communications verbales. |

Dans chacune d'elles, l'ordre du jour appelle d'a-
bôrd'1° la lecture du procès-verbal de la séance pré-
_cédente ; 2° la lecture de la: Correspondance et la
présentation des dons faits à la Société ; 3° les pré-
sentations des membres associés ou correspondans,
et les votes sur les présentations de membres associés
faits ‘dans la séance précédente ; 4° l'inscription des


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 157


noms de ceux des mémbres qui desirent prendre la


| parole.

= Le reste de l'ordre du jour est réglé par le pré-
sident.…

Arr. 21. Nul ne peut prendre la parole sans l’a-

voir obtenue du président, et nul ne peut la garder,

pour quelque objet que ce soit, plus de vingt minutes,

ART, 22. Le membre qui a la parole pour:quel-
que objet que ce soit, ou qui dirige une expérience,
ne peut être interrompu que pour rappel:au régle-
ment. — Quand.le président pense que le membre
qui a la parole, s'écarte, de l'esprit de la Société , tel
qu'ilest défini par le préambule, il doit l’avertir, et,
s'ilinsiste, le président. consulte le. Bureau sur, le
maintien de la parole. La décision du Bureau est
définitive, à moins qu'une réclamation ne soit faite
par un membre titulaire ; dans ce cas, les membres
titulaires, et associés présens sont consultés et déci-
dent en dernier ressort.

Arr. 23. Lorsque le membre qui a la parole,
ou qui dirige une expérience, a terminé, tout:mem—
bre peut demander au président la permission de
présenter des observations succintes. Le président a
le droit d'accorder ou de refuser, selon le temps dis
ponible ; après la réponse il peut empêcher la ré—
plique. | |

Arr, 24. Dans les séances réglementaires semes-
trielles, après la lecture et l'adoption du procès-ver-


158 TRANSACTIONS


bal de la séance réglementaire ou de la séance ex-
traordinaire précédente, on entend et on discuté
s’il y a lieu: 1° le rapport de la commission de comp-
tabilité instituée par l’art. 17; 2° le rapport de la
commission réglementaire ; 3° on procède à la no—
mination des membres titulaires et correspondans ;
4° dans la séance de juillet, on examine , en outre,
et l’on discute le budjet des recettes et dépenses pré-
senté par le trésorier.

ART. 25. Toute décision , tendant à modifier le
Réglement, doit être prise à la majorité des deux tiers
des. voix des membres présens.

ART. 26. Toutes les fois que la Société sera ap-
pelée à donner un avis sur un objet relatif à ses tra-
vaux, la question soumise sera renvoyée à une com-
mission nommée par le bureau. Le rapport sera fait
et la décision prise dans la plus prochaine séance ré-
glementaire, ou dans une réunion spéciale des mem-
bres titulaires convoquée à cet effet. — Des séances
extraordmaires analogues ont lieu dans les formes
spécifiées aux art. 10 et 16.


Chapitre quatrième.— Revenus, dépenses, pro-
priélés de la Société.


ART. 27. Tout membre titulaire ou associé paie,
une fois pour toutes, un droit d'admission de cinq
francs, etune cotisation annuelle de douzefrancs, exi-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 159


gible par quarts au commencement de chaque tri-
mestre. .

Arr. 28. La cotisation trimestrielle est due jus-
qu’à la démission donnée par écrit. Néanmoins, tout
membre qui a laissé passer six mois sans avoir ac-
quitté la cotisation peut , après avoir été duement
averti, être rayé de la liste des membres sur le rap-
port du trésorier, en séance réglementaire.

Arr. 29. La Société n’arrète jamais de dépenses
excédant la somme qu'elle a en caisse, à moins
qu’un ou plusieurs membres ne se portent caution
sans recours contre la Société pour le cas où les fonds
seraient insuffisans au jour du paiement.

ART. 30. Aucune dépense extraordinaire dépas-
sant la somme de 50 francs ne pourra être faite sans
qu'une commission, nommée par le bureau, nese soit
entendue préalablement avec les fournisseurs, et ne
soit convenue de prix.

Dans le cas où la dépense concernerait des impres-
sions autres que celles qui sont nécessitées par les be-
soins du bureau , la mesure s’y appliquerait. même
quand la dépense serait inférieure au minimum de
cinquante francs fixés plus haut.

ART. 31. La Société forme une bibliothèque ; tous
ses membres sont invités à l’enrichir de leurs dons. .

Les dons faits à la Société sont mentionnés aux
procès-verbaux des séances, et le nom du donateur
est inscrit sur l’objet donné.


160 TRANSACTIONS


Arr. 32. Le mobilier, la bibliothèque ; ‘les ma
nuscrits, elc., appartiennent à la Société. Les mem-
bres qui cessent d'en faire partie ne peuvent récla-


mer leur quote-part:
Arrêté à Versailles , le 22 avril 1841.


— Suivent les signatures des sociétaires, parmi
lesquels se trouvent : le maire de Versailles, l’adjoint
du maire , le secrétaire général de la préfecture ,
deux ecclésiastiques, un pasteur protestant, six mé-
decins, un pharmacien , des architectes, des hommes
de lois, des chefs d'institution, des professeurs de
l’Université, d'anciens élèves de l’école polytechni-
queet autres personnes livrées à l'étude des sciences ;
tous gens pour le moins aussi honorables que M. Fré-
déric Dubois, et dont nous espérons pouvoir donner
les noms dans notre prochain cahier.


VARIÉTÉS.


—Nous apprenons d’un de nos abonnés, M.le doc-
teur Delaporte de Vimoutiers (Orne), la formation
d’une société de magnétiseurs à Caen (Calvados).

— M. Champignon, médecin à Orléans, vient de
publier sous le titre de Physiologie, médecine et
méthaphysique du magnétisme, un volume inté-
ressant dont nous rendrons compte incessament.


Imp. de P. Baupouix, rue des Boucheries-S.-G., 38,


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 161
:


DES DIFFÉRENS PROCÉDÉS


EN USAGE POUR MAGNÉTISER. :


Deleuze avait dit dans son Instruction-Pratique :
« La première condition, pour magnétiser, c’est de
«vouloir.» Mais on ne tient pas toujours compte de
ce sage aphorisme, et Deleuze , lui-même, nous
semble l'avoir oublié. Quant à nous, magnétiser et
vouloir nous paraissent deux mots synonymes, quel
que soit le sens où on les prenne. Vouloir, à notre
avis, exprime (oujours un effet mental, physiolo-
gique, mettant en action les puissances secrètes de
l'agrégation qui nous constitue ; réagissant sur nous-
mêmes, si c'est à nous que notre volonté se rap-
porte; enfin, nous unissant par un lien plutôt in-
sensible que matériel à l’objet sur lequel nous pré-
tendons agir.

Il y a bien loin, j'en conviens, de ces conceptions
métaphysiques aux singulières théories de nos magné-
tiseurs à représentations ; maïs c’est que s’il nous
arrive quelquefois de poursuivre l’idée jusqu’à la
rèverie, ces messieurs, d’un autre côté, sont loin de
penser toujours. À en juger, par exemple, d'après
l'importance extrème, infinie qu'ils attachent aux
procédés manuels, il est impossible de douter que,
pour eux, fout le magnétisme ne soit là; le geste, la
11


162 TRANSACTIONS


passe est tout ce qu'ils en comprennent. Partant
c’est de ce côté que se dirigent invariablement tous
leurs efforts. Inventer un tour de main, leur semble
un perfectionnement digne de récompense nationale;
aussi, est-ce plaisir de voir avec quelle complaisance,
quelle grâce, quelle attention, el surtout avec quel
contentement d’eux-mèmes ils mettent leurs pré-
ceptesen pratique : l'un élève onctueasement:sa main
puis l'abaisseensuite par douces saccades, comme un
prélat qui bénit son troupeau ; l'autre, sait impri- :
mer au mouvement de son poignet une inimitable
rondeur; celui-ci portedans le claquement de ses doigts
le cachet de sa méthode: celui-là jette à plemes
mains son incomparable flaide.— Eh! neriezpas, «
Messieurs, vous, qui m'avez compris, car les gens
dont je vous parle sont de ceux qui font bruit'dans
le monde; de ceux qu'on y admire presque autant
qu’ils s'admirent eux-mèmes ; de ceux dontle nom
fait autorité, dont on cite mème les ouvragesi(1ly a
tant de genres de lecteurs) ! de ceux, enfin, qui, en
définitive, magnétisent peut-être ie mieux, parce,
que l'inspiration ni la défiance de so1-mème me:les
ont jamais ‘détournés de leur but. Cette dernière
considération nous explique donc'en (partre les ‘suc,
cès qu'ils attribuent: si gratuitement à ‘leur :ma=,
nière de faire. Voyons pourtant à décider quelle est
la part des géstes dans la production ‘des efféts ma
gnétiques ; et, pour rendre la question plus facrlerà


DU MAGNÉTISME  ANIMAL, 163


traiter, essayons de la scinder ainsi : Les gestes sont-
ils indispensables ? nécessaires? ou enfin inutiles ?
1°. Les expériences faites en 1820, à l'Hôtel-
Dieu de Paris, et répétées cent fois depuis en petits
comités, prouvent, incontestablement. qu'on peut
produire le somnambulisme sans agir autrement sur
le sujet que par la simple pensée. Si donc, on croit à
l'existence d’un fluide magnétique ; on est forcé
d'admettre que celui-ci s'échappe indifféremment de
toutes les parties du corps et se dirige à la volonté
du magnétiseur, tout aussi bien que lorsque ce
dernier lui trace sa route avec la main. Bien plus,
ce nest pas seulement le fluide magnétique qui pas-
sède la propriété de se mouvoir ainsi, c'est la pen-
sée elle-mème avec toutes ses nuances. — Un jour,
M. du Ponceau avait endormi sa somnambule devant
moi. Nous étions seuls avec elle, dans son cabinet :
il lui ordonna de chanter, ce qu'elle fit aussitôt; et
ilam'offrit de lui faire cesser et reprendre son chant
par un simple geste subordonné à celui que lui per-
mettrait mon desir; j acceptai, et l'expérience réus-—
sit à merveille, bien que nous fussions l’un et l’autre
placés derrière la somnambule, et qu'il n’y eût là
mi glace, ni compère. Le chant s’arrêtait quelque-
fois, au milieu d'un mot, tant l’action était prompte;
et, chose remarquable! la somnambule, {quelque
temps que durât l'interruption, reprenait toujours
exactement son ariette au point où elle l’avait lais—


164 TRANSACTIONS


sée, de sorte, qu'en notant séparément et en rappro-
chant ensuite tous ces fragmens, on aurait eu l'air
entier parfaitement exact. Cependant, j'aurais de--
siré plus encore. — Votre geste, dis-je, à M. du
Ponceau, fait tort à l'expérience; Rosalie ne le voit
pas mais elle peut l'entendre ; tâchez de vouloir
sans cela. — Je vous avoue que je n'en ai pas
l'habitude, me répondit-il, et que je crains de ne pas
réussir; cependant, je vais essayer. M. le vicomte
essaya et réussit peut-être mieux encore que la pre-
mière fois, ce qui peut fort bien tenir à ce que s’ima-
ginant devoir suppléer au mouvement qu'il suppo-
sait presque indispensable, ilavait fait un plus grand
effort mental. — Eh bien! Monsieur, lui dis-je, pen-
sez-vous encore que la volonté n’aît que nos doigts
pour s'échapper de notre cerveau ? — Non; mais il
est des cas où le geste me paraît indispensable à la
détermination de l'effet qu’on veut produire.-Si, par
exemple, j'avais l'intention de changer, pour Rosa-
lie, les propriétés physiques d’un objet, je n'agirais
jamais par la pensée d’une manière assez précise,
c'est-à-dire, qu'il m’arriverait probablement ce qui
m'arrive toujours lorsque je veux magnétiser de loin
une chose inanimée. Quoi que je fasse, mon diable
de fluide atteint aux choses environnantes, et leur
communique un peu de la vertu que je ne destinais
qu'à une seule. — La raison en est simple, ré-.
pliquai-je, c’est qu’au milieu de plusieurs choses que


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 165


vous regardez de loin, il vous est impossible, quat
que vous fassiez, d'en isoler une dans votre pensée.

IL nous semble que la conclusion des diverses ex-
périences que nous venons de mentionner est celle-
ci : Les gestes ne sont point indispensables.

90, Mais sont-ils nécessaires ? — Oui ; nous l’af-
firmons, et cela pour plusieurs. raisons que nous
avons l'espérance de faire-sentir, sans qu'il soit utile
de les développer plus longuement.

Et, d’abord, commençons par dire que s'il peut ré-
sulter, d'un contact immédiat entre les corps vivans,
certaine action magnétique, parfaitement indépen-
dante, quant à sa nature, de toute intention morale,
il est à peu près évident qu'une action semblable, à
l'intensité près, doit être attribuée aux gestes. Cela
posé, examinons l'influence intrinsèque du toucher
sur l'économie, alors quil est pratiqué sans but dé-
terminé. Cette question, en apparence si simple, est
moins facile à résoudre qu'on ne le pense au premier
abord, car les effets qu'il s'agit ici de spécifier, sont
aussi fugitifs que les causes qui les produisent sont
complexes. Cependant , l’exquise impressionnabi-
lité des somnambules va encore nous prêter ses lu-
mières. Malheureusement, les faits que je vais citer
ne sont pas de ceux que l’on provoque. à volonté;
le hasard seul me les a fournis, et le hasard est sourd
lorsqu'on a besoin de son aide. Je n’ai d’ailleurs,
à mon appui, que deux petites observations, dont la


166 TRANSACTIONS


première m'a été communiquée par M. du Ponceau,
mais dont l’autre m'est personnelle. Voyons d'abord
celle-là :

Rosalie, en état de somnambulisme, a la fantaisie
de s'emparer d’un morceau de pain, déposé sur le
chambranle d’une cheminée. Une femme de cham-
bre qui se trouve là, tout à point pour là contra-
rier, prétend l'en empêcher ; de là une petite rixe.
La somnambule, qui tient sou pain, le défend avec
l'opiniâtreté..…… d'une somnambule. La femme de
chambre insiste et finit par l'emporter, mais après
de longs efforts, pendant lesquels Rosalie serre for-
tement dans ses mains l'objet de sa convoitise. La
première qui tenait beaucoup moins à la conquête
qu'à la victoire, remet alors le pain, comme de juste,
sur la cheminée: mais Rosalie, qu'on vient de
réveiller, ne l'y voit plus (1). On la rendord, incon-
tinent , pour avoir l'explication de cette étrangé sin-
gularité; et c’est alors qu’elle déclare qu’elle a ma-
gnétisé le morceau de pain en le serrant pour le
retenir, et qu'il lui restera invisible pendant trois
jours, ce qui en effet eut lieu.

Le fait dont j'ai moi-mème été témom est exac-
tement de la même espèce, puisqu'il s’agit encore
d'invisibilité ; mais il eût été plus frappant éncore


(4) Tel fut le hasard qui suggéra à M. Du Ponceau ces
curieuses expériences sur l'invisibilité au réveil.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 167


s'il fût arrivé le premier. — Madame R., jeune
somnambule, s'efforce de m'ouvrir la main droite
dans laquelle je lui cache un petit: objet qu'elle s'im-
patiente de ne pouvoir distinguer. Depuis un demi-
quart-d'heure approchant elle s’exténue en vains
efforts. Enfin, perdant patience, elle se fâche pour
tout de bon, s'éloigne de moi, et me boude au point
de ne plus vouloir me parler. Cela dure une demi-
heure, après laquelle je l'éveille; mais à peine a-
t-elle ouvert les yeux, qu'elle pousse un eri perçant,
en me disant que je n'ai plus qu’un bras. Vaine-
men je lui fais toucher ma main droite : son illusion
persiste { ce doit être une chose étrange que de tou-
cher ce qu'on ne peut voir): elle me regarde avec
hébélude, se prend à pleurer et finit par se rendor-
mir. L’explication qu’elle me donne alors est ainsi
que je m’y attendais, celle que, six mois avant, avait
donnée Rosalie; mais seulement plus heureuse où
mieux inspirée que celle-ci, elle put prévenir la du-
rée du phénomène effrayant qu’elle avait involon-
lairement produit sur ma personne, en me déma-
gnétisant le bras.

Eh bien! ces deux faits, qui se corroborent mu-
tuellement, ne semblent-ils pas prouver que le tou-
cher, alors mème qu'il a lieu sans intention aucune,
laisse, au moins quelquefois après lui, une certaine
empreinte Su generis, un je pe sais quoi d'insai-
sissable, dans lequel, un esprit plus téméraire que


168 TRANSACTIONS


le nôtre, ñn’hésilerait point à reconnaître la trace in-
délébile et sans mélange du fluide magnétique?

Quoi qu'il en soit, tout ce qui précède ne justifie-
rait point encore l'importance qu'on attache aux
gestes, si nous ne leur reconnaissions un autre genre
d'utilité : leur véritable objet, suivant nous , est de
fixer, de préciser et de régulariser la volonté. Celle-
ci, en effet, se module, pour ainsi dire, sur les mou-
vemens que nous excitons ; elle se calme ou s’agite
selon leur prestesse ou leur lenteur. Ajoutons à cela,
que nous sommes lellement accoutumés à penser par
nos sens, et à nous repaître l'esprit d'images phy-
siques, que le seul moyen que nous ayons de soute-
nir et de diriger notre pensée, consiste presque à
nous la retracer sans cesse par des. actes extérieurs.
Cela dit, nous pouvons, sans crainte, nous résumer
ainsi : Les gestes sont utiles sous un double rapport;
donc, is sont nécessaires (1).

(1) Il nous reste évidemment beaucoup à dire sur le sujet
de cet article, mais nous y reviendrons. Je veux pourtant
signaler aujourd’hui un fait que les magnétiseurs de pro-
fession ont dû observer comme moi: c’est une espèce de
fourmillement qui se fait quelquefois sentir dans les doigts
pendant les passes, et surtout alors que l’action paraît être
la plus marquée. Il n’y a, d’ailleurs, pas moyen d'attribuer
cette sensation caractéristique à l'imagination ou au hasard,
car il m'est arrivé cent fois que , sans que je témoignasse
rien aux malades de ce que j’éprouvais, ceux-ci me fissent,


juste à l’instant où le fourmillement dont je parle m’arrivait
aux doigts, l'observation qu'ils ressentaient plus vivement


DU MAGNÉTISMEÉ ANIMAL. 169


EXTRAIT D'UN ARTICLE FORT REMARQUABLE


DE LA GAZETTE MÉDICALE


sur le magnétisme animal.


Le magnétisme commence enfin à être pris au sé-
rieux par les médecins de bonne foi. C'est beaucoup,
car on ne tardera pas à reconnaitre que notre doc-
trine est vraie, dès l'instant où l’on cessera de la
tenir pour ridicule.

Voici comment s'exprime la Gazette Médicale
à ce sujet: Voyez n° 24, 12 juin 1841.
__@...... ILs’en faut que tous les magnétiseurs
soient des fous, des niais ou des jongleurs ; nous
croyons même que ceux qui sont tout cela, séparé—
ment ou à la fois, ne le sont pas en toute occasion et
en tout temps. Il en est aussi de très honorables
sous tous les rapports, et parmi ceux qui ont écrit,
et parmi ceux qui pratiquent. Il faut donc soigneu-
sement distinguer ces catégories ; il faut plaindre les
hallucinés, se moquer des dupes et flageller les fri-


mon action. Cette étrange sensation, que je ne puis compa-
rer qu’à celle qu'on éprouve en caressant un chat à rebrousse-
poils, serait-elle due au dégagement du fluide magnétique ?
C’est possible ; mais rien ne prouve qu’elle ne soit point pro-
duite par les autres fluides impondérables, qui doivent , se-


lon toutes les apparences, se dégager en mème temps que
lui,


170 TRANSACTIONS


pons ; mais il faut respecter les honnètes gens &:
écouter les hommes raisonnables. Ce triage est, à la
vérité, assez difficile ; mais l'équité morale et scien-
tifique exige qu’on le fasse. Jusque là on n’a, de part
et d'autre, que de vaines déclamations et des injures
gratuites. Nous nous permettrons enfin d'ajouter
que, si les assertions des magnétiseurs sont très sou-
vent, el à bon droit, suspectes, et que s’ils ont de la
tendance a ne pas reculer au besoin devant quelques
fraudes pieuses, pour le plus grand bien de la cause,
les opposans ne sont pas, non plus, d'une bonne foi
si parfaite qu'ils se privent de ces honnêtes res—
sources polémiques , à l'usage de tous les partis. Il y
a des deux côtés de la passion, des préjugés, etc., et
par conséquent, beaucoup d'illusions et d’injustices.

» La question du magnétisme animal comprend,
selon nous, trois questions distinctes , parfaitement
séparables, et dont chacune peut être traitée et ré-
solue à part, à savoir : une question logique, une
question historique, et une question fhéorique. Ces
dénominations ne sont peut-être pas les meilleures
possibles, mais nous les éclaircirons en les définis-
sant.

» 1° La question logique est celle-ci : est-on en
droit de nier à priori la réalité de tout ou partie
des phénomènes dits magnétiques, en vertu de leur
absolue impossibilité, déduite de leur opposition aux
* lois de la nature; ét partant, est-on fondé à renon-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 17!


cer à toute HAT et vérification de ces mêmes
faits, comme entachées d'avance d'erreur et d’illu-
SiOD, et essentiellement frappées de nullité?

» À cette première question nous répondrons né-
gativement ;

» 2° La question historique est celle-ci : les phé-
nomènes, dits magnétiques, ont-ils été, en tout ou en
partie, constatés en fait et comme simples événe-
mens, avec de telles conditions de certitude histo-
rique, qu'on ue puisse les nier, sans nier en même
temps l'autorité du fémoignage humain, en quelque
matière que ce soit ?

» À cette deuxième question, faite ainsi en géné-
ral et en gros, nous répondrons affirmativement.
Nous ajouions pourtant que, suivant les cas parti-
culiers, notre affirmation peut varier dans des limites
_très distantes, depuis ia simple présomption jusqu’à
l'entière certitude ;

» 3° La question théorique est la suivante : les
phénomènes, dits magnétiques, étant supposés vrais
historiquement et comme simples faits, est-on auto-
risé à admettre, pour expliquer leur production ,
l’existence d’un agent spécial physique ou physio-
logique, comme le veulent en général les magnéti-
seurs ; ou peut-on les faire rentrer, légitimement
sous l'empiré des causes naturelles déjà connues, ou
du moins admises dans l’état de la science ?

» Cette question est trop dépendante de la deu-


172 TRANSACTIONS


xième pour être résolue d'une manière générale.
Elle est et sera longlemps encore indécise. On peut,
sans inconvénient, l’ajourner jusqu’à nouvel ordre.

» Voilà notre profession de foi magnétique. Elle
offre, en cet état, bien des obscurités que nous n'a-
vons pas le temps de dissiper ; car chaque point
aurait besoin de développemens étendus. Cependant,
pour faire preuve de bonne volonté, et éclaireir au-
tant que faire se peut, en si peu de lignes, notre
pensée, et établir notre position dans ce débat, nous
joignons, à chacune de ces propositions, les remar-
ques suivantes :

» La question de logique ou de droit est de très
grande importance , car, résolue affirmativement,
elle supprime tout d’un coup les autres: c'est, comme
disent les jurisconsultes, une pure fin de non-rece-
voir. Nous l'avons déjà, plus d'une fois, abordée, et
notamment, à l’occasion des cours de notre honorable:
confrère, M. Berna, et des débats académiques rela-
tifs au magnétisme; mais, en pareille matière, 1l ne:
faut pas craindre de se répéter.

» Les faits magnétiques sont impossibles, donc ils:
sont faux. Voilà l'argument auquel reviennent sans
cesse les adversaires 4 priori du magnétisme. Les
magnétiseurs, de leur côté, répondent : Les faits ma-
gnétiques sont historiquement prouvés, donc ils sont
possibles. Voilà donc le droit et le fait en conflit, et
se détruisant mutuellement, Pour les accorder, il


DU MAGNÉTISME ANIMAL. | 173


conviendrait, ce nous semble, de lever d’abord quel-
ques équivoques. Le mot ämpossible est entendu de
bien des manières par ceux qui s'en servent: Il en
estqui, comme par exemple M. Bouillaud, entendent
par impossible (toute chose contraire aux lois de la
nature ; mais il est facile de tes troubler en leur de-
mandant s'ils connaissent toutes les lois de la nature,
et ils oublient, en outre, que les lois n'étant que
l'ordre et l’enchaînement des faits eux-mêmes, dans
l’espace et dans le temps, tel qu'il est permis à la
faible raison de l'homme de les apercevoir par l’ob-
servation et l'expérience, elles ne sont pour nous que
l'expression de ces faits mêmes et non leur principe;
et, qu'en conséquence, c'est le fait qui commande
la loi, et non la loi le fait. On ne peut donc arguer
de la loi contre le fait, car la loi n'est que le fait
mème. D'autres, et MM. Dubois et Burdin sont du
nombre (H1sT. ACAD. DU MAGNÉT., p. 368 el suiv.),
tournent différemment l'argument: ils prétendent
qu'ils ne veulent pas imposer des bornes à la na-
ture, ce qui serait malséant à de simples mortels ;
mais ils assurent qu’en FAIT /a nature elle-même
s’est imposé des bornes infranchissables. Mais
comment ne voient-ils pas qu'ils font ici une pétition
de principes des plus flagrantes, escortée de deux ou
trois hypothèses? C’est en effet supposer ce qui est
en question , que de dire que la nature ne dépasse
pas en fail certaines bornes connues et désignées, et


174 TRANSACTIONS
se servir ensuite de ce prétendu fait pour nier da pos-
sibilité d’autres faits, qui prouveraient eux-mèmes
que ces prétendues bornes ne sont pas là où on les
avait mises. Il faut donc toujours en venir à l'examen
des faits mèmes qui, seuls, peuvent établir des bor-
nes (si bornes il y a); non pas les bornes du possible,
mais celles du réel ; non pas même les bornes abso-
lues de ce réel, mais ses bornes relatives à nous, uai-
quement et absolument déterminables par l'ebserva-
tion et l'expérience. La seule question étant donc de
savoir où sont les bornes, et la seule manière d'ac-
quérir celte connaissance étantl'observation des faits,
c'est une contradiction que d'interdire à l'observa-
tion (seule autorité qu'on invoque), le droit.de dé-
passer telles ou telles limites qu elle seule avait posées.
Quant aux hypothèses impliquées dans l'argument,
elles consistent à assurer : 1° que la nature a des
bornes ; 2° que ces bornes sont infranchissables. La
première assertion n’est pas discutable, car elle n’est
pas mème intelligible. La seconde n’est guère plus
claire, car elle participe de l'obscurité de la pre-


mière ; et, en outre, en supposant que le mot de


bornes ail un sens, comment peut-on affirmer qu’elles
sont infranchissables? C’est la encore une décision
à priori tout à fait gratuite, et d'autant moins ac-
ceptable dans le système même de ces écrivains ,
qu'ils prétendent vouloir rester, dans le faif, dans
le réel. Eh bien! le réel, le fait, n'étant connus


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 175


et connaissables que par. l'expérience, et l'expé-"
rience elle-même ne donnant et ne pouvant donner
que des faits, il en résulte que ces idées de bornes,
et de bornes énfranchissables , de la nature, sont
tout à fait inaccessibles à l'expérience, étrangères,
par conséquent, à la question, hypothétiques et inad-
missibles. Il ne s’agit que d'une chose, c'est de sa-
voir, en fait, comme le disent ceux que nous com
batlons, ce qui se passe dans cette nature, sans s’in-
quiéter si-elle peut faire plus ou moins que cequ'elle
nous montre ; sans se préoccuper ide ce qui est pos
sible où impossible, quelque sens qu'on attache à
ces mots; mais seulement de ce qui arrive réelle-
ment. Nous pourrions et nous devrions mème par-
courir ‘en détail les développemens donnés à l'ob-
jection par impossible par MM. D. etB., amsi que
les exemples dont ils l'appuient, et nous réussirions
peut-être à leur faire voir que leurs raisonnemens
pèchent en plus d’un point, et:que souvent ils se ré-
futent eux-mêmes. Nous n'y renonçons que pour
aujourd'hui.

» Nous insistons sur celte première question, parce
qu’elle domine les autres. L'influence de sa solution,
dans un sens ou dans un autre, est en effet très
puissante sur les esprits. :Si on admet la solution de
MM. D. et B., 1larrivera : ou bien qu'on se refusera
Atout.examen-du magnétisme animal, comme on se
refuse à l’Académie des sciences à examiner les pré-


176 TRANSACTIONS


tendues découvertes de la quadrature du cercle, et
on fera même cette comparaison (très fausse), pour
justifier sa réprobation; ou bien, si on consent à
entrer dans la recherche des faits et dans la discus-
sion des questions, on y portera les dispositions
d'esprit les plus défavorables à la découverte de la
vérité; on fera ce qu'ont fait les honorables confrères
avec lesquels nous discutons. Il importe donc, si on
veut que la question du magnétisme soit traitée et
examinée sérieusement et scientifiquement, de se
débarrasser, avant tout, de ce non liquel placé ainsi
à l’entrée même de la recherche, comme la douane,
à la porte des villes, pour empêcher l’introduction
des marchandises prohibées. |

» C'est dans ce but que nous repoussons, comme
illogique et purement gratuite, la fin de non-rece-
voir tirée de l’impossibilité des faits magnétiques.
Il n’y a d'impossible, pour l'esprit humain, que le
contradictoire. Un cercle ne peut pas être un carré,
car poser l'un c’est nier l’autre. Mais de ce qu'un
homme parle tout éveillé, il ne s'ensuit pas qu'un
autre homme, ou ce mème homme, dans un autre
moment, ne puisse pas parler étant endormi ; et
ainsi de tous les autres faits magnétiques ou non ma-
gnétiques. Les faits ne sauraient se détruire réci-
proquement, 1ls peuvent subsister à part sans se


nuire ; ils ne sont pas opposés, mais seulement dif-
férens.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 177


» On peut ajouter que non seulement les faits ma-
gnétiques ne sont pas impossibles dans le sens méta-
physique et rigoureux, mais qu'ils ne le sont pas
davantage si on mesure leur degré de. probabilité
sur leur plus ou moins de rapport avec d'autres
faits déjà connus et admis comme réels. En effet, les
phénomènes du somnambulisme, dit naturel, les
instincts merveilleux ct jusqu ici inexpliqués des
animaux, plusieurs maladies nerveuses, et, en parti-
culier, la catalepsie, les hallucinations, les songes,
offrent une foule de phénomènes, qui tous, se rat-
tachent, par des nuances insensibles mais très cer-
taines, à ceux attribués au magnétisme. On sait
qu'un chat, par exemple, transporté dans un panier
fermé, et pendant la nuit, à trente lieues de distance
de son domicile, sait très bien y revenir parle plus
court chemin. Qui pourra dire par quel procédé
psychique ou physiologique s’accomplit une telle
merveille! car on. n'a jamais songé à accuser ces
pauvres bêtes de supercherie. Si donc par possibilité
on n entend que certaines analogies avec d’autres faits
réels (et on ne peut intelligiblement entendre autre
chose), cette espèce de possibilité existe de reste ;
elle est plus que suffisante pour motiver les recher-
ches et disposer l'esprit à l’admission des faits, s’il
sen rencontre.

v Quant à la deuxième question historique ou de
fait, elle n’est pas susceptible, comme nous l'avons

12


178 TRANSACTIONS


dit, d’une solution générale. On peut, suivant ses
lumières et suivant Île degré d’information qu'on a
reçu par soi ou par les autres, admettre certains faits,
en rejeter d’autres. Ceux qui les ont tous vus les
croient tous; ceux qui n’ont rien vu du tout ne
croient rien : c'est dans l’ordre ; il n'y a rien là que
de fort naturel. Quant à nous, puisque c’est une
confession qu'on nous demande, nous n’en nions
aucun, parce qu'étant tous possibles, métaphysi-
quement et physiquement, ils n’impliquent pas con-
tradiction. Mais nous n'en admellons positivement
qu'un certain nombre, c’est à dire, ceux-là seulement
qui nous paraissent suffisamment constatés. La ques-
tion de l'autorité relative des faits positifs et négatifs
reproduite par MM. D. et B. (p. 686), a été mieux
résolue par eux que celle de l'impossibilité. Ils con-
viennent que les faits négatifs ne prouvent rien contre
une assertion qui a pour elle des faits positifs, «et
c'est ce que demandent les magnéliseurs ; maïs ils
ajoutent que là où il n’y aurait que des faits néga-
tifs, il n’y aurait absolument rien du tout. Cela était |
au moins inutile à dire, car cela s'entend de soi.
Mais le magnétisme est-il dans ce cas? Telle est la
question dernière, et c'est une pure question de
fait. R

» Nous laisserons, pour le moment, en suspens …
la question de {héorie ; non point qu'elle soit sans |
intérêt aucun, car on est très disposé à admeltre ce


DU MAGNÉTISME ANIMAL. D


qu'on peut expliquer; mais nous dirons seulement
que tout ce qui a été proposé dans ce genre par les
magnétiseurs n’est guère satisfaisant, et que les
théories magnétiques, loin de servir à encourager
l’étude des faits, en ont détourné beaucoup d’esprits;
mais il ne faudrait pas croire, pour cela, que ces
théories soient beaucoup plus ridicules et plus hy-
pothétiques que celles dont on se paie dans la plu-
part des sciences, même dans celles qu'on appelle
exactes. Si on voit mieux leurs défauts, c’est uni-
quement parce qu'elles ont pour prétexte des faits
déjà forts suspects par eux-mèmes, et qu’elles en
partagent la déconsidération.

» Voilà notre profession de foi magnétique, telle
qu'il nous est permis de la faire dans un si étroit es-
pace. Nous desirons qu'elle satisfasse les mécontens.
Mais si nous manquons notre but, nous ne serons
pas inconsolables. »


+480 "TRANSACTIONS


TRAITEMENS.


‘Les journaux annoncent depuis quelque temps la
3° édition d’un ouvrage sur la Gastrile et les affec-
tionsnerveuses, etc. Nos lecteurs verront en le lisant
que M. le D' Besuchet est partisan du: magnétisme.
« Pendant longtemps, dit-il, imbu du matérialisme
des écoles, je ne voyais rien au-delà des lois physi-
ques de l’organisation humaine ; je croyais que
toute médecine résidait dans la pharmacie... » L'âge,
la pratique et l'observation ont modifié ses idées de
telle sorte, qu il pense maintenant que, dans lesiaf-
fections nerveuses, aucun moyen ne-peut se compa-
rer au magnétisme; « cette médecine qui se trouve
dans tous les individus, qui se transmet par le . seul
fait du desir de soulager son semblable, qui ne fati-
que aucun organe, et qui semble être: le ‘principe
de vie lui-mème répandu par la providence sur
toute la nature! » A l'appui de ses assertions, l’au-
teur cite plusieurs faits qui lui sont propres, et parmi
lesquels nous avons distingué la guérison d'une
gastro-entérite aiguë avec congestion cérébrale,
(état désespéré ). Nous pensons que cette observation
admirable ne saurait être assez connue de tous les
amis du magnétisme, et nous la rapportons en en-
fier, |

Voy. le chap.int. Affections nerveuses, p. 124:


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 181
| J


« Pendant l'hiver de 1830, madame F...., jeune
femme de 24 ans, fut prise d’une maladie inflamma-
toire des plus intenses. Tous les viscères du bas-ven-
tre étaient le siége d’une phlegmasie portée au degré
le plus violent qui se puisse voir. Bientôt les fâcheux
symptômes qui caractérisaient son état se compli-
quèrent de violentes douleurs de tête qui furent sui-
vies d'une congestion cérébrale des plus graves.
Madame F..... était d'un tempérament sanguin très
prononcé ; vive, impatiente à l'excès et d'un carac-
tère par conséquent très irritable. Je n'ai pas besoin
de dire que la médecine la plus active fut employée
par moi dès le début de la maladie; mais malheureu-
sement sans aucun succès ; les saignées réitérées,
les applications nombreuses de: sangsues, les
bains, etc., tout fut inutile, ou du moins ne parvint
pas à entraver la marche de la maladie. M. ie pro-
fesseur Fouquier, appelé en consultation, joignit ses
efforts aux miens ; mais des vésicatoires aux cuisses,
qu'il proposa , furent obstinément repoussés ‘par la
malade ; il ne paraissait plus possible de tenter de
nouvelles saignées à cause de l’état de faiblesse où se
trouvait madame F..... Nous jugeämes le cas telle-
ment grave, que nous annonçämes à la famille que
nous prévoyions une catastrophe comme infiniment
. probable et prochaine ; je voyais la malade trois fois
par jour ; ellédéclinait sensiblement, et dans les der-
niers jours on accourait souvent en toute hâte chez


182 TRANSACTIONS


moi, me priant d'y aller bien vite, car on RoTAIE < à
tout instant qu'elle allait périr.

» Un soir qu'elle était extrèmement mal, je vou-
lus la voir une dernière fois avant de rentrer chez
moi; il était entre 10 et 11 heures du soir; la jour-
née avait été mauvaise; toute la famille épuisée de
fatigue prenait un peu de repos ; la garde même, lut-
tant contre le sommeil, veillait à moitié sur son siége.
Ma venue ne dérangea personne, et je m’approchai
de ma malade qui était sans mouvement ; je m'assis


%


en silence à côté d'elle et contemplai quelques ins-
tans celte intéressante femme dont la mort semblait
déjà s'emparer ; sa belle figure était à peine éclairée
par la lueur vacillante d'une lampe qui finissait ;
c'était le calme précurseur du néant. La malade fit
un léger mouvement; je pris sa main et lui fis con-
naître que j'étais auprès d'elle; elle me reconnut,
mais ne me parla pas; il me vint tout à coup la pen-
sée de la magnétiser ; je ne sais comment en vérité,
car il y avait bien deux ans que je n'avais eu occa-
sion de renouveller des expériences magnétiques, et
je n'aurais certes point songé à proposer un pareil
moyen dans de telles circonstances ; enfin je magné-
üisai, je puis bien dire, en présence de Dieu seul,
car la garde, satisfaite de me savoir là, s’abandon-
nait au sommeil en toute sûreté de conscience, et ma
malade , à coup sûr, n’était guère en état de s’occu-
per de ce que je faisais. Je magnétisai donc, et je


DU MAGNÉTISME .ANIMAL. 183


magnétisai avec cette confiance résolue que donne:
une bonne intention..Vingt minutes environ s’écou-
lèrent,, pendant lesquelles le silence le plus parfait
régnait dans l'appartement ;, je n’avais certes pas
l'envie de le rompre; j'avais trop peur, en cherchant:
à interroger madame F....., de détruire l'espoir que:
je commençais à prendre en voyantun calme bienfai-
sant s'emparer d'elle peu à peu ; je continuai jusqu’à
ce que. la fatigue me contraignit à m'arrèter pour
reposer un peu mes bras; alors jeremarquai que la
malade élait comme inondée par une sueur abon-
dante qui couvrait son visage el sa poitrine ; crai-
gnant de me tromper à cause de l'obscurité qui nous
enveloppait presque, je-portai la maiv sur son front;
aussitôt elle me dit d’une voix à peine articulée :
Mon Dieu! quel bien vous me faites! Puis un
moment après : Que failes-vous donc qui: me fait
tant de bien? — J'avoue que ces paroles et la ma-
mère dont elles furent prononcées produisirent sur
moi un sentiment. indéfinissable de plaisir; je lui
répondis : ne vous. occupez d'aucune autre chose
que de vous rétablir ; vous avez une forte transpira-
tion qui vous sera salutaire ; on va vous changer de.
linge, et la nuit sera bonne, j'espère. De suite je
révetllaïla garde qui se mit en devoir de donner à sa
malade les soins dont elle avait besoin, et je me reti-
rai l'esprit fort occupé de ce qui venait de se
passer.


184 TRANSACTIONS


» Le lendemain de très bonne heure, je courus
chez madame F... Je la trouvai sensiblement mieux;
elle n'avait qu'un souvenir très confus de l'état où
elle s'était trouvée la veille; seulement elle se sou-
venait m'avoir vu pendant la nuit, el que je lui avais
donné ou fait prendre queique chose qui lui avait
fait beaucoup de bien; alors, lui dis-je , vous vou-
lez bien que je continue? — Oh! sans doute, me
dit-elle. J'étais un peu contrarié de magnétiser en
présence d'un tiers , et j'avoue que je regrettais de
ne pas me retrouver, sous ce rapport, dans les
mêmes conditions que la veille. El y a dans le magné-
tisme quelque chose d’intellectuel qui fait que l’on a
presque honte de le prodiguer en présence de gens
qui ne le comprennent pas, et d’ailleurs je me sou-
ciais fort peu que cette garde-malade allât rapporter
de maison en maison que je traitais mes malades par
le magnétisme ({). Cependant le desir de sauver ma
malade l’emporta sur la puérile considération de ce
qu'on pourrait dire de moi. Je magnétisai de nouveau
‘en présence de la garde ébahie ; la malade ne tarda


(4) Cette considérationest certainement la cause que beau-
coup de médecins, qui auraient envie, peut-être, d’expéri-
menter le magnétisme, ne l’osent pas, dans la crainte du:
qu'en dira-t-on, et moi-même j'avoue que je me suis vu sou-
vent arrêté par celle crainte moudaine, dont il est bien dif-
ficile de se garantir entièrement.


(Note de M. Besuchet.)}


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 185


| |
pas à entrer dans l’état de somnambulisme complet ;
quelques instans après je l’interrogeai ; elle m’assura
que je lui avais sauvé la vie; mais elle me dit quil
fallait que je lui fisse une nouvelle saignée; j'eus beau
lui faire observer qu'elle était extrèmement faible,
que je craignais d'interrompre la crise salutaire qui
semblait vouloir s’opérer ; ellen’en persista pas moins
dans l'opinion qu'il lui fallait une saignée. Réveillée,
elle n'eut aucune connaissance de ce qu'elle m'avait
dit; elle me confirma seulement qu'elle se sentait
beaucoup mieux; elle connaissait par ouïi-dire le
magnétisme, mais ne l'avait jamais vu pratiquer.
Cependant je n’osai pas saigner ; le soir, profitant
d’un moment où il n’y avait pas d’importuns, nous
fimes une nouvelle séance, et de nouveau ma malade
se prescrivit une saignée, en me faisant des repro—
ches sur ce que je n'avais point encore exécuté sa
prescription. La journée s'était assez bien passée ;
mais la douleur de tête persistait avec beaucoup d’in-
tensité. Je me décidai donc à faire la saignée le soir
même; le lendemain la malade fut si bien, que cha-
cun autour d'elle s’étonnait d'un changement aussi
prompt et aussi complet. À compter de ce moment
rien n’arrêta le progrès de la convalescence , ainsi
que le retour à une santé parfaite, et madame F...,
que j'ai depuis perdue de vue , si elle a oublié le mé-
décin, doit garder au moins quelque bon souve-
nir du magnétisme.


186 TRANSACTIONS


BIEBLIOGRAPHIE.


Hygiène des femmes nerveuses, ou Conseils aux femmes pour
les époques critiques de leur vie, par Ed. Auber, d. m. 1841.
1 vol, in-19, 516 p.— Paris, chez Germer Baillière,

L'auteur du Traité de Philosophie Médicale,
publiéen 1839, s’est proposé, cette fois, « d'ensei-
gner aux femmes l’art de vivre et de se conduire,
daas les circonstances critiques de la santé, d'après
les lois de l'expérience et les règles de l’art.» Après
quelques généralités applicables à l'hygiène pro-
prement dite, puis à la femme qui est le sujet de
son ouvrage, M.Aubert fait connaître l’inflaence des
agens divers de la nature sur l'économie animale ;
il traite successivement des habillemens, des cosmé-
tiques, des bains, des alimens, des exercices gym—
nastiques, et, enfin, des effets que produisent les
travaux de l'esprit et les passions qui se partagent
toutes les phases de la vie. Dans la seconde partie
de son livre, il indique, avec autant de clarté que
de justesse, l'importance des moyens hygiéniques
et les règles à suivre pour user avec prudence de tant
de secours ; et, parmi les agens dont il vante l’effi-
cacité, se trouve le Magnélisme, tout récemment
proscrit par l'Académie royale de médecine !..…
Que diront MM. Dubois, Gerdi, Rochoux et com-
pagnie?... Nous ne savons ; mais la conduite de no-
tre honorable confrère nous a parue si franche, si


DU MAGNÉTISME  ANIMAL. 187
|


loyale, que nous n’avons pu résister au plaisir de
mettre son article sous les yeux de nos lecteurs ;
c'était, d’ailleurs, la manière la plus naturelle de
faire connaître un ouvrage utile, un galant homme
et une bonne action.


Chapitre x, page 331 :


« On donne le nom de magnétisme à l’ensemble
des phénomènes physiologiques et pathologiques que
l'homme a la faculté d'exercer sur ses semblables et
sur les animaux, en dirigeant sur eux, par sa vo—
lonté, le principe qui nous anime et nous fait vivre :
c’est une extension du pouvoir qu'ont tous les êtres
vivans, d'agir sur ceux de leurs propres organes
qui sont soumis à la volonté.

» Il est de fait que le magnétisme a opéré des
prodiges qui surpassent les idées généralement re-
çues; pourtant, nous devons croire à toutes ces
choses si miraculeuses , parce qu'elles sont attestées
par une foule de témoins aussi honorables que dé-
sintéressés ; entre autres, par des médecins du pre-
mier mérite, c'est-à-dire, par les hommes les plus
compétens dans ces graves matières.

» Ainsi donc, nous le disons bien haut, parce
que telle est notre conviction établie sur des témoi-
gnages, nombreux, et aussi sur des faits qui nous
sont propres, quoique nous ne soyons nullement
magnétiste. Oui, le magnélisme existe, et il con-


188 TRANSACTIONS


vient essentiellement aux personnes nerveuses; OU?,
il a opéré des guérisons extraordinaires, et cela,
dans des circonstances nombreuses où toutes les res-
sources de l’art, employéesavecsagesseet intelligence,
avaient constamment et complètement échoué.

» Quant à ceux que notre profession de foi pour-
rait étonner ou scandaliser ; quant à ces prétendus
esprits forts, assez dociles cependant pour se laisser
dominer par des préjugés dont ils rougiraient, sans
doute, d'approfondir le secret, nous leur rappelle-
rons simplement que, dans des questions aussi dé-
hicates et qui intéressent à un si haut degré l’huma-
nité tout entière, ilest du devoir de tout médecin
qui se respecte et qui respecte les autres, de déclarer
franchement tout ce qu'il a vu, tout ce qu'il a fait,
tout ce qu'il a recueilli où observé: c’est précisé-
ment ce que nous faisons aujourd'hui sans d'autre
préoceupation, sans arrière pensée,

» Toutefois, nous éprouvons aussi le besoin de
déclarer que, tout en ajoutant foi au magnétisme,
lorsqu'il est pratiqué par des mains pures et honnè-
tes, nons sommes loin de croire aux exagérations,
aux jongleries, aux hallucinations et aux mensonges
de tout un peuple de faux ministres mâles et femelles,
qui ne vivent que de turpitudes, d'escroqueries
ou d'aumônes. En d’autres termes, la croyance au
magnétisme n'entraine pas et ne commande: point
impérieusement la foi à tous ceux qui se disent ou


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 189


qui sont magnétiseurs: Il en est du magnétisme com-
me de la religion, on peut avoir confiance en ses dog-
mes tout en se défiant des hypocrites.

» Ainsi donc, sans être de ceux que les songes
rendent gais ou tristes; qui n’entreprennent rien le
vendredi; qui reculent à la vue d’une araignée du
matin, ou qui frémissent aux hurlemens du chien,
nous nous rangeons, sans souci, du côté de ceux qui,
ayant la force de se faire une opinion, ont aussi le
courage de la soutenir aux dépens mème de leur
intérêt, car, croyez le bien, nous savons parfaitement
que.le magnétisme attire sur ses défenseurs tous les
ridicules et tous les genres de sarcasmes; qu'il y a des
plaisanteries qui. se reproduisent à ce sujet, : pour
ainsi dire périodiquement; nous savons mème que des
savans sous l'hermine et des académiciens aux belles
plumes se sont, plus d'une fois, inscrits en faux
contre le magnétisme et ses défenseurs; mais tout ce
tapage ne nous préoccupe nullement, inébranlabies
que nous sommes dans nos opinions bien arrêtées et
d’ailleurs fort modérées. Nous gémissons sur les évé-
nemens ef sur les choses, et, nous adressant en toute
sincérité à ceux qui aiment la vérité pour elle-même


-et qui. ne cherchent point à l’altérer où à la mécon-


naître, dans le vain espoir de se dire au-dessus des
notons communes, nous leur répétons avec l'accent
de l'urbanité ::que le silence dédaigneux , que les
injures ou les erremens de quelques cerveaux ramol-


190 TRANSACTIONS


lis ou ossifiés, ne prouvent rien contrée des faits
matériels que chacun peut provoquer et renouveler
en quelque sorte à volonté; et mème, qu'il ny a
point d'oracle, quelque fameux qu'on l'invente
dans un moment de bénigne adulation, qui puisse
faire une fois que ce quiest ne soit pas, et cela, par
cette excellente raison que la vérité relève des lois de
la nature dont elle est l’expression; et que, quelle
que soit en définitive la position ou l'illustration des
hommes, elle doit toujours s’abaisser devant l'ordre
admirable à jamais établi par le souverain arbitre de
toutes choses. Voilà pourquoi la terre tourne encore
malgré les chaînes dont l’inquisition n’a pas craint
de charger l'infortuné Galilée, et pourquoi Le sang
circulera toujours malgré les implacables ennemis
d'Harvey.

» Mais laissez faire, les temps du magnétisme
viendront à mesure que l'on s’occupera moins de
monstruosités, d'imperforations, de pieds-bots, d’a-
natomie pathologique , et de toutes sortes de diffor-
mités étalées et montrées par de petits hommes, dans
de grands et somptueux établissemens ; à mesure
que, guidés par le bon sens, on reviendra au con-
traire à l'étude, autrement importante, des phé-
nomènes vitaux ou physiologiques. Or, nous ne
craignons pas de le dire, ce temps d'émancipation
intellectuelle, ou plutôt de retour aux saines doc-
trines, n'est pas éloigné... Déjà la réaction com-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 191


mence , et tout semble annoncer que la crise ne sera
ni de longue durée, ni terrible.

» Un des hommes dont la médecine s’honore le
plus, celui qui résume en lui toute la gloire du passé
médical et toute la science du présent, le professeur
Lordat, a écrit, sur la nécessité d'étudier les cas
rares, un mémoire des plus remarquables (opus au-
reum.) Lisez-le, vous, gens de matière, qui ignorez
si bien les bornes du possible en fait de dynanisme
vital (vous direz plus tard de physiologie transcen-
dante), et vous deviendrez plus crédules après avoir
pris connaissance d'un enseignement aussi profond
et aussi éloquent.

» Au demeurant, et pour rentrer dans notre sujet,
nous dirons que le magnétisme n’est pas, dans tous
les cas, un moyen thérapeutique aussi innocent
qu'on pourrait le supposer, mais qu'il y a, au con-
traire, une foule de circonstances dans lesquelles il
fait beaucoup de mal. En conséquence, il ne devra
jamais être pratiqué que par des personnes conscien-
cieuses, animées des meilleures intentions, et péné-
trées de toute l'importance de leurs devoirs; c’est
sous cette réserve que nous le recommandons avec
confiance aux personnes nerveuses.»


192 TRANSACTIONS


VARIÉTÉS.


Considérant que, depuis l’expiration du prix Bur-


din, l’Académie de médecine a déclaré qu’elle ne
s'occuperait plus de magnétisme, M. Gerdy a lu
dernièrement un long mémoire destiné à faire con-
naître les tours de passe-passe des somnambules et
des magnétiseurs. Le procédé n’est peut-être pas
très généreux, mais 1l faut bien passer quelque
chose à l'amour de la vérité qui brûle nos honora-
bles. Nous promettons de rendre à ce nouveau chef-
d'œuvre toute la justice qui lui est due.

M, Magendie n’a pas voulu rester en arrière de
son digne confrère, M. Gerdy. Le 1% juin, il a fait
un rapport à l'Académie des sciences sur l'application
du magnétisme au traitement de la surdi-mutité.
Nous prouverons, pièces en main, que le savant
professeur n'a pas dégénéré depuis l'époque où,
secrétaire de la commission Foissac, il commença par
démontrer à ses collégues qu il était inutile de dres-
ser procès-verbal des expériences magnétiques.

— Le défaut d'espace nous empèche de donner
cette fois La liste des membres de la Société du ma-
gnétisme, qui vient de s'établir à Versailles. Elle se
trouvera dans le prochain uuméro.

—L'ouvrage de M. Charpignon sur le magnétisme
vient d'être mis en vente. (Voir les annonces.)


Imp. de P. Bivpouix, rue des Boucheries-S.-G., 38.


FA TE


: TRANSACTIONS


DU


MAGNÉTISME ANIMAL.


—— rm (TO E—


‘ CONSIDÉRATIONS PRATIQUES


SUR LE TRAITEMENT DE LA SURDITÉ.


Un monsieur de beaucoup d'esprit, mais qui ne
prodigue point ce qu'on lui donne, m'’entrelenait, il
y a quinze jours, des résultats plus qu'équivoques,
selon lui, qu'avait obtenus M. Dupotet, lors de son
dernier séjour dans la petite ville de province où
nous nous trouvions. « Je n'ai assisté qu'à une seule
leçon, me disait-il, mais, comme elle était bonne ,
je m'en souviendrai longtemps. Je puis d’ailleurs


194 TRANSACTIONS


vous en faire Juge, car je suis en élat de vous racon-
ter littéralement ce qui s’est passé devant moi.
M. Dupotet qui, depuis une huitaine, avait ouvert
son cours n0Made au grand ravissement de nos béa-
les, en était alors aux sourds-muets. Ces pauvres
diables, s'étaient rassemblés à l’envi de touteslescom-
munes de l’arrondissement, et se trouvaient en bon
nombre. Plusieurs s'endormaient ou faisaient sem—
blant de dormir sous l'influence du magnétisme. —
J'ôse espérer, Monsieur, que vous aurez la sagesse
de ne point vous prononcer sur de simples apparen-
ces. — Qu'à cela ne tienne, mon Dieu, reprit mon
interlocuteur, el, quoique j'aurais déjà là-dessus
beaucoup de choses à dire, je vous abandonne vo-
lontiers ce premier point, dont je suis loin encore,
je vous le confesse, de sentir l'importance. Mais ce
qui m'intéresse, ou plutôt, pour parler franchement,
ce qui m'intéressait vivement alors , était de savoir
si tous ces malheureux sourds, ou même seulement
quelques-uns d’entre eux allaient, comme on leur en
avait cruellement insinué l'espoir , recouvrer l’ouie
et la parole. Eh bien! Monsieur, eux et moi, nous fù-
mes bientôt fort tristement déçus, car le simple ex-
posé des faits vous en fournira la preuve. Il y avait
une demi-heure que nous attendions dans le plus re-
ligieux silence, lorsque M. Dupotet prend à part ce-
lui de ses sujets dont il augurele mieux. C’était une
femme du village de” et qui doit vous être connue.


DU MAGNÉTISME ANIMAT. 195
|


L'air de confiance avec lequel elle se prètailt aux
manœuvres étranges dont elle était l'obje‘, en i1m—
posait aux plus incrédules. S’acquittait-elle en
cela d'un rôle qu'on lui avait confié? Je ne faisais
alors à personne l'injure de le penser; mais je ne
crains point d'affirmer aujourd’hui qu'elle m'en à
donné le soupçon, malgré l'imperturbable aplomb
avec lequel chacun jouait son personnage. Ainsi donc
que je vous le disais, cette femme est séparée des au-
tres el magnétisée encore pendant cinq à six minutes,
après quoi vient le moment d'épreuve. Va-t-elle en-
tendre ? M. Dupotet le présume ; tout le monde l’es-
père... Quant à moi, j espère peu, mais je présume
encore moins, et je me contente d'être {out veux,
tout oreilles.—Enfin le magnétiseur s'approched'elle,
se fait un cornet acoustique de ses deux mains, et lui
crie à faire trembler les vitres quelques mots d'une
prononciation si simple que le seul mouvement des
lèvres qui les articulent pourraient en faire deviner
l'euphonie. — Pardon, mon cher Monsieur, dites le
rythme, si vous voulez, mais ne dites point l’eupho-
nie, cc qui est bien différent.— Oh! parbleu ! pour la
pauvre somnambule, ou soi-disant telle, je vous jure
que c'était bien la même chose , car, comme par un
fait exprès, cette maudite sourde fait la sourde oreille,
et n’a pas mème l'esprit d'entendre avec ses yeux.—
Que prouve un fait négatif? — Peu de chose, je vous
l’accorde encore, mais vous allez voir que le mien ne


196 TRANSACTIONS


l’est pas. L'expérience était done à recommencer, et
on la recommence en effet quatre ou cinq minutes
après. Pour le coup, succès étourdissant, qui double
l'enthousiasme de l'auditoire, et laisse tous les assis-
tans convaincus... à l'exception de moi seul. M. Du-
potet, qui a remis ses mains à l’oreille de sa som-
nambule, lui crie, comme auparavant, d’une voix de
Stentor : apal et la sourde de répéter, dans une
sorte de jargon sauvage, ressemblant beaucoup plu-
tôt au grognement d’une bète qu'à un langage hu-
main : papa !... M. Dupotet de même : maman ! et
la sourde après lui, toujours du fond de sa gorge :
maman ! Cela faisait mal à entendre. Mais voici le
mot de l’énfgme. M. Dupotet qui, depuis huit jours,
recommence chaque soir la mème scène pour l'édifi-
calion des adeptes, répèle une seconde fois, et en ac-
centuant fortement chaquesyllabe, son bruyant papa!
mais cette fois /a farce est jouée, comme l’on dit ;
car la sourde qui, apparemment oublie l’ordre du
spectacle, au lieu de prononcer le mot qu’on lui de-
mande, articule à sa facon: Durorer !!— Eh bien !
Monsieur... telle est donc la pointe de votre longue
épigramme ? — Eh! je ne sais pas d’épigramme,
mais je raisonne. — A votre façon, sans doute,
comme la sourde parlait à la sienne. — C’est pos-
sible, mais je ne suis pas seul de mon avis. — Que
dit donc l'auditoire du beau trait que vous venez de
me conter ? —Je ne sais pas au juste ce qu'il endit,


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 197


mais il s’en égaya beaucoup. — C’étaient sans doute
des écoliers? — C’étaient les élèves de M. Dupotet.—
Quels qu’ils soient, ils ne sont pas forts en logique.
—Quoi! Monsieur, s’écria alors notre incrédule exas-
péré par mon sangfroid, vous ne m'avez donc pas
compris? — Parfaitement, au contraire; la somnam-
bule cette fois avait entendu de travers; mais ne
vous en est—il jamais arrivé d’en faire autant, vous
qui n’êles ni muet ni sourd ? — Allons donc! vous
plaisantez ; le compérage était par trop flagrant.
Papa! Duporer!! je ne puis m'empècher d’en
rire encore. — Quand vous en ririez un siècle, vous
ne me feriez pas changer d'avis ; mais veuillez avoir
la bonté de me répondre à cette seule question : La
sourde de M. Dupotet était-elle absolument sourde ?
—Comment donc! mais elleest encore là, sinon pour
le dire, du moins pour le prouver, car à l'heure qu’il
est, et en dépit du magique traitement qui devait la
guérir, je crois qu'un coup de canon ne la ferait pas
sourciller:— Oh ! alors, Monsieur, je prends acte de
vos paroles, et je soutiens à présent plus que jamais
que le magnétisme lui avait au moins procuré une
amélioration passagère, puisqu’enfin, pour prononcer
| le mot de Dupotet, qui vous a tant fait rire , il fallait
bien, après tout, qu’elle l’eùt entendu une fois. — Il
fallait, 1] fallait... oui sûrement, il:y a quelque chose
devrai dans. ce que vous dites ; maïs , en définitive,
elle-ne parle pas et ne parlera Jamais.— Non, puis-


198 TRANSACTIONS


qu’elle n'entend plus.Quinze jours de traitement n’é-
laient point assez pour elle, voilà tout. Mais admet-
tez encore que ces quinze jours eussent suffi pour la
faire entendre, serait-ce une raison pour qu’elle
parlät ? Vous ne le pensez pas, j'imagine, car vous,
Monsieur, qui avez bonne mémoire, vous feriez-
vous fort d'apprendre en quelques semaines le
chinois ou l’esclavon ? Convenez donc, qu'il fau-
drait avoir perdu le sens commun pour s'attendre
à voir tout d’un coup le malheureux infirme, qui
depuis le jour de sa naissance , n'a jamais eu seule-
ment l’idée d’un son, parler correctement la pre—
mière langue venue. Mais on ne trouve plus que
des chimères à opposer au magnétisme.

Ilest d’ailleurs une autre raison, qui, indépen—
damment de ce que nous venons de dire, s oppose
invinciblement à ce que les sourds de naissance qui
commencent à recouyrer l'ouiïe, non seulement ré—
pondent aux premières questions qu on leur adresse,
mais encore répèlent les premiers sons qu'ils enten—
dent; c'est l'inexpérience qu'ils ont nécessairement
du sens nouveau qui vient, comme par enchante-
ment, de se développer en eux. De mème que les en-
fans à la mamelle étendent la main pour saisir les
objets les plus éloignés d’eux, parce que leur œil ne
sait point encore mesurer la distance qui les en sé-
pare; de même qu'ils voient longtemps avant de sa—
voir regarder ; de mème aussi les sourds-muets ne


BU MAGNÉTISME ANIMAL. 199


parviennent à bien entendre qu'après s'être exercés
à écouter, et ne perçoivent jusqu'alors que du bruit
au lieu de sons. Ce bruit doit d’abord les étonner ;
puis lorsqu'ils sont revenus de cette première impres-
sion, ilscherchent peu à peu à en analyser lesnuances,
àse rendre compte de ce qu'ils éprouvent, et à trou-
ver enfin une signification à l'étrange et insolite
sensation qui, pour la première fois, atteint jus-
qu'à leur être pensant. Personne ne peut fixer au
juste ce que doit durer, pour secompléter, le travail
psychique qui se passe alors en eux; mais on con-
çoit aisément qu'il doit être long, et qu'il leur faut
beaucoup de temps par exemple, pour saisir dans les
inflexions de la voix humaine, les sens convention
nels que nous y attachons. Cela est si vrai, que les
sauvages , dont les facultés musicales naturelles sont
très probablement tout aussi développés que les nô-
tres, ne comprennent nullement notre harmonie, à la -
quelle ils ont besoin de s’accoutumer longtemps pour
trouver du charme, et ne distinguent guère dans les
plus suaves accords que les alternatives de l'intensité
de son. J’en appelle, pour ce fait, aux personnes
qui, ainsi que moi, ont visité l'Algérie dans les pre-
miers temps de la conquête : les Arabes de la plaine
prenaient en pitié le plaisir avec lequel nous leur pa-
raissions écouler nos musiques militaires, auxquelles
ils préféraient incomparablement la cacophonie des
instrumens maures, le plus exécrable charivari que


200 TRANSACTIONS


j'aie entendu de ma vie. Mais n'est-il pas évident
que tout ceci émane d'un mème principe , qui, pour
nous être éternellement contesté par nos antago-
nistes, n'en renferme pas moins dans son entier le
secret de la perfectibilité humaine : la délicatesse d'un
sens naît de l'usage plus ou moins fréquent que l’on
en fait, et l’homme ne parvient à comprendre les
rapports qui l’unissent aux diverses qualités du mi-
lieu dans lequel il vit, qu’à force de prèter à cesrap-
ports une attention soutenue.

Il est donc pour nous hors de doute ( n’en déplaise
à M. le rapporteur Magendie) qu'on ne puisse don-
ner à certains sourds-muets la faculté d'entendre.
et par suite, celle de parler. Abstraction faite du
temps et de la patience qu'exigent de tels résultats ,
ceux-ci n’en demeurent pas moins admirables , et,
seuls, ils justifieraient l'importance que nous atta-
chons au magnétisme et l’ardeur qu'on nous voit
mettre à le propager.

Mais qu'on nous permette à présent d'abandonner
les hautes régions philosophiques de l'art que nous
professons pour en aborder le côté pratique. Est-il
en magnétisme une méthode particulière pour at-
teindre aux résultats dont nous venons de parler , et
en quoi consiste cette méthode ? |

Or, il se présente évidemment deux difficultés à
résoudre. Comment s'y prendra-t-on pour faire en-
tendre les sourds? Comment s'y prendra-t-on ;pour


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 201


les faire parler? Mais nous avons démontré que le
premier obstacle une fois surmonté, le second s’a-
baissait de lui-même. Réduisons donc le problème à
ces termes, qui le simplifientsans l’altérer : quelle est
la meilleure méthode pour rendre l’ouie aux sourds
au moyen du magnétisme? — C'est à quoi nous al-
lons tâcher de répondre, après avoir préliminaire-
ment établi quelques considérations indispensables
sur la nature ou les causes des diverses surdités.
Toutes ces affections, en effet , sont loin d’être la
conséquence invariable d’une cause unique et tou-
jours identique avec elle-même. ILs'en faut de beau-
coup, par exemple , que la paralysie acoustique ces
sourds-muets ressemble, quant à sa nature, à la sur-
dité des vieillards, et celle-ci aux pertes d'ouïe qu'on
voit survenir accidentellement chez les adultes. Nos
organes , pour avoir leur jeu normal, exigent un
certain degré de vitatilité, d'inervation si l'on préfère,
au-dessus comme au-dessous duquelil y a altération
fonctionnelle. Ceci n'aurait pas besoin de démonstra-
lion s'il s'agissait seulement des centres nerveux,
dont lasurexcitation, aussi bien que le manque d’ex-
citation, donne lieu à des accidens. Etce qu'il y a.de
très remarquable, c'est que ces deux causes opposées
semblent parfois produire des effetssemblables. On sait,
en effet, que lasyÿncope par anhémie cérébrale ressem-
ble si bien à la :syncope -apoplectique, qu'il n'est.pas
toujours facile d'en apprécier la différence. Ainsi ai-je


202 TRANSACTIONS
vu saigner un malheureux qui se mouraitd’inanition.

Eh bien, sil'on prend la peine d'étudier l’organisme
humain dans ses détails, on ne tarde point à se con-
vaincre qu'il en est de la physiologie des sens comme
de la physiologie de l’ensemble : chacun de ceux-là a
presque son existence à part comme un être indépen-—
dant.Mais de même que l’on commettraitun véritable
assassinat en ouvrantla veine d'un malade déjà exan-
gue , pour le guérir d’une paralysie du mouvement
ou de la sensibilité, de même aussi c’est donner dans
un monstrueux contre-sens, que de traiter d'une
seule façon tous les genres de paralysie sensoriale.—
A coup sûr, je n’ai point l'intention d'écrire un traité
didactique de la surdité, ni d'indiquer toutes les for-
mes de cette infirmité ; mais quelques observations
caractéristiques vont faire aisément comprendre ce
qu'il y a de fondamental dans ma pensée.

Première observation. — M. R
viron 50 ans. Il est grand, fortement musclé et de


kkXk


est âgé d'en-


tempérament sanguin. Aucun de ses parens n'a
été sourd, mais plusieurs sont morts d'hémorrha-
gie cérébrale, et lui-mème est de constitution immi-
nemment apoplectique. Ainsi: la tête est presque tou-
jours embarrassée, le col est court, le cœur volumi-
neux et la face fortement injectée. Lorsqu'il vint , il
y à cinq ou six jours, sous les auspices de mon con-
frère et ami , M. Le Carpentier, consulter ma som-
nambule , celle-ci lui dit, en lui prenant la main:


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 203


qu'il devait être sujet aux douleurs rhumatismales ;
qu'il y avait de l'échauflement dans le gros intestin
et de l'embarras au cerveau ; enfin que l'audition de-
vait être difficile depuis longues années, principale-
ment de l'oreille gauche : diagnostic dont le malade
nous confirma incontinent l’exactitude, en ajoutant
seulement qu en plus de tout cela , il était, depuis
quelque temps , afiligé d’une vive inflammation de
gorge. Quoi qu'il en soit, le caractère dominant de
sa maladie avait été reconnu et signalé ; car c'est uni-
quementavec l'intention de se faire traiter pour sasur-
dité que M. R°” s'est rendu à Paris, où l’attirèrent
irrésistiblement les encourageantes relations des ma-
gnétiseurs. Comme j'étais absent lors de son arrivée,
il n'eut point la patience d'attendre mon retour , et


*kx


s’adressa à M. D‘, dont la réputation lui était con-
nue. Mais celui-ci, en le magnétisant, comme il eût
fait d’un sourd-muet , diminua singulièrement ses
espérances en aggravant positivement son élat. —
L'entretien que, depuis, nous eùmes ensemble, le
rassura un peu ; etaujoucd'hui, enfin, ilarepris toute
sa confiance dans l'avenir et le magnétisme , parce
qu'en opérant justement à l'inverse de ce qu'on avait
fait, je suis parvenu à lui débarrasser sensiblement la
tèle dès la première séance.

Quelque soit l'issue définitive de ce traitement , il
est indubitable que j'en publie un jour le récit ; mais
je veux, dès à présent, donner connaissance à nos lec-


204 TRANSACTIONS


teurs d'une importante circonstance présentée par ce
malade. M. R*°° entend incomparablement mieux
les sons graves que les sons aigus. Aussi, quelque
vibrante, fortement timbrée, que soitune voix de fem-
me, a-t-1l mille peines à l'entendre; et, il s’agit beau-
coup moins, lorsqu'on lui parle, d'élever la voix que
d’abaisser le ton. |
Deuxième observation. — M. X°** estun malade
fort singulier, que j'ai eu dernièrement l'occasion
d'observer à Vichy, où il s'était rendu, pour prendre
les bains, d’une de nos provinces méridionales. Agé
d'une quarantaine d'années , si l’on en juge par l’ap-
parence, M. X°** est doué, ou, pour mieux dire,
affligé de la plus exubérante inervation que j'aieja-
mais rencontrée dans un homme. Il est de taille
moyenne et d'un embonpoint médiocre; mais sa pen-
sée, sa parole, ses gesles, tous ses mouvemens , tra-
hissent par leur continuelle pétulance, l’exacerbation
non moins continuelle de toutes les impressions qu'il
reçoit. Aussi, rien de plus coloré , de plus prolixe: et
surtout de plus bizarre que l'épopée de ses sensations
racontées et interprétées par lui-même. Sa principale
maladie-estune névrose intermittente de la tète, as-
sez vaguement définie par ma somnambule, et lais—
sant après elle, dans l'intervalle d'accès terribles, une:
exaltation prodigieuse et.fort pénible, comme on va
voir, du sens de l’ouïe. Il.ne s’agit donc point ïci |
d'un cas de surdité; mais, comme les extrêmes se


DU MAGNÈÉTISME ANIMAL. 205


touchent, aussi bien en matière de physiologie que
dans les autres choses de la vie humaine, je ne suis
nullement éloigné de considérer l’excessive sensibi-
lité acoustique de M. X*°” comme un degré avancé
vers la perte ‘absolue de l’audition. Mon hypothèse
est-elle fondée ? Cette triste et cruelle anomalie
aura-t-elle le dénouement que je lui présage? Je
l'ignore; mais, en vérité, si toute guérison est im-—
possible, ce serait presque encore du bonheur pour
cet infortuné malade que mon pronostic se réalisât,
au cas toutefois où, en perdant complétement la fa
culté d'entendre, il devrait se dérober en mème temps
aux terribles et incessantes douleurs qui tourmen-
tent actuellement son existence. Le plus léger frô-
lement d'une étoffe ou d'un papier, le son d’un ins-
trument, quelque éloigné qu'il soit, le moindre choc,
la chute d'une épingle ou d'une goutte d’eau l'im-
pressionnent péniblement ; 1l frémit au contact de la
main qui touche la sienne, et laisse échapper des cris
, dans cet


kk


au tintement d'une sonnelte. — M. X
état, ne nous offre-t-il pas évidemment la contre-par-
tie du sourd-muet? D'un autre côté, comparons
son état à celui précédemment décrit de M. R°”.
Tout en tenant compte des traits saillans qui les sé—
parent, rapprochons la surexcitation sanguine de ce-
lui-ci de la surexcitation nerveuse de celui-là, op-
posons-les toutes deux au manque de vie locale qui


constitue la surdi-mutité, et nous aurons de suite si-


206 TRANSACTIONS


gnalé aux pathologistes le grand caractère différen-
tiel des deux catégories que nous établissons. Mais
qu'on nous permette de revenir encore un instant
sur l'observation formulée plus haut, touchant la na- |
ture des sons par rapport au degré d’impressionna-
bilité acoustique.

Nous avons vu que les sons aigus, sans être, à la
vérité, douloureux pour M. R°”, sont pourtant ceux
qu'il n'entend pas, ou plutôt qu’il entend le moins.
Si donc l'on voit, avec nous, dans les sons les excila-
teurs externes de l'ouie, il en faudra conclure que,
lorsque cet organe reçoit du dedans un surcroît de
vitalité, il ne lui faut plus de l'extérieur qu’une ex-
citation modérée, représentée par les suns graves: —
Le fait de M. X°**, à n’en pas douter, corrobore cette
hypothèse. Mais ici ce n’est plus le phénomène latent
et conjectural d’un organe qui souffre sans donner
à l'individu la conscience de son mal , ce sont d’hor-
ribles tourmens qui crispent les muscles et arrachent
des cris. Plus la vibration sonore est rapide, c’est-à-
dire plus le son est aigu, plus aussi la douleur de-
vient insupportable. L’anecdote suivante prouvera
d’ailleurs que cette douleur n’est bien réellement en
rapport qu’avec l’acuité et nullement avec l’ntensité
du bruit.— Que les physiologistes interprètent, s'ils
le peuvent, cette apparente anomalie.

Dans un moment d’exaltation et de dépit, un de ces
momens où les malheureux cherchent à mesurer leur


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 207


courage ou la profondeur de leur infortune, M. X°*
conçoit l’idée de se soumettre à la plus rude épreuve
qu’il puisse imaginer , en tirant lui-même un coup
de pistolet. Après tout, se disait-il, je suis bien sûr
de n’en pas mourir ; voyons donc ce qu’il m’en ad-
viendra.Là-dessus, ilcourt au l'r, avec une résolution
qu’ébranle pourtant un peu la pénible sensation que
lui cause le bruit de ses pas. Mais il est décidé à tout
braver.A la porte du tir, le cœur lui battait comme
s’il y füt allé pour se suicider. Cependant il entre et
demande qu'on lui charge un pistolet, après s'être
informé toutefois si la baguette en est de bois ou de
fer. On lui répond qu'elle est de bois, ce qui le ras-
sure; mais tous ses nerfs n’en sont pas moins agacés
au bruit des mouvemens que l’on fait pour le satis-
faire, et le sourd tintement métallique que l'on cause
en chargeant l'arme lui fait vivement porter les mains
à ses oreilles, Voici le moment décisif; le pistolet est
dans sa main... il hésite... il tremble... enfin, il
tire. Chose prodigieuse ! et qui le laisse confondu :
l'explosion de la poudre ne lui a fait aucun mal; mais
il croit avoir le tympan déchiré au choc de la balle
sur la plaque de fonte qui la recoit.

Eh bien! avec deux faits que nous venons de rap-
porter mettons maintenant en parallèle celui des
sourds-muets. 2

À la place de l’apoplexie partielle (sanguine dans le
premier cas et nerveuse dans le second) qui a éven-


208 | TRANSACTIONS


tuellement troublé les fonctions du nerf auditif, la


raison nous force d'admettre ici l’atonie locale comme :


cause d’une infirmité semblable ; et, sieux aussi, les
sourds-muets, n’entendent que difficilement les sons
aigus, lorsqu'ils commencent à entendre, c’est tout
simplement par suite de la faiblesse primitive de leur


organe qui, de même qu’une vue malade qu’éblouit.


une lumière éclatante, n'est encore que confusé-
ment impressionnée de vibrations trop rapides. Quoi
qu'il en soit, les caractères précédemment énon-
cés nous paraissent suffisans pour différentier deux


maladies qui ne se ressemblent que par leur résultat


commun, la surdité. Mais, si ces considérations peu-
vent fournir le cachet réciproque de l’uneet l’autre
affection, ne devons-nous point essayer d'en induire
le traitement qui convient à chacune d'elle ? Assu-
rément, rien n’est plus logique; et c’est sans hésiter,
qu'avec de tels aperçus, forüfiés d’ailleurs par l’ex-
périence, nous essayons de formuler les préceptes
qui suivent :

1° Sourds-muets. — L'action magnétique qu'il
convient d'appliquer aux sourds-muels est la plus
simple de toutes : c’est une magnétisation essentiel-
lement active , et dirigée, sinon exclusivement, du
moins principalement sur le sens affligé d'atonie ou
plutôt d’anervie, suivant l’ingénieuse expression du


professeur Piorry. Que ceux de nos confrères qui bri- :
guent le monopole de ce genre de traitement, renon-


Ed) à à


eme arme = hommes


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 209


|
cent d'ailleurs à leurs ambitieuses prétentions, car
leur soit-disant secret est éventé. Il n’est point ici
question de procédé spécial. Magnétisez avec force
et persévérance les régions auriculaires du sujet que
vous avez entrepris; et cela comme vous l’entendrez,
avec des passes , au moyen de l'insufflation ou au-
trement ; rapprochez et mullipliez vos séances ; ré-
pétez-les pendant quinze jours, pendant un mois et
plus s’il le faut ; ayez surtout de la patience dans vo-
tre desir de faire le bien, et vous réussirez..... si
vous devez réussir; car la découverte du magnétisme
serait par trop belle sil n’offrait jamais d'insuccès.
Il ne vous est, du reste, nullement indispensable de
produire le somnambulisme , puisqu'il est mème
encore douteux qu'il soit ici d'un avantage réel. Ne
vous attachez donc point à le provoquer, et n ayez
absolument en vue que l'objet définitif auquel doi-
vent tendre vos efforts.
2° Surdité apoplectique. — La magnétsation
des sourds par cause accidentelle, de ceux, par exem-
ple, dont M. R“"* peut servir de type, exige peut-être
un peu plus de précautions que celle des sourds-muets,
ou tout au moins une méthode fort différente. Et le
plus souvent d'abord ces sujets ont besoin d’être sou-
mis à une médication dérivative et particulière qu’une
bonne somnambule peut seule préciser. Mais, quant
à ce qui vous regarde personnellement , la plus lé—


gère réflexion ne doit pas manquer de vous donner
1%


210 TRANSACTIONS
la conscience de ce que vous avez à faire. Assurez
d'abord vos moyens en vous mettant, pour ainsi dire,
en possession de votre sujet par quelques passes gé-
rales. Dégagez ensuite la partie affectée , et c’est là
le temps fort de l'opération ; excitez un peu de loin
en loin l’inervation auriculaire, puis enfin terminez
en dérivant par une magnélisation active sur les
membres et les régions inférieures du corps.
Entre les deux extrêmes que nous avoris essayé de
caractériser, la surdité, suivant les diathèses aux-
quelles se rattachent ses causes, présente indubita-
blement une multitude de nuances intermédiaires
dont chacune demande impérieusement une modifi-
cation particulière dans les procédés employés à la
combattre. La surdité des vieillards, par exemple,
dont les années ont progressivement émoussé la sen-
sibilité sensoriale, se rapproche assez souvent de celle
des sourds-muets:; mais, d’autres fois aussi , elle dé-
pend de principes organiques, de lésions viscérales, et
en un mot, de causes assez complexes pour fourvoyer
la plus subtile sagacité médicale. -- Ne vous aven-
turez donc point sans guide sur ces plages inconnues;
rappelez-vous l'infaillible discernement de nos som-
nambules, et n'oubliez jamais que sur cette mer à
écueils leur clairvoyance est l'unique boussole du


nautonnier.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 211


ACADÉMIE DE MÉDECINE.


—— "ble


M. le professeur Gerdy étant parvenue, après un
exercice suffisant, à lire à lire à travers un crible,
comme dit |’ Hygie, crut, de bonne foi, dit-on, avoir
expliqué le fait de vision à travers les corps opaques,
récemment observé par lui-même sur mademoiselle
Prudence. De là, une note, fort ingénieuse , insérée
par le grand discoureur de la rue de Poitiers dans
l’ouvrage de MM. Dubois et Burdin, et depuis, une
communication à l'Académie de médecine, qui ou-
vrit ane nouvelle discustion sur le magnétisme dont
ce corps savant avait promis de ne plus s'occuper.
Comme notre éloignement de Paris ne nous permit
point d'assister à ces débats, nous allons emprun-—

{er à notre spirituel confrère, M. le docteur Colmet,
le compte-rendu de la séance du 5 juin.


EXTRAIT DE LA GAZETTE DE SANTÉ,
(N° du 25 juin 1841.) (1).


MAGNÉTISME ANIMAL.
Par décret du 21 avril 1841, approuvé le mème
jour par S. S. le pape Grégoire XVI, la congréga-


tion générale de l'inqguisilion romaine el univer-
selle a déclaré l'exercice du magnétisme illicite. —


(1) Rue des Petits-Pères, 3.


212 TRANSACTIONS

Usum magnelismi prout expronilir non licere. —
Telles sont les paroles du décret de l'inquisition, aux-
quelles est ajouté l'approbavit du pape. L'acte sur
lequel était rendu ce décret était conçu en ces ter-
mes :

«Les opérations magnétiques pouvant donner une
occasion prochaine à l'incrédulité et aux mauvaises
mœurs, on desire, pour la tranquillité des âmes,
connaître quelle est l'opinion du Saint-Siége à ce
sujet.» ( Gazette piémontaise. )


Voilà qui est parfaitement statué de la part del'én-
quisilion romaine el universelle, sous l'approbation
du pape ; nous n'avons pas à raisonner avec des dé-
crets prononcés ex cathedra ; mais voyons un peu
comment l'inquisition médicale, une et toujours
divisible, de la rue de Poitiers , délibère et rend ses
arrêts en matière de magnétisme. |

Dans la séance du 5 juin, M. le secrétaire de
l’Académie royal de médecine de Paris donne iec-
ture d’une lettre de M. Frappart, conçue dans les
termes suivans :


«Messieurs ,


» Jamais je n'ai présenté aucun travail à l’Acadé—
mie, jamais je n'ai demandé aucun rapport, jamais
je n'ai dérobé un seul des momens de l'Académie, et
cependant un honorable professeur m'a traîné de-
vant vous Sur la sellette. Entre l'assertion de M. Gerdy


DU MAGNÉFISME ANIMAL. 213


et la mienne, l'équité veut des juges. Je demande
donc que l’Académie délègue trois commissaires pour
venir constater des phénomènes très curieux que
présente une Jeune personne en état de somnambu-
lisme. » |

M. le président. Le comité d'administration a
pensé qu'il n'y a pas lieu à prendre cette demande
en considération , puisqu'il a été décidé qu’on ne
s’ocuperait plus des questions de. magnétisme. ( Ap-
puyé, appuyé. ) À

M. Londe. On vous a dit que M. Frappart a été
dupe; il a été accusé par devant vous d'erreur ou
d'imposture; aujourd'hui il ne demande que des
commissaires pour vérifier des faits qu'il annonce
comme concluans : vous ne pouvez le refuser sans
injustice.

M. le secrélaire donne lecture du procès-verbal
d’une des séances du mois de septembre, dans lequel
il est dit que l’Académie a arrêté qu'après la clôture
du prix Burdin , elle ne s'occupera plus de magné-
tisme animal.


M. le président met au voix cette décision : l’A-
cadémie adopte. En conséquence, dit M. le président,
la discussion projetée sur le magnétisme n'aura plus
lieu ; je passe à l'ordre du jour, et j'appelle M. Ade-
lon à latribune.

M. Gerdy. L'Académie ne peut se contredire


_ 214 TRANSACTIONS

ainsi du jour au lendemain. Dans la séance dernière
elle à écouté mon travail avec bienveillance , et’elle
a décidé que la discussion aurait lieu aujourd’hüi.
Je tiens à ce que des objections me soient faites, à
être combattu s’il y a lieu. Évidemment l’Académie
n'a pas compris ce qu’elle faisait en votant la propo-
silion du président ; la question à été mal posée.

M. le président maintient le vote, et veut absolu
ment passer à l’ordre du jour.

(Échange de phrases piquantes entre M. Gerdy et
M. Roux; on rit).

M. Gérdy. Oui, l'Académie a adopté l'ordre du
jour, mais l'ordre du jour n’est pas celui qu'indique
M. le président; l'ordre du jour arrèté, fixé d'avance
par l’Académie elle-même, est la discussion sur mon
mémoire. (Hilarité.)

M. Bouillaud parle dans le sens de M. Gerdy.
Assurément, dit-il, on ne me croira pas un défen—
seur du magnétisme animal; mais il ne faut pas con-
fondre ce prétendu fluide avec certains phénomènes
généraux qui appartiennent à la physiologie, et qui.
rentrent dans le domaine de la science. Ces phéno—.
mènes méritent d’être discutés; l'Académie doit s'en.
occuper. L'arrêté de l'assemblée ne porte que sur. la,
première partie, je veux dire sur ce que J appelle les,
préjugés magnétiques. Or, les faits exposés par.
M. Gerdy appartiennent à la catégorie des phéno-
mènes positifs, nous devons les discuter ; je les ap


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 915:


prouve pour mon compte, et jappuie les remarques
qu'il vient de nous présenter.

M. Jules Cloquet déclare que la décision prise par
l'Académie est anti-philosophique. Il existe des faits
incontestables de magnétisme : nous ne pouvons sans
doute les expliquer; mais ces faits ne sont pas les
seuls inexplicables dans les sciences ; vous ne pouvez
préjuger ainsi l'avenir. N'y at-il pas un somnam-
bulisme naturel? Pouvons-nous l'expliquer ? Il n’est
donc pas philosophique , convenable à un corps sa-
vant comme l’Académie, de s'inscrire ainsi contre des
faits, et de mettre une sorte de velo absolu à l'examen
ultérieur. Je m'inscris contre cette décision.

M. Rochoux n’adopte pas cette manière de voir.
IL est des absurdités en opposition directe avec toutes
les vérités connues, contre lesquelles on peut opposer
un velo absolu sans rien compromettre. Cependant
si l'Académie veut aujourd'hui revenir de ses déci-
sions, elle doit commencer par diseuter le rapport de
M. Husson.

M. Adelon appuie les considérations de M. Clo-
quet.

M. Londe parle dans le même sens, et revient à
la nomination de la commission pour constater les.
faits qu'il a vus chez M. Frappart.

- M. Bouvier appuie les remarques de M. Gerdy ,
et rappelle que l’Académie a décidé la discussion du
travail de M. Gerdy pour aujourd'hui.


9


216 TRANSACTIONS

M. Breschet au président : Vous violez un arrêté
pris par l’Académie. Non, il n’est pas antiphilosophi-
que de mettre un ve{o absolu sur certaines questions :
l'Académie des sciences vous en a donné l'exemple
dans les questions de la quadrature du cercle et du
mouvement perpétuel.

(Bruits étourdissans , tumulte interminable; on
n'entend qu’à peine la sonnette que le président agite
sans cesse.)

Aux voix, aux voix : l'ordre du jour!

M. Gerdy formule ainsi la proposition à mettre
aux voix : L'ordre du jour se composera-t-il de la
discussion sur le mémoire de M. Gerdy, ou bien de
la lecture de M. Adelon sur le réglement de la phar-
maclie ? {obus

On vote : 32 voix pour M. Gerdy et 28 pour
M. Adelon. |

En conséquence, la discussion sur le magnétisme
a lieu. (Hilarité prolongée.)

M. Rochoux adopte complètement les faits et les
conclusions contenues dans le mémoire de M. Gerdy.
Il déclare en mème temps que le magnétisme animal
est une absurdité , car ses partisans le font consister
dans des hypothèses qui sont en opposition avec la lo-
gique. Ils supposent en effet que les magnétisés peu-
vent voir sans yeux, et que la volonté du magnéti-
seur peut exercer un empire sur celle du magnétisé.
Voir par l’occiput, par l’épigastre, par l'ombilic, par


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 227


le ventre, c’est admettre une fonction sans organe ,
un effet sans cause. À un magnétiseur qui viendrait
me débiter de pareilles choses, je lui dirais : « Puis-
que vous pouvez voir sans yeux, à quoi vous servent
vos yeux naturels ? permettez-moi de vous les crever.
(Hilarité.) On suppose que la volonté peut s’exercer
en dehors de nous : c'est une erreur. Arrêtez donc
per la seule volonté un papillon qui voltige autour
de vous, une souris qui se promène sous vos yeux ?
Vous voyez que les deux bases principales du
magnétisme animal lui-même est une absurdité.
(Hilarité.)

M. Bouvier. Quoique je m'associe volontiers aux
idées que renferme le travail de M. Gerdy, il y règne
cependant une tendance contre laquelle je veux m'é-
lever. C’est cette propension qui conduit à nier d’une
manière absolue certains phénomènes physiologiques
de l’ordre de ceux que nous examinons ici. Tout le
monde sait que le sommeil est complet ou partiel
(tel, par exempl:, qu'il l’est pendant les rêves et
dans l’état de somnambulisme naturel); or, ce ne
sont pas les mêmes organes qui fonctionnent ou qui
reposent dans l’une et dans l’autre de ces deux espè-
ces de sommeil. Cette distinction bien posée, il en est
‘encore une qui s'applique aux causes mêmes du som-
meil. Il peut ètre provoqué ou spontané. On a nié la
première forme, mais je ne comprends pas ces dou-
tes, Depuis vingt ans que je me suis livré à des expé-


218 TRANSACTIONS


riences de somnambulisme, j'ai souvent été à même
de voir avec quelle facilité on parvient à endormir
certains sujets. Ce qui a inspiré des soupçons à cet
égard, c’est que le sommeil artificiel est souvent si-
mulé, mais en résulte-t-il qu'il ne soit jamais vérita-
ble? Pour constater la réalité de ce phénomène , on
n'a qu’à aller dans un hôpital, et de préférence dans
une salle de femmes, parce que le système nerveux
est chez elles plus sensible. Il y en aura toujours un
certain nombre que l'on parviendra à endormir après
quelques passes, et on en trouvera aussi bien certai-
nement qu! jouiront de la faculté de parler durant
leur sommeil. Voilà les faits qu’il m'a souvent été
donné d'observer, et je ne puis consentir à admettre
que j'aie toujours été dupe d’une mystification.

M. Castel déplore unc pareille discussion et de-
sire que l’Académie se lire avec honneur de la lutte
dans laquelle elle s’est engagée imprudemment.
Selon lui il aurait mieux valu laisser le magnétisme
mourir d’inanition. Selon lui, M. Gerdy a eu tort
de réveiller une pareille matière, de venir surtout
lire sa correspondance avec M. Frappart. Personne
d’entre nous ne doutait que M. Gerdy ne fût un
homme de cœur et d'esprit; personne ne doufait
surtout qu'il ne fût un stoïcien parfait; la corres-
pondance en question devenait donc inutile, super-.
(lue; les magnétiseurs s’en prévaudront à leur avan-


x
DU MAGNÉTISME ANIMAL. 219
|


tage. L'auteur explique le somnambulisme naturel
par la sensibilité qu'il appelle concentrée.


M. Londe. J'ai eu l'occasion d'assister aux expé-
riences dont a parlé M. Gerdy , et quoique je sois
trés porté à partager sa manière de voir, je dois ce-
pendant vous dire que, sur 500 personnes qui en ont
été témoins, M. Gerdy, un où deux confrères et moi,
nous sommes les seuls qui ayons conservé des doutes
sur la réalité des phénomènes de clairvoyance ma-
gnétique qui ont eu lieu dans cette séance. Des faits”
qui ont été déclarés véritables par un aussi grand
nombre de témoins, ne méritent-ils done pas d’être
vérifiés de nouveau? Et pouvez-vous refuser les com-
missaires qué demande , dans ce but seulement, un
homme qui n’a jamais fait, ne fera jamais du magné-
tisme un objet d'exploitation ?


M. Ferrus appuie la distinction importante de
M. Bouillaud, des faits de physique générale ou de
physiologie, de ceux qui appartiennent proprement
au magnétisme. Loin de se compromettre, l’Acadé-
mie rend service à la science en s’occupant des uns
et des autres. Pour son propre compte, M. Ferrus
croit aux ups et aux autres, parce qu'il a, non seu—
lement vu des faits incontestables de magnétisme,
mais encore il a pu en produire lui-mème. Il a ob—
servé des faits magnétiques, et un cas de somnambu-
lisme naturel extrèmément rémarquable, aujour-


PAU TRANSACTIONS


d'hui même. Qu'on dise tout ce qu'on voudra, qu’on
me prenne pour un mystifié, on ne m'accusera pas
de mauvaise foi: je parle d’après mapropreconviction.
IL est clair que, quant aux faits magnétiques, toute
discussion est impossible, attendu que les uns affir-
ment, les autres nient absolument. Il faut donc,
pour le moment, se contenter d'enregistrer les faits.

M. Bouillaud. Je dois déclarer d’abord que ce
que Jj ai à dire est parfaitement conforme aux idées
que j'ai émises autrefois sur le magnétisme, et que la
distinction que je vais établir ne doit aucunement
être prise par les magnétiseurs pour une concession
en leur faveur. Je distinguerai donc dans le magné-
tisme, ainsi que je l’ai dit, les faits généraux, de pure
physiologie ou de physiologie pathologique, des faits
particuliers dont font usage les magnétiseurs de pro-
fession, et que j'appellerai volontiers préjugés magné-
tiques, abus, fraudes magnétiques. Dans la première
catégorie sont le somnambulisme naturel et les autres
faits dont a parlé M. Bouvier ; dans la seconde sont la
vision sans yeux , la clairvoyance occipitaie ou épi-
gastrique, l’empire de la volonté sur les magnétisés,
les magnétiques-médecins , que plusieurs personnes :
exploitent si habilement, etc. Les premiers faits sont
seuls dignes de l'attention de l’Académie ; les seconds
sortent des domaines de la science, et j'adopte à leur
égard les opinions exprimées par M. Gerdy.

M. Gerdy. (Attention , mouvement de curiosité.)


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 221


Des reproches m'ont été adressés par M. Castel :
je lui répondrai qu’on ne se compromet jamais quand
on ne cherche que la vérité. J’ai fait des expériences
neuves, j'ai cru rendre service à la société en démon-
trant la véritable source de la prétendue vision ma-
gnétique , et par conséquent la supercherie de cer-
tains industriels qui abusent étrangement de l'igno-
rance et dela crédulité publique. J'ai dû citer M. Fra-
part, par la raison que chacun de vous à reçu, dans
la séance dernière, un imprimé de ce médecin , dans
lequel il parle des faits observés par moi, mais en
omettant plusieurs circonstances essentielles que j'ai
dû signaler dans l'intérêt de la vérité.

Le cheval de bataille de certamns hommes est la
presse, mais la mauvaise presse, la presse menteuse ,
qui fait des dupes, et que les imposteurs exploitent
en grand. Cette mauvaise presse doit être stygmatisée
dans l'intérêt général; j'ai donc rempli un devoir
en abordant de pareilles matières. Il importait d’ail-
leurs d'attaquer de front les magnétiseurs, comme il
convient de le faire à l'égard des homæopathes et des
phrénologistes, parce que leur plus fort argument ,
dans les publications à l’aide desquelles ils répandent
leur industrie, c'est que les Académies se refusent à
reconnaitre les grandes vérités et persécutent les
hommes qui les cultivent comme les Galilée, les Har—
vey, etc. Mensonge, calomnie, que tout cela. Jamais
les corps savans ne se sont refusés à admettre les vé—


222 TRANSACTIONS


rités qui leur ont été démontrées. Les magnétiseurs
ont-ils jamais rien prouvé , rien démontré? Jamais.
Galilée a eu le malheur d'être victime d’un clergé
:gnorant, mais la vérité s'est bientôt fait jour ; Har-
vey n’a pas trouvé d'opposition dès le moment qu'il a
démontré la vérité ; Asellio, ce grand anatomiste na-
politain qui a découvert les vaisseaux lymphatiques ,
n'en à pas trouvé davantage du moment qu'il a pu
démontrer ce qu’il avançait. Le quinquina dans les
fièvres, l'émétique dans la pneumonie, ont été adop-
tés dès l'instant que les faits ont parlé clairement aux
yeux de tout le monde; l'électricité, legalvanisme,etc.,
se trouvent dans le mème cas. Il est donc faux de
dire, avec les magnétiseurs, que les grandes vérités
trouvent obstacle à percer, à être adoptées : elles ne
peuvent en trouver que jusqu au moment de leur dé-
monsiration,

Les cabalistes, les sorciers, les pythonistes et d’au-
tres imposteurs se servaient aussi des mêmes argu—
mens: ils criaiént, comme les magnétiseurs, à l'envie,
à la jalousie qui les persécutaient.

La séance est levée à cinq heures., sans que l’In-
quisition médicale ait encore rendu de déeret. Mais
l'exemple de la congrégation du saint-office que
nous avons montré en tête de cet article, sera, sans
nul doute, imité par la grande majoritèdes membr'es-
pieux qui composent la docte Académie.

Ah ! bravo, Figaro, bravo, bravissimo! : |


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 293
|


SOCIÉTÉ VERSAILLAISE


POUR L'ÉTUDE DU MAGNÉTISME ANIMAL.


nl


NOMS ET QUALITÉS DES MEMBRES.


TITULAIRES,


MM.


BARTHE, chef Jd'Institution.

BATTAILELE, médecin de l’'Hospice-Givil.

BAUDARD DE SAINTE-JAMES, avocat, bâtonnier.

BELIN, pharmacien,

BLOSSEVILLE (comte de’.

BRINDES, médecin.

DOUCHAIN, architecte.

HACQUART, (l'abbé).

HUOT père, bibliothécaire, continuateur de Malte-Brun.

JOUSSELIN (comie de).

LE FRANÇOIS, médecin.

LE ROI, idem.

NOBLE fils, idem,

PARIS (l'abbé)

PIGEON, agronome, ancien élève de 1 "École-Polytechnique.

QUET, professeur de sciences physiques au Collége-Royal et à l'École
Normale de Versailles.

RÉMILLY, avocat, député et maire de Versailles.

VANNSON, pr ofesseur de mathématiques spéciales au Collége-Royal.

VITRY, chirurgien de l’Hospice-Civil.

VORS, pasteur protestant.


ASSOCIÉS.


MM


AMADIEU, chef d’Institution.

BATTAILLE fils, artiste peintre.

BOISRICHEUX (de).

CHESNEL (de), lieutenant-colonel retraité, homme de lettres.
CHEVALOT, avocat.

DELEROT, ancien avoué, adjoint au maire de Versailles,


224 .__ TRANSACTIONS


DEMANCHE, ancien sous-intendant militaire, adjoint au maire de
Versailles.

DUVERNOY, ancien notaire, rédacteur de [a Presse de Seine-et-Oise.

JOUBERT, avoué.

LAUGIER (R.), chef d'institution,

LEMONNIER, conseiller de préfecture, secrétaire-général.

LEPOITTEVIN, architecte.

LOMOND, avocat.

LUYS, de la préfecture.

MONTALANT-BOUGLEUX, imprimeur,

PACOUD, ancien élève de l’École-Polytechnique.

PICARD, propriétaire.

PRIEUR DE LACOMBLE, directeur des contributions directes.

VEYTARD, propriétaire.


CORRESPONDANT.


M. TESTE, docteur-médecin, à Paris.


FONCTIONNAIRES,
pour 1841.

Président, : MM. VANNSON.
Vice-Président, RÉMILLY.
Secrétaire, QUET.
Vice-Secrétaire, Le comte DE JOUSSELIN.
Trésorier, BELIN.
Bibliothécaire-Archiviste, HUOT.


INSTITUT DE FRANCE.


Le manque d’espace nous empêchant d'insérer ici
nos réflexions sur le dernier rapport de M. Magen-
die, nous réservons cet article pour notre prochain


numéro. ‘


Imp. de P. Bsupouix, rue des Boucheries-S.-G., 38.


ab :


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 29
LETTRE


A M. LE DOCTEUR MAGENDIE , MEMBRE DE L INSTITUT
DE FRANCE ,


Sur son rapport du 14 juim 1841.


Monsieur ,


Lorsqu'une société savante délègue. une commis-
siun à l'examen d'un fait-litigieux ou d'un nouveau
point de doctrine, il est évident que cette société, ne
devant point assister aux travaux de ceux. de ses
membres qu'elle investit de sa confiance, ne pourra
plus apporter à leurs arrèts qu'un contrôle insigni-
fiant, puisqu il lui est désormais interdit, sous peine
dese meitre en contradiction avec elle-même, d'é-
lever seulement des doutes sur leurs lumières ou
leur sincérité. Cependant, Monsieur , vous le savez
mieux que personne, de complètes dissidences ont ,
plus d'une fois , déposé contre l’infaillibilité des
commissions. Si donc, il arrivait qu’une de ces der-
nièreseüt commis, aux yeux d'hommes éclairés, quel-
que bévue grave et compromettante pour l'honneur
ou les intérêts d'un grand nombre d'individus , il
faudrait bien que quelque esprit courageux et in—
dépendant en appelât au public de ce fatal jugement,
dût-il en rechercher l'injustice jusque dans l'incom-
pétence ou la mauvaise foi des juges.


Cela posé, Monsieur, puisque vous avez récem-—
15


226 TRANSACTIONS

ment accepté la mission d'éclairer vos collègues
de l’Institut sur l'emploi du magnétisme animal
dans le traitement dela surdi-mutité, vous ne pour-
rez trouver mauvais que nous nous enquérions, avec
impartialité, des titres que vous présentez à la con-
fiance publique. Certes, un simple coup d'œil ré-
trospectif sur la brillante carrière que vous avez
déjà parcourue, nous fournirait , sur ce point, des
docamens nombreux ; mais à quoi bon multiplier
les preuves , lorsque, de votre aveu, sans doute ,
comme de l'aveu de tout le monde, il suffit d’une
ou deux eirconsliances décisives pour caractériser un
homme.

Eh bien! Monsieur, je vous en avertis: aux ré-
criminations que votre nom soulève, vous allez avoir
de la peine à vous défendre. Quant à mot , ce n'est
point à l'histoire du magnétisme que j'emprunterai
le premier témoignage qui vous inculpe: la passion
que vous avez toujours montrée’ contre ‘la nouvelle
doctrine, aurait trop de chances de: vous justifier à
certains yeux. Pour premiers juges, comme pour
premiers accusaleurs, j'entends que vous ayez vos
pairs, c’est-à-dire les médecins; car si vous ne par-
venez point à dérober intacte à leurs soupçons votre
probité scientifique, force leur sera bien d’avouer
que les nôtres sont légitimes. J'en arrive done au
fait. Veuillez ouvrir avec moi un de nos recueils
périodiques, les plus justement estimés des bons es-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 297


prits, Les Archives générales de Médecine. Le
texte sur léquel je tiens à appeler votre attention est
au dixième tome de cet ouvrage; c'est un article fort
remarquable et signé du docteur Longet. Ce n’est ni
ma faute 1 peut-être la sienne si le nom de ce mé-
decin sonne mal à vos oreilles ; mais soyez persuadé
qu'il ne sera point ici question de votre ancienne
polémique avec ce jeune et savant confrère, touchant
certaine découverte que vous avez eu, dans le temps,
l'injuste et malheureuse ambition de vous appro-
prier, puisque le véritable auteur en a depuis dé-
montré la nullité. Il ne s’agit pas non plus de cette
multitude de petites contradictions, dont fourmillent
vos écrits et qui, sans être de graves délits, n’en dé-
notent pas moins un esprit léger et une pensée su—
perficielle : mais je-tiens à vous placer en face d’un
fait sérieux, pour moi sans équivoque, et dont l’é-
quité nous fait un devoir de vous demander l'expli-
cation. Le fragment n'est pas très long ; et, sans en
altérer un mot, je vous le citerai tout entier (1).

« Jene dois point terminer l'analyse critique de ces.
recherches du même physiologiste ( vous savez assez,
Monsieur, que c'est de vous qu'ils’agit). sans signa-
ler une erreur anatomique qui ne prouve que trop
le peu d'exactitude, le peu de rigueur d'expériences
si fantées. En effet, M. Magendie (Fonctions du sys-


(4) Archives générales de Médecine, tome x, p. 318.


228 TRANSACTIONS

tème nerveux, tom. IL, pag. 65 et suiv.) affirme :
1° Qu'ayant coupé complètement sur un chien toutes
les racines postérieures des PAIRES LOMBAIRES du
côlé droit (il en compte et coupe cinq), l'animal a
été paralysé de la sensibililé dans le membre  infé-
rieur droit; 2° Qu'ayant coupé pareïllement toutes
les racines antérieures des PAIRES LOMBAIRES, du côté
gauche, le mouvement'a cessé dans le membre in-
férieur gauche. Il ajoute : La moindre trace de
sensibilité à droite ou de mouvement à gauche se-
rait un indice certain que TOUTES LES RACINES
n'auraient pas élé coupées.

» Or, j'ai disséqué avec le plusgrandsoin les plexus
lombaire et sacré chez le chien : j'ai toujours compté
sept paires lombaires au lieu de cinq, et sept paires
sacrées au lieu de six que l’on trouve dans l'espèce
humaine. À la vérité, les trois premières paires lom-
baires, dans leur distribution, sont étrangères au
membre abdominal qui reçoit. comme chez l'homme,
seulement des quatre dernières, les nerfs obtura-
teur, crural, lombo-sacré, inguino-cutané et gé-
nito-crural..…. Où est donc l'erreur , dira-t-on? La
voici : Le nerf sciatique est formé chez le chien ,
non seulement par les branches antérieures des deux
dernières paires lombaires, mais encore surtout par
les branches antérieures des trois premières pai-
res sacrées que M. Magendie laisse intactes. Or,
comment se fait-il que, dans des membres inférieurs


DU MAGNÉTISME ANIMAL, 229


qui possèdent encore leurs principaux nerfs, c'est-à-
dire la plus grande partie du nerf sciatique , il ait
pu constater l'abolition complète du mouvement et
de la sensibilité, quand, de son aveu même, /a
moindre trace de sensibilité ou de mouvement se-
rail un indice cerlain que TOUTES LES RACINES
n'auraient pas élé coupées? Le fait parle assez
haut pour n'avoir pas besoin. de commentaires ;
aussi je laisse à chacun, selon son tempérament, le.
soin de le qualifier à sa juste valeur. »
Heureusement , Monsieur, la nature. nous. a.
doué d’un tempérament très doux, et nous n'ac-
cepterons pas le soin délicat que le docteur Lon-
get nous abandonne. Mais si la charité nous em-,
pèche de qualifier votre. conduite, en cette occa-
sion, au moins nous autorise -t-elle à nous tenir
désormais en garde contre les résultats de vos ob-
servations physiologiques, et surtout contre le-ton
d'assurance et de franchise que vous savez, mettre
dans leur réeit.Ou vous observez mal, ou... je n’ose
achever : voilà le fâcheux dilemne que les médecins
ont le droit d'induire du fragment que je viens de
citer. Avec moi, sans doute, ils vous estimeront
assez pour ne vous infliger que. la première con-
séquence qui, à vous dire le vrai pourtant, ne sem-
ble pas la plus logique ; mais enfin , dans un sens
comme dans l’autre , vous ne pouvez plus les em-
pêcher de se défier de vos assertions. Or, Monsieur,


230 FRANSACTIONS


s'il en est ainsi des médecins , qu'en sera-t-il done
des magnéüiseurs ? Vous les avez traités avec si peu de
ménagement! Je n’en veux rapporter pour preuves que
deux petites circonstances que vous retrouveriez, sans
doute, dans vos souvenirs, mêlées à beaucoup d’au-
tres semblables , si vous aviez à nous faire , sur ce
point, votre confession générale.

1° En 1826, lorsque vous éliez secrétaire de la
commission du magnétisme animal, un des membres
de cette commission, qui s'appelait alors comme au-
jourd'hui M. le docteur Magendie, eut la prodi-
gieuse idée d'insinuer à ses collègues qu'il était ènu-
tile de rédiger les procès-verbaux des expériences ,
et cependant, le mème M. Magendie écrivait ( le 22


mai 1826) au docteur Foissac : Que tous ces pro-
*


cès-verbaux étaient rédigés avec une exaclitude el
une impartialité qui ne sauraient être soupçon-
nées. Let |

2° Quelques mois plus tard, la mème commission sol-
licita et obtint, de M. Pariset, la permission de magné-
tiser les épileptiques de la Salpétrière. Ge fut vous,
Monsieur, qu’en votre double qualité de secrétaire et
de médecin de cet hospice, elle chargea de lui rendre
compile des résultats..…..; et vous ne daignätes pas
mème répondre à la lettre qu’elle vous écrivit. Six
semaines après, à la vérité, vous assurâles au pré


sident (M. Bourdois de la Motte) que vous donneriez


à M. Foissac foules les facilités possibles pour ses


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 231


essais magnétiques ; mais oseriez-vous faire le ser-
ment que vous restäles étranger au velo officiel du
Conseil-Général des Hospices qui refusa , presque
immédiatement, ce que vous veniez de promettre ?
Que voulez-vous, Monsieur, c'est l’histoire à la
main que je vous écris; et ce n’est point par nos avis
que vous avez si publiquement affiché votre mauvais
vouloir envers les magnétiseurs , ou plutôt, votre en-
tètement a entraver une découverte dont le succès
porterait atteinte à votre réputation, et ne pourrait,
en définitive , rien ajouter à votre fortune.

Mais si de semblables considérations ont pu, sans
‘trop de scandale, motiver plutôt que légitimer votre
défection de 1826, comment vous y prendrez-vous,
après avoir aussi formellement manifesté votre pro-
fession de foi relativement au magnétisme, pour jus-
. üifier votre coopération aux travaux d'unecommission
nouvelle, chargée encore d'examiner cet agent? Je
réponds, Monsieur, que les hommes délicats auront
peine à vous comprendre, et qu'il ne sera plus guère
possible aux amis de la vérité de se méprendre sur vos
intentions. Quant aux magnétiseurs, mème les moins
passionnés, voici, pour sûr, ce qu'ils diront ou plutôt
ce qu'ils disent : si M. Magendie s'est séparé des com-
missaires de 1826 , et s'est abstenu d'assister à leurs
opérations, c'est qu'il les savait inébranlables dans
leur impartialité ; tandis que la conviction, parfaite -
ment connue de ses nouveaux collègues de 1841,


232 'TRANSAETIONS


devait infailliblement ; dans son: espoir, laisser. pas-
ser les conclusions négatives qu'il se proposail d'ob-
tenir.— Pour mon compte, Monsieur, je ne saurais
vous cacher que-celte réflexion m'est venue, et:que
je lui trouve à présent encore une grande apparence
de raison: Oh !oui, certes, en vous voyant, MM. Bres-
chet, Becquerel et vous, disposés à faire au magné-
tisme les honneurs de l’Institut, je n'aurais pu.me
défendre d'une mauvaise pensée. « Les savans, a dit
Jean-Jacques Rousseau , ont moins de préjugés que
les ignorans; mais ils tiennent davantage à ceux
qu'ils ont.» Eh bien , malgré toute la considération
dont vous jouissez, malgré toute l'estime qu'on vous
accorde, je me serais défié de vos préjugés. Que vous
dirai-je, enfin ? C'est à ce point que, si la veillé du
jour fatal j'eusse rencontré quelque part M. Dupotet,
il eùt entendu de ma bouche ces prophétiques paro-
les : «N’entrez pas là, confrère, n’y entrez pas, car
vous seriez écrasé sous les boucliers des Samnites.».

Enfin, Monsieur, l'inexorable destin écrit sans
doute son livre à l'avance, comme vous feriez volon-
tiers de vos rapports. Le public vous demandait une
victoire en échange d'une absolution touchant votre
ancienne conduite à l'égard du magnétisme, et cette
victoire glorieuse, vous venez de la remporter. Mais
veuillez actuellement nous accorder la permission de
compter nos morts, et de jeter avec vous un coup—
d'œil sur le bulletin de notre défaite.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 233


Le rapport de votre main qui doit la (transmettre
à la postérité commence par ces mots : «Le 11 fé-
» vrier de cette année, M. le baron Dupotet, connu
» dans le monde avide du merveilleux, elc., annonça
» à l’Académie qu'il avait trouvé le moyen, a l’aide
» d’un nouvel agent, de guérir complétement les
» sourds-muets de naissance ou autres.» Vous con-
viendra-t-il , Monsieur , de nous expliquer ce que
vous entendez par ces mots : /e monde avide du mer-
veilleux? Si celte étrange locution qualifie simple-
ment dans votre intention les personnes qui croient
au magnétisme animal, qui s'en occupent ou s'en
sont occupées, Je puis vous certifier que ce monde-là
se compose , à l'heure qu'il est, de gens fort recom-
mandables , et dont les noms justifient très mal le
choix de vos expressions méprisantes. Nous sou-—
tiendrez-vous, par exemple, que les Husson, les Fer-
rus, les Jules Cloquet, les Orfila, les Rostan, etc., etc.,
quatre pages d'ef cætera, comme eût dit Beaumar-
chais,ne soient que de pauvres cerveaux romanesques
qu'on leurre pendant des années entières avec de mi-
sérables tours de. prestidigitation ? Mais, Monsieur,
la preuve que ces‘honorables savans , ne sont point
tout à fait de grands enfans, dépourvus de sens et
de raison , c’est que bon nombre d'entre eux, en
dépit de votre nomillustre ct de votre autorité, ont
plus d’une fois rejeté comme insignifiant et faux. le
résultat de vos vivisections. Était-cé de leur part en-


234. TRANSACTIONS


tèlement ou malveiliance ? Au moins, leur prouviez-
vous souvent vous-même que leur scepticisme était
fondé, en vous démentant l’année suivante, lorsque
d’autres, toutefois , ne prenaient pas immédiatement
Je soin de rectifier votre erreur, le scalpel à la main.
Vous voyez donc bien , Monsieur , que cette portion
de la société que vous appelez si étourdiment le
monde avide du merveilleux , sait, au besoin, avoir
ses réserves, et qu'il n'est point, à beaucoup près,
aussi facile de lui en imposer qu’on pourrait le croire
en vous lisant.

Vous continuez : «Notre premier soin fut de nous.
» mettre en relation avec l’auteur de la communi-


A
LA


cation. Il nous répéta de vive voix, et avec assu-
» rance, ce qu'ilavaitécrit à l’Académie. Il nous fitexa-
» miner l'enfant que, disait-il, il avait guéri. Mais ,
» comme nous n'avions pas connu cet enfant avant
» sa guérison, nous eüt-il offert une ouïe et une pa-
» role parfaites, nous ne pouvions rien conclure de sa
» siluation actuelle. Mais l'enfant n’était pas, malheu-
» reusement pour lui, dans cette position : c'était un
» véritable sourd-muet; de cette classe qui en-
» tend certains bruits, certaines intonnations de la
» voix et qui articule certains mots. » Oh! Monsieur,
qu'osez-vous dire? On supposerait, à vous entendre,
que les expériences auxquelles on à soumis cet en-
fant se sont passées dans la lune, ou, pour le moins,
à Tomhoucton. Ignorez-vous donc que ce sujet vit


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 235


encore, non plus à Paris, il est vrai, mais dans son
village de la Haute-Saône ? Ignorez-vous, enfin,
qu'ici même trois cents personnes l'ont vu et que
trois cents affirmations valent plus qu'une négation ?
Quoi! de légères chiquenaudes données sur une carte
de visite, & dix pas de son oreille, lui font à cha-
que fois tourner la tête, et vous en désespérez ! Et
vous ne voyez en lui qu'un simple sourd-muet, «de
cette classe qui entend certains bruits, etc. ! » — Cer-
tains bruits... c’est quelque chose; mais c’est beau-
coup, c'est tout, si l'on parvient à vous prouver
qu'il y a seulement six mois , l'enfant n’en entendait
aucun. Et de quel droit le nierez-vous, puisque
vous n'avez pas mème daigné parcourir du regard
les pièces authentiques qui établissent cette circons-
tance ? Notre époque est-elle donc devenue si scep-
tique qu’elle ne compte plus pour rien le témoignage
des hommes? Nous croyons encore en Jésus-Christ
pourtant, et je ne ferai pont à MM. vos collègues de
l’Institut l'injure de les tenir pour si mauvais chré-
tiensqu'ils se moquent ouvertement de la tradition
écrite: mais laissons là leur orthodoxie et revenons
à votre rapport.

«Nous proposâmes à M. Dupotet d'appliquer son
» moyen curatif sur des sourds-muets dont nous
» eussions préalablement constaté l'infirmité. Il agréa
» sans difficulté notre proposition , etc. I consentit
» à traiter trois jeunes élèves de l'institution royale


236 TRANSACTIONS


» des sourds-muets que, sur notre demande, le
» directeur de cet établissement voulut bien mettre:
» à notre disposilion, en les faisant accompa-
» guer du médecin, d’un surveillant et même d’un:
» professeur de l'Enstitution , afin que tous les ren-
» seignemens desirables puissent nous être à l'ins-.
» tant communiqués.» Des renseignemens, dites-
vous ? Et pour qui, s'il vous plaît ? Pour vous? Mon,
Dieu! à la manière dont vous avez accueilli les notres,.
je ne présume pas que vous en soyiez fortavide. Pour:
nous ? eh! Monsieur, pourquoi voudriez-vous que.
nous fissions plus de cas de ces renseignemens que.
vous n’avez fait vous-même de ceux qu’on vous of-.
frait sur le compte du jeune sourd-muet dont nous.
parlions tout à l'heure ? Est-ce que, par hasard, vo
tre surveillant, votre médecin et votre professeur:
auraient plus de droits à la confiance que le maire et;
les autres autorités municipales de la commune de.
Chargey? Vraiment , vous n'êtes guère conséquent
avec vous-même. Mais de quoi s'agit-il? De déter-
miner quelle modification apportera le magnétisme.à
l'état actuel de trois jeunes sourds-muets. Quoi de.
plus simple alors, de plus naturel, de plus logique et
surtout de plus juste, que de constater expérimen-
lalement cet état en séance publique, ou tout au.
moins en présence des parlies intéressées ef d'en dres-
ser un procès-verbal signé de tous: les témoins ?
Certes, vous ne pouvez l'avoir oublié : M. Dupotet,


pr


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 237


avant d'entrer en besogne , Vous demandait ins—
tamment ces préliminaires, qu'il a eu grand tort de
ne.point exiger, puisqu'il en avait le droit. Mais
l'honnête magnétiseur croyait encore à la loyauté
des savans ! Et vous, Monsieur, recevez mes com-—
plimens sincères pour l'adresse que vous avez mon-
trée en éludant cette question délicate. Il était bien
clair pour vous, en effet , qu'une fois un procès-ver-
bal rédigé et signé 1l n'y aurait plus à y revenir. Vous
avez reconnu le piége, ct vous sûtes n’y pas tomber.
À merveille ! mais pourquoi faut-il qu'une miséra-
ble étourderie, qu'une seule bévue, en apparence im-
perceptible, vienne à présent frapper au cœur vetre
système , et faire échouer impitoyablement un plan
si habilement conçu. Quatre lignes de moins de votre
main, et vous nous laissiez sans réplique, et vous
aviez raison quand. même. Mais votre conscience
vous a sans doute pris à l'improviste, et, la vérité,
en vous échappant, peut-ètre. malgré vous, a neu-
{ralisé d'avance les assertions mensongères dont vous
comptiez bientôt nous écraser. Souffrez donc, Mon-
sieur, que je transcrive encore quelques phrases du
rapport, auxquelles Je tiens surtout à opposer un té-
moignage que vous n aurez point le courage de ré—
cuser. | |

«Nous avions demandé, au directeur de l'{nstitution
» Royale des sourds-muets, que les élèves qu'il nous
» adresserait fussent insensibles à toute espèce de


238 TRANSACTIONS


» bruit ; mais ce cas est très rare et exceptionnel. Les
» sourds-muets les plus complets entendent tou-
» jours, ou tout au moins sentent , pour ainsi dire,
» les vibrations sonores : à défaut de l’oreille, ils les
» reconnaissent à un ébranlement partisulier vers la
» poitrine où la main. D'un autre côté, ils produi-
» sent quelques sons avec le larynx : ils crient sous
» l'impression de la douleur ou de la joie; ils for-
» ment quelques paroles ; ils disent, par exemple,
» papa ; mais ces sons de leur larynx n'étant qu'à
» peine perçus par eux, n'ayant rien ou presque rien
» d'imitatif, sont rauques, désagréables, incohé-
» rens : ils sont tellement différens de la-voix natu-
» relle -qu’ils forment un caractère distinctif de la
» surdi-mutité.

» Nos trois sourds-muets étaient dans ces condi-
» tions ; enténdaient quelque peu par l'oreille’, ét
» produisaient un pelit nombre de sons vocaux : tous
» trois prononçaient assez distinctement papa.»
Eh bien! {ant pis pour vous, Monsieur le rappor-
leur ; mais c'est ici que je vous arrête; c'est à vos
derniers mots surtout que je donne un démenti for-
mel : je commels une impolitesse, Je le sens, et vous
en demande pardon; mais l'honneur d'un homme
célèbre l’a rendue nécessaire. La lettre suivante,
adressée à M. Dupotet, le 1° mar 1841, sera ma
justification :


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 239
|


Monsicur ,

«Conformément à votre desir, la Commission que
j'ai l'honneur de présider met à votre disposition
trois jeunes sourds-muets de naissance ; LEUR 1NFIR-
MITÉ EST COMPLÈTE ; ILS SONT INSENSIBLES A TOUTE
ESPÈCE DE BRUIT. Ce sont les nommés Lemarié, àgé
de 15 ans ; Jérôme ; âgé de 19 ans, et Rigault, âgé
de {8 ans. Ils appartiennent tous trois à l'Institu-
tion Royale des sourds-muets, où vous devrez vous
rendre; pour leur appliquer, s’il y a lieu, vos procé-
dés curatifs. »

Signé, MAGENDIE

Que vous semble, Monsieur lc rapporteur, d'une
sembable déposition, et quel expédient trouverez-vous
pour en détruire l'effet? M'accuserez-vous d’im-
posture ? non; car vous savez trop bien que la
pièce originale est entre noS mains, et qu'à la pre-
mière dénégation de votre part nous en publierions
l'autographe. Mais comment avez-vous pu dire dans
votre rapport justement le contraire de ce qu'avait
écrit M. Magendie ? El n’y à pas de milieu, et le fait
parle :de soi-mème : entre M. Magendie et vous
il ya une erreur ou un mensonge. En vérité, c’est
malgré mor si vous me voyez à la fois et aussi pres-
sant dans ma logique et aussi explicite dans mes ex-
pressions; mais Je n'ai pas plus le choix des mots
que le choix des argumens, ettoujuurs la mème pen-
sée me revient sous celle forme impitoyable : M. Ma-


240 TRANSACTIONS


gendie s'est irompé , ou a trompé M. Dupotet en lui
écrivant, le {*’maii8%1 ,quel'infirmité des trois jeunes
sourds-muets était complète ; ou bien : M. le rappor-
teur s'est trompé ou a trompé l’Institut en lui décla-
rant, le 1% juin 18#%1, que les trois mêmes sourds-
muets entendaïent certains sons et prononçaient
certains mots. Mais, des deux versions quelle est la
bonne? Mais, des deux narrateurs, quel est le véri-
dique ?... Je tremble à l’idée de choisir. Serait-ce
vous que nous devons croire, M. le rapporteur? Mais
alors vous déshonorez infailliblement M. Magendie
qui, en matière d'expérimentations physiologiques,
doit s’y connaître, et n’a guère pu se {romperdans un
cas aussi simple. Serait-ce M. Magendie ?.… Mais alors
votre rapport ne prouve rien puisqu'il pêche par sa
base , et la justice, ce qui plus est, vous oblige à le
rétracter. Vous le voyez, Monsieur, la vérité demande
un sacrifice : qui de vous ou de M. Magendie va s'of-
frir en holocauste ?.… Mais tenez, je ne veux pas me
montrer juste jusqu’au point où voas avez pu ne pas
l'être, jusqu'à la cruauté. Finissons donc un badi-
nage qui doit vous tenir sur des charbons ardens; et,
puisqu'il est trop vrai que les deux auteurs ne: sont
qu'un, celui de la lettre et cetui du rapport; celui
qui affirme et celui qui nie; celui qui déclare avoir
confié à M. Duapotet des sourds absolument sourds,
efcelui qui prétend que ces mèmes sourds entendaient
certains bruits; il ne me reste plus rien à ajouter,


DU MAGNÉTISME ANIMAL. J41


sinon que tout cela est bien triste, et que, si nous ÿ
puisons la mesure de confiance que nous devons dé-
sormais avoir en Vous, ce ne sera jamais qu'en {rem-
blant sur leur véracité que nous irons et vos rapports
et vos livres.

Cette dernière pensée me parait mème st clairement
déduite, qu'elle pourrait, au besoin , me dispenser
de pousser plus loin l'analyse de votre rapport; et, si
malgré la répugnance presque invincible que m'ins-
pire un pareil travail, j'essaie de vous suivre encore
dans quelques détails d'une œuvre dont je crois au
reste avoir suffisamment montré l'esprit, soyez sûr
que je fais BéputOnp moins ce sacrifice à la cause que
je défends, qu'à la haute réputation dont vous
jouissez parmi les savané.

«M. Dupotet, après avoir examiné les trois jeunes
» gens, les accepta. IL ne nous demanda qu’une se-
» maine pour les guérir.» O Mousieur! «Le vrai
peut quelquefois n'être point vraisemblable,» a-t-on
répété mille fois depuis Despréaux ; mais il est cer-
taines invraisemblances tellement absurdes, telle-
ment monstrueuses qu'il serait puéril de s'enquérir
si elles renferment une vérité. Quoi ! vous osez dire,
vous osez écrire que M. Dupotet vous a offert de gué -
ir des sourds-muels en huit jours !... Eh! de grâce...
que vous a donc fait ce pauvre magnétiseur ?..….
Vous lui accordez la quinzaine; à la bonne heure,
c estgénéreux; mais vous voulez le faire passer pour

16


29 TRANSACTIONS
fou, et vraiment c’est peu charitable. N’en finirons-
nous done pas avec vos contradictions ?

Cependant j’aperçois un peu plus loin que M: Du-
potet, sansse déconcerter par votre scepticisme, se met
bravement à l’œuvre, et vous présente réellement, huit
jours plus tard, ses sourds-muets, non point guéris
comme vous affectez de l'entendre, mais vous prouvant
déjà, par leur progrès vers la guérison, l'efficacité des
moyens auxquels ils sont soumis. En effet, Je vous
laisse parler : « Nos sourds-muets avaient acquis
» une nuance de sensibilité auditive qui les rendait
» un tant soit peu plus aptes à saisir certains bruits
» de choc d’une faible intensité, tels qu’une chique-
» naude sur une carte de visite ou sur un chapeau.
» Les paroles explosives, telles que papa, Dupotel
» (qui est fort loin, à mon avis, d'être un mot ex-
» plosif) étaient aussi saisies par eux , etc. »
Voilà donc le résultat de huit séances, et vous,
affirmez qu'il est insigifiant : vous ajoutez, en ou-
tre, que les procédés ordinaires en eussent produit
un semblable en pareil temps, proposition sur la-
quelle je ne veux point vous chicaner, mais qui prouve
incontestablement que le magnétisme, dont vous
avez jusqu'à présent nié l'existence, équivaut au
moins aux meilleurs procédés pour rendre l’ouie aux
sourds. Je comprends, de reste, qu'un pareil raison-
nement est fort peu de votre goût; mais qu'y faire ?
Toutes les vérités ne-sont point aussi flexibles que


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 243


les découvertes physiologiques dont vous entretenez
si fréquemment l’Académie des sciences. Les faits,
surtout pour être sans réplique, n’ont beïoin que
d'être produits. Or, ici je n'imagine rien : c’est vous
qui fournissez les prémices et je tire la conséquence.
« Du reste, nos jeunes gens, dont l'audition était
réveillée, nous assurait-on, et qui entendaient , en
effet, un léger choc sur une carte, n ÉATTR pas
le sifflet très aigu et très intense d’une clef, produit
à quelques centimètres de leur oreille. » Puissam-
ment raisonné, morbleu! — «Vousentendez les sons
graves quelque légers qu'ils soient, mais vous n’ en-
tendez pas les sons aigus? Donc vous n’entendez pass» :
—Et c'est à l'Institut royal de France ques’élaborent
et que s’énoncent de semblables syllogismes ! O grand
Broussais, tu parlais donc daus le désert, lorsque tu
répétais si souvent de ta voix mâle et stridente : « que
les faits négatifs ne prouvent rien contre les faits po-
sitifs. » Un fait négatif, Monsieur, n’est, dans la plu-
part des cas, qu’une exception dont nous trouvons
plus commode d’induire une règle fausse que d'en
chercher l'explication. Mais pour ce qui est de l’ano-
malie qui vous a tant choqué , M. Dupotets’est chargé.
Sans peine, de vous en donner une raison plausible :
| Yoici comment il s'exprime ({ Lettre insérée dans le
Commerce, n° du 3 juillet): « Les sujels entendaient
une chiquenaude sur une carte et un chapeau à une
où deux toises de distance. L'audition était com


|


941 TRANSACTIONS


plètement réveillée. Ilest vrai qu ils ne percevaient .
pas encore les bruits aigus, comme ceux du sifflet;
mais si MM. les commissaires avaient voulu exami-
ner les circonstances avec conscience el impartialité,
ils auraient trouvé là un phénomène très curieux ,
très logique, et que j'ai constaté sur les vingt-six
sourds-muets auxquels j'ai eu jusqu'ici le bonheur
de rendre la faculté de l’ouie. Ils auraient découvert
alors que les ondes sonores produisaient sur un
organe naissant les effels que produil l'excès de
La lumière sur un aveugle nouvellement opéré. »
Acoup:sûr, pour tout autre que pour des hommes
prévenus, voilà une solution rationelle et tout-à-fait
“satisfaisante. Mais alors même que | inaptitude des
sourds-muets en voie de guérison, à percevoir les
bruits aigus serait encore pour nous un phénomène .
inexplicable et sans analogue, leur faculté d’ entendre
les sons graves en deviendrait-elle moins positive ?
L'étude clinique des maladies de l'oreille, pré-
sente à chaque instant de ces sortes de bizarreries.
Je magnétise dans ce moment deux sourds, dont
l’un n'entend plus les sons graves et l’autre les sons
aigus ; mais en définitive tous deux entendent encore,
et l’appréhension d’une infirmité complète les in-
quiète infiniment plus que leur demi-infirmité ne
les incommode. Ces deux sujets se trouvent évidem-;
ment dans une des conditions auditives que doivent
traverser les sourds-muets pour parvenir à l'état nor-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 245


mal, ef si celte situation intermédiaire les affligeavec
raison, les derniers: doivent s’estimer heureux  lors-
qu'une progression en sens inverse les conduit au.
même point. « Cependant, dites-vous, nos trois su
» jets ne s'émerveillaient point d'en être arrivés là.»
Hélas !: Monsieur , nous qui, depuis notre berceau ,
avons joui du bonheur d'entendre les accens de nos
semblables, et les vieilles chansons de notre bonne
mère, et les leçons de:nos maîtres, et la musique que
nous aimons, et. quelquefois aussn votre savante
parole! que nous n'aimons pas moins, nous apprécie-
rions sans peine toute l'étendue de notre misère , si
le.ciél venaif, tout à coup, à nous priver de toutes:ces
choses: mais le sourd-muet... sait-il seulement ce
qu'ilespère pour qu'il se monte si heureux d’espé-
rer 2... |

«Nous fimes part-de nos remarques à M. Dupotet
»qui, avec un aplomb imperturbable: (le mot est in-
»-cisif), persista à nous dire: que l'audition et le lan-
» gage (le langage!) étaient dévoloppés: chez nos jeu-
» nes gensiet qu'il ne fallait que de: l'exercice pour
 »términer Heureusement l’entreprise. » Au moins
n'ètes-vous point en mesure de nous prouver le con-
traire. « En vain nous fimes valoir’;: à M: Dupotet ,
» que l'éducation et l'exercice dont il parlait et qui
» rentraient, de son aveu mème, dans les moyens
» conaus, habituellement employés , était justement
» le point difficile, etc. » Prenez garde, Monsieur ;


246 TRANSACTIONS


il me semble que sans y songer , vous nous donnez
ici pour axiome une rèverie de métaphysique. Pour
moi, jusqu'à meilleur avis, la grande difficulté de
faire parler les sourds-muets, consiste à les faire en-
tendre ; et votre instinct du langage ne me paraît
qu'un pur sophisme, dont toute la subtilité de votre
dialectique ne parvient pas même à faire un para-
doxe.

J'en accente , pour preuve, l'exemple d'Ho-
noré Trésel, que vous citez vous-même avec tant
d’aplomb, pour parler comme vous. Honoré Trésel,
guéri de sa surdité par M. Deleau , « peut soutenir
une sorte de conversation, maisil redevient, à l'ins-
tant,sourd-muet, dèsqu'on arrive àdesexpressions qui
ne lui sont pas aussi familières. » Parbleu ! Monsieur,
vous nous la donnez belle! Ils sont sourds-muets
comme Honoré, ces pauvres Anglais qu'on rencon-
tre à chaque instant dans Paris, et qui, à toutes les
questions qu’on leur adresse, ne savent que répondre
en ouvrant de grands yeux hébètés : yes ou goddam.
Mais faisons le pari que M. Magendie lui-même, à
qui les méchans pourraient au plus appliquer le der-
nier vers d’un quatrain ({)que fit La Condamine sur
son propre compte le jour de sa réception à l'Aca=


(4) La Condamine entre aujourd’hui
Dans la phalange immortelle ;
Il est sourd, tant mieux pour lui,
Mais non muet, tant pis pour elle.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 24T


démie française ; faisons le pari que M. Magendie.
deviendrait incontinent aussi sourd-muet que Le-
marié ou Jérôme, si l’on s'arisait de lui parler raison.
en sanscrit ou en hébreux. Mais que dis-je ! n'est-il
pas certaines vérilés bien clairement développées en.
français, et qu'il n'a jamais comprises ?..

Enfin, Dieu en soit loué! Monsieur ; me voici ar-.
rivé aux conclusions du récit fidèle (l’épithète vient de.
vous) de: vos relations avec l'auteur de l'annonce, etc.
«Notre conclusion est que la cure de la surdi-mutité,
» annoncée à l'Académie par M. Dupotet, n'est point:
» fondée et qu'elle ne mérite en aucune manière son:
»altention. » — « Finis coronat opus» comme
dit ingénument M. Gerdy, exhibant à propos de je
ne sais quel article du professeur Velpeau, les fleurs
un peu flétries de ses humanités ; mais par ma foi,
Monsieur, malgré votre manière adroite de présenter
les faits, malgré la tortueuse flexibilité de votre ar-
gumentation, je ne m'attendais pas encore , je vous
l'avoue, à vous voir conclure ainsi. Quoi! en dépit .
de vous-mème, vous vous êtes vu forcé de convenir
que:le magnétisme avait développé d'une manière
sensible l'audition de trois sourds-muets ; et vous dé-
clarez, après un pareil aveu, qu'il ne mérite pas
même l'attention de l’Académie ! Mais de quoi donc
s'occupe-l-elle, votre Académie ? des chiens et des
lapins que vous mutilez si impitoyablement ? Ah!
Monsieur , si ces pauvres animaux pouvaient parler,


218 ù © TRANSACTIONS


ils ne manqueraient pas de vous dire : qu il y aurait
pour vous plus d'honneur à rendre l'ouîe à un seul
sourd, qu'à égorger de sang-froid tant d'êtres inno-
cens ; que cette incessante manie de chercher quelque
inutile véritédans des flots de sang décèle un mauvais
cœur; que l'homme qui tourmente ainsi les bêtes ,
n'aurait guère plus de pitié pour ses semblables ; en-
fin que le roi de la création doit avoir une MISSION
plus noble à remplir que celle de tyranniser la na-
ture.

Mille pardon, Monsieur, pour cette longue épitre.
Ce nest qu'en tremblant sur ma faiblesse que je
me suis décidé à prendre la plame contre un savant
aussi haut placé que vous l'êtes dans l'opinion publi-
que. Mais plus vous avez d'autorité dans le monde,
plus il nous importait de vous réfater. Gardez-vous ,
d’ailleurs, de soupçonner de malveillance à votre
égard un homme qui, en maintes occasions, s’est dé-
claré l'admirateur de vos talens et de votre persévé-
rance. Mais une conviction véritable impose des sa—
crifices, et ce n’est qu'aux amis sincères du vrai que
s'adresse le vieil adage : Amicus Plato, sed ma-
gts, etc.

Agréez l'assurance du profond respect avec lequel
je suis, Monsieur, votre très obéissant serviteur :


À. TESTE, D. M. P.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 249


_ OBSERVATION.


Nous émpruntons à l'intéressant ouvrage de
M. Charpignon, un fait relatif aux dangers du ma-
gnétisme lorsqu'on ne sait pas en diriger les effets.
Nous laissons du reste à l'auteur la responsabilité de
son récil : |

« Un médecin avait pour coup d'essai mis en som-
nambulisme une jeune femme. Il voulut obtenir en
quelques jours les effets de la plus grande lucidité.
Chaque séance du reste répondait aux desirs da ma-
gnétiseur; mais les assistans eurent l'imprudence de
rapporter à la jeune femme les hauts faits de son
sommeil. Ces récits lui troublèrent l'esprit , et un
jour surtout où sa tête était vivement préoccupée de
ces chosés étranges, elle fat magnétisée plus énergi-
quement que d'habitude, et sans méthode.

Le magnétiseur fit ses passes en remontant, ce
que nous avons si bien défendu, et bientôt des con-
vulsions survinrent. Leur force jeta l'alarme dans le
magnétiseur, peu habitué à ces phénomènes. Pour
faire trève à ces épouvantables crisés nerveuses,
poussé par les assistans, il rompit l'état magnétique.
Mais ce fut tant pis... Deux hommes ne pouvaient
contenir la pauvre femme sur un matelas où ils
l'avaient: jetée: Enfin heureusement le magnétiseur
pensa à replonger sa convulsionnaire dans l'étatma-


gnétique; alors: le ealme arriva ; et la somnambule


250 TRANSACTIONS


donna une leçon utile pour l’avenir à son magnéti-
seur ; elle lui prédit que des accès semblables revien-
draient à heures fixes, deux fois par jour, pendant


quatorze jours! et qu’il n'était aucun moyen dé.


prévenir ces accidens.
On prit son parti. Le soir, à l'heure indiquée,
l'affreuse crise reparut, et pour tout espoir, pour


tout remède, elle trouva qu’en la magnétisant chaque
fois une demi-heure avant l'accès , on en modére-.


rait la violence.


Mon confrère vint m'initier à sa mésaventure. et:
me demander conseil. Je voulus voir les choses , et:
le lendemain j'assistai à la scène annoncée. La som--


nambule me défendit de l’approcher, sous peine d'ac-
crottreses souffrances; j'obéis à cet ordre, mais je
résolus de la soumettre à mon action entre les deux
accès. Au milieu de la journée, je magnétisai donc
avec tant de prudence, avec tant de soins la malade,
que je la mis en somnambuïisme, après une demi-
heure de passes à grands courans, cherchantpar là à
saturer graduellement et partout en même: temps
l’ensemble de l'organisme. |


Une fois la lucidité venue , je reçus la confession.
du magnétiseur ; mais je n'obtins aucune réponse sa-


tisfaisante sur les moyens à prendre pour éviter les
vingt-quatre accès qui devaient encore survenir: Je
compris que la somnambule était moins lucide qu'on


l'avait pensé, et je me fis son maitre, sans plus.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 251


m'embarrasser de ses sinistres prédictions. Je lui
intimai d'une voix tonnante, et par une volonté
qu’on n'a que dans ces momens-là, je lui intimai
l'ordre de tomber endormie le soir même, à six heu-
res, el de ne s’éveiller que le lendemain à midi. Alors,
lui dis-je, les deux accès seront évités, et vous serez.
guérie pour toujours : allez , réveillez-vous!

Bien remise, je la renvoyai, accompagnée de sa
mère, à laquelle j'avais recommandé de la coucher
dès que le sommeil l’aurait prise.

Le soir, à sept heures , mon médecin arriva pour
aller près de sa malade. Je lui contai ce qui s’était
passé. Mais sa foi au magnétisme n'allait pas jusque-
là ! Nous nous rendimes à la maison.

— «Et votre fille? disons-nous à la mère.

—. € A six heures elle s'est endormie ; je l’ai mise
au lit,.etelle dort. »

Le lendemain, nous allämes encore visiter la jeune
femme. Il était onze heures. C'était l'heure fatale !
mais la malade reposait toujours... À midi, elle
s'éveilla ; et les jours suivans elle n’eut plus ses terri-
bles convulsions. »


— =  -Q an—— — —


[)
ent
La)


TRANSACTIONS
VARIËTES.


— Nous venons de lire dans /’ Ami de la Religion:
un exposé du magnétisme, suivi de quatre ques-
tions proposées en même temps à la Sacrée Péniten-
cerie, et de la Réponse qu’elle y a faite.

Cette pièce, l'une des plus importantes que possède
actuellement l'histoire du magnétisme, a déjà été
reproduite par la Gazette de France,n du 21 août,
et, nos lecteurs nous saurons gré sans doute de la leur
mettre sous les yeux. |

| « Eminentissime Seigneur ,

Vu l'insuffisance des réponses données jusqu'à ce
jour sur le Magnétisme animal, et comme il est
grandement. à desirer que l’on puisse décider plus
sûrement et plus uniformément les cas qui se présen-
tent assez souvent, le: soussigné exposé cé qui suit à
votre éminence :

Une persoune magnétisée, laquelle est ordinaire
ment du sexe fémimin, entre dans: unitel état de som
meil ou d’assoupissement, appelé somnambulisme
magnétique, que nile plus grand bruit fait à ses
oreilles, nila violence du fer ou du feu, ue sauraient
l'en tirer. Le magnétiseur seul, qui a obtenu son
consentement ( car son consentement est nécessaire),
la fait tomber dans cette espèce d’extase, soit par des
attouchemens et des gesticulations en divers sens, s'il


DU MAGNÉTISME ANIMAL. _ 233


est auprès d'elle, soit par un simple commandement
intérieur, s'il en est éloigné, même de plusieurs
lieues.

Alors, interrogée de vive voix ou mentalement sur
sa maladie et sur celles des personnes absentes, qui
lui sont absolument inconnues, cette magnétisée, no-
toirement ignorante , se trouve, à l'instant , douée
d'une science bien supérieure à celle des médecins :
elle donne des descriptions anatomiques d'une par-
faite exactitude; elle indique le siége , la cause, la
nature des maladies internes du corps humain , les
plus difficiles à connaître et à caractériser ; elle en
détaille les progrès, les variations et les complications,
le tout dans les termes propres ; souvent elle en pré-
dit la durée précise, et en prescrit les remèdes les
plus simples et.les plus efficaces.

S1 la personne pour laquelle on consulte la magné-
üsée est présente, le magnétiseur la met en rapport
avec celle-ci par le contact. Est-elle absente? Une
boucle de ses cheveux la remplace et suffit. Aussitôt
que cette boucle de cheveux est seulement approchée
contre la main de la magnétisée, celle-ci dit ce que
c’est sans y regarder, de qui sontces cheveux, où est
actuellement la personne de qui ils viennent, ce
qu'elle fait; et sur sa maladie, elle donne tous les
renseignemens énoncés ci-dessus , et, cela, avec au—
tant d'exactitude que si elle faisait l’autopsie du
COTpS.


254 TRANSACTIONS


Enfin la magnétisée ne voit pas par les yeux. On
peut les lui bander, et elle lira quoi que ce soit,
même sans savoir lire, un livre ou un manuscrit qu'on
aura placé ouvert ou fermé, soit sur sa tête, soit sur
son ventre. C’est aussi de cette région que semblent
sorur ses paroles. Tirée de cet état, soit par un com-
mandement mème intérieur du magnétiseur, soit
comme spontanément à l'instant annoncé par elle,
elle paraît complètement ignorer tout ce qui lui est
arrivé pendant l’accès, quelque long qu'il ait été :
ce qu'on lui a demandé, ce qu’elle a répondu , ce
qu'elle a souffert, rien de tout cela n’a laissé aucune
idée dans son intelligence, ni dans sa mémoire la
moindre trace. |

C'est pourquoi lExposant, voyant de si fortes
raisons de douter que de tels effets, produits par une
cause oceasionnelle manifestement si peu proportion-
née, soient purement naturels, supplie très instam—
ment votre éminence de vouloir bien, dans sa sagesse,
décider, pour la plus grande gloire de Dieu, et pour
le plus grand avantage des âmes si chèrement ra-
chetées par Notre Seigneur Jésus-Christ, si, supposé.
la vérité des faits énoncés, un confesseur ou un curé
peut, sans danger, permettre à ses pénitens ou à ses
paroissiens :

1° D'exercer le magnétisme animal ainsi caracté-
risé, comme 5 il était un art auxiliaire et sapplémen-
taire de la médecine ;


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 255


2° De consentir à être plongés dans cet état re som-
nambulisme magnétique ; |
3° De consulter, soit pour eux-mêmes, soit pour
d’autres, les personnes ainsi magnétisées ;

. 4° De faire l’une de ces trois choses, avec la pré-
caution préalable de renoncer formellement dans leur
cœur à tout pacte diabolique, explicite ou implicite ,
et même à toute intervention satanique , vu que,
nonobstant cela, quelques personnes ont obtenu du
magnétisme ou les mêmes effets, ou du moins quel-
ques-uns.

Éninontssiqe Seigneur, de votre éminence,
par ordre du révérendissime évêque dé
Lausanne et Genève, le très humble et
très obéissant serviteur, JAc.-XAVIER FON-
TANA, chancelier de la chancellerie épis-
copale.

Fribourg en Suisse, palais épiscopal, le 19 mai.
1841.»

Voici la réponse datée de Rome 1° juillet :

Après un mur examen , la Sacrée Pénitencerie a
décidé : « Le magnétisme n'est point REPAS dans
les cas exposés. »


956 TRANSACTIONS DU MAGNÉTISME: ANIMAL.


_— Extrait d’uné lettre de M. le docteur Préjalmini
d’'Intra, en date du 18 août 1841:


«J'aiessayé, avec le plus grand succès, d'ouvrir


0


une plaie sur la cuisse de la mème somnambule (1)
par la seule action de ma volonté. Soit endormie du


sommeil magnétique , soit éveillée, sans application


aucune, sa peau a contracté une forte chaleur , elle
s’est rubéfiée, des vésicules se sont formées, l'inflam-
mation s’en est suivie, et la plaie est en pleine sup
puration.

—Notre dernier numéro commençait par ces mots:
Un Monsieur de beaucoup d'esprit, mais qui ne pro-
digue pas ce qu’on lui donne, etc. Personne , j'en
réponds n’a compris ce dernier membre de phrase,
et j'ai dû, moi-mème, recourir au manuscrit pour en
donner l'explication qu’on m’a demandée.Or voici ce
que J'ai lu : un Monsieur à qui l'on donne beaucoup
d'esprit, mais, etc.


Cette autre phrase se trouvait à la première page


du 6° n° : «Vouloir, à notre avis, exprime toujours un


effet mental physiologique, etc.» Veuillez lire effort
au lieu d’effet. — Je ferai mon possible pour que


de pareilles fautes ne se renouvellent plus.


(1) Celle dont il est question dans notre quatrième cahier,
( Voy. p. 125.)


mm


Paris, — Imprimerie de P. Bauvouix, r. des Boucheries-S.-G,, 38.


TRANSACTIONS


PU


MAGNÉTISME ANIMAL.


COMMUNICATION IMPORTANTE.


L'auteur de la pièce qu'on va lire est parfaite-
ment connu de nous. Son caractère, son intelligence,
son savoir et surtont peut-être sa position dans le
monde, me garantissent la fidélité de son récit, dont
nos lecteurs apprécieront d’ailleurs l’intérèt.— Dans
la crainte de dénaturer les faits, en en modifiant
l'exposition, Je conserve au mémoire de M. de B**,

. a forme épistolaire que l’auteur a cru devoir lui
donner.
17


258 TRANSACTIONS
Londres, le 15 septembre 1841.


« MONSIEUR,


» Puisqne vous tenez à connaître les modifica-
tions que l'expérience a pu apporter dans mes idées
encore fort confuses sur le magnétisme, je vais es-
sayer d'entrer avec vous dans quelques détails, qui
serviront peu, je le sais d'avance, à éclaircir la ques-
tion, mais qui me donneront du moins l'occasion de
vous rendre compte d'observations nouvelles d'où il
ne serait peut-être pas impossible de faire sortir
quelques applications utiles. La vérité est toujours
féconde, il n’y a que le mensonge qui demeure sté—
rile. |

» Avant de vous entretenir de mes expériences, j'ai
à cœur de vous exposer rapidement ma façon de
penser sur plusieurs des parties intégrantes du ma-
gnétisme. La première question que j'ai à me poser
doit ètre naturellement celle-ci: Qu'est-ce que le
magnétisme ? — Selon moi, c'est, en théorie, un
développement physique et moral pendant lequel
toutes les facultés que nous avons reçues de la na-
ture se perfectionnent et revètent souvent une forme
tellement insolite, qu'on pourrait croire à l'existence
de sens nouveaux ; en pratique, c’est un assemblage
de grandes vérités et de fréquentes erreurs. Mais je
n'hésite pas à affirmer qu'une telle contradiction
n’est due qu'aux fautes des magnétiseurs. Quand


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 259


ceux-ci sauront convenablement isoler leur volonté
et se confier dans leur force, j'ai la profonde con-
viction que les somnambules ne se livreront plus à
ces écarts du bon sens qui font le triomphe de l'in-
crédulité.

» Ÿ a-t-il un fluide magnétique ? De nombreuses
expériences me portent à le penser. Parmi elles, je
me contenterai de citer la suivante. M" ayant été
mise en état magnétique, on tenta hors de sa pré-
sence de changer l'appartement en une pièce d’eau
dans laquelle devaient nager des poissons rouges.
Presque aussitôt qu’elle fut introduite elle déclara
voir de l’eau plein la chambre ; puis, au bout d'un
instant elle ajouta qu'elle apercevait des taches rou-
ges sous l’eau.


— Que vous représentent ces taches rouges ?


— Je nesais, je ne distingue pas bien; tout ce que
je puis dire c’est qu’elles sont dans l’eau.


— Peut-être sont-ce tout bonnement des herbes
de marais ?
— Non, Monsieur, car elles changent de place.


» Il me futimpossible, malgré mes instances, d'en
obtenir davantage. N’ai-je pas dû en conclure que.
M°** voyait véritablement l’émanation sans doute im-
parfaitement modelée que j'avais déposée sur le ta-
pis; car si elle se füt contentée de lire dans ma pen-
sée, comme cela lui arrive souvent, lorsque j'en ai


260 TRANSACTIONS


la volonté, il me semble qu'elle se füt écriée de suité!
je vois un bassin avec des poissons rouges. |

Des procédés. — C'est ici le lieu de reconnaitre
que j'ai jusqu’à présent attaché trop d'importance à
ces moyens accessoires. J'avais cru d'abord qu’ils con-
couraient presque par parties égales avec la volonté à
la production des phénomènes du magnétisme ; au—
jourd’hui telle n'est plus mon opinion : je les regarde
comme utiles seulement en ce qu'ils servent à concen-
trer l'idée du. magnétiseur ; mais je reconnais que la
volonté est la seulecause déterminante de l'effet. Mon
erreur provenait sans doute de ce que n'ayant obtenu
d’abord de résultats qu'au moyen de gestes, lorsqu'il
m’arrivait de supprimer ces auxiliaires, la foi en ma
force,sans m'en rendre bien compte, n’était plus aussi
entière. Or, magnétiquement parlant, il me semble
qu’on pourrait établir comme principe fondamental
que la conscience de la force c’est la force mème.

De la volonté. — C’est, selon moi, l'intention
ferme d'obtenir tel ou tel effet précis d’un somnam-
bule, avec la profonde conviction que l'effet ne peut
manquer de se produire. Il est à remarqner qu'il y
a plus de magnétiseurs dans les pays peu civilisés que
dans les contrées où règne la science, parce que là,
l’orgueil de la raison qui veut tout expliquer, ne
vient pas détruire la foi. Par ce motif, les person-
nes qui ont le plus d'action peut-être sont les enfans
et les hommes simples des campagnes. Leur magné-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 261
üsme est presque toujours puissant, parce qu'ils
eroient, Pour ces derniers, elle prend généralement
sa source dans la superstition qu'elle sert encore à
accréditer, en ceque presque toujours ils attribuent
l'effet de leur seule volonté aux paroles ou aux ges-
tes dont ils l’accompagnent ; aussi pourrait-on dire,
en quelque sorte, que ce sont les pratiques’ bizarres
que la tradition leur a enseignées qui opèrent les
phénomènes , puisqu'elles sont la base de leur
croyance. — Je ne veux pas omettre, en passant, de
dire deux mots sur la manière dont j’ai cru m’aper-
cevoir que la volonté se fractionne dans certains cas
pendant l’action magnétique. Quelques exemples
vont servir à développer mon idée.

» Plusieurs personnes m'ayant demandé un jour à
voir une somnambule, l’une d’elles desira que je la
rendisse sourde. La somnambule le devint en effet,
mais uniquement pour celle qui m'avait adressé cette
requête ; elle entendait parfaitement toutes les au-
tres. Dans une circonstance analogue, c’est la sensi-
bilité qui devait être suspendue pour qu’il devint
possible de piquer, pincer, chatouiller impunément
le sujet, sans éveiller chez lui aucune sensation dou-
loureuse. Un des assistans se saisit à l’improviste d’un
fouet et en appliqua un vigoureux coup sur les
jambes de la somnambule. Ce genre de sensation
n'ayant nullement été prévu par le magnétiseur,
L'action de la volonté n’avait pas dû se prononcer


262 TRANSACTIONS


à son égard ; aussi l'impression fut-elle ressentie.
D'un grand nombre d’autres faits j'ai conclu qu'il
est nécéssaire, pour que la volonté du magnétiseur
soit efficace, qu’elle s'exerce en parfaite connaissance
de cause, car toutes les nuances de l'idée se trouve-
ront bien reproduites dans le somnambule, mais
rien n’arrivera au-delà de ce que l'agent aura pu
prévoir.

» Maintenant que je vous ai fait grosso modo ma
profession de foi sur ce qui constitue le magnétisme,
laissez-moi vous dire en quelques mots comment j'en-
tends son étude; et pour en arriver là je reprends ma
première question. Qu'est-ce que le magnétisme...
pour la majeure partie des gens qui pensent ?— Une
croyanceabsurde que professe un petit nombre dé fri-
pons et de dupes. Si vous né vous inscrivez pas en faux
contré ma définition, vous conviendrez avec moi que
la première chose à faire dans l'intérèt d'une vérité Si
généralement regardée comme un mensonge, c'est
de prouver son existence par la seule chose qui
prouve, c'est-à-dire par des faits bien observés ; de
dire à chacun et à tous: voyez et croyez. Il faut done,

dût-on crier anathème et profanation, procéder par
l'expérience et mettre en relief, de toute façon, ces.
merveilleuses facultés que l’on admet volontiers dans
le somuambulisme naturel, mais que par une singu-
larité inexplicable on persiste à regarder comme im-
possibles dans le somnambulisme magnétique, qui


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 263
n’est peut-être que le même état produit et, dirigé
par l'influence d'un autre. Dans le siècle d'incrédu-
lité où nous vivons, le magnétisme ne pourra être
fondé que par des miracles. Les consultations médi-
cales heureuses, les cures elles-mêmes, excepté dans
un bien petit nombre de cas, ne seront que d’un fai-
ble secours, parce qu’on pourra toujours les nier ou
les attribuer à d’autres causes. J'ajouterai d'ailleurs
que ces faits ne supposent pas de facultés nouvelles,
puisque les médecins aussi, parfois, diagnostiquent et
guérissent nos maux. Que les disciples du magné-
tisme s'efforcent donc, dans unintérèt d'avenir, de
produire à la lumière des faits impossibles hors de
l’état magnétique, et dont la vérification facile pour
tous ne puisse laisser aucune place au doute. Il en
résultera deux avantages également importans pour
la science.

» D'abord, en suivant cette marche, les incrédules-
de bonne foi finiront par se rendre à l'évidence, et
c’est alors que seront entraînés, malgré eux, les.in—-
crédules-nés, et les incrédules.à.intérêt, les plus opi--
niâtres de tous. Les bonnes têtes ôseront s'occuper
d’une étude frappée aujourd’hui de tant de ridicule.
On sera magnétiseur comme on est, de nos jours ,
physicien, chimiste, astronome; et c'est alors, que du
concours de toutes les intelligences, sortiront les vé-
ritables lois du magnétisme, ainsi qu'il en est déjà
advenu pour l'électricité, le galvanisme, le mouve—


964 TRANSACTIONS
ment des astres, et tant d’autres phénomènes na
turels.

» En second lieu , cette manière de procéder par.
expérience, c'est-à-dire de tenter tout ce que l’hu-
manilé el la morale ne réprouvent pas ; rendra à la
science l'immense avantage de lui faire connaître
peu à peu, en même temps que les lois du magné-
tisme, toutes les applications utiles qui en dérivent.
Je n'ignore pas qu'en m'exprimant ainsi, je me mets
en opposition avec -une école de confrères qui, sur
la parole d’un homme de savoir et de bien , ne veu-
lent voir dans ces merveilleuses facultés qu’un moyen
de guérir nos souffrances. Certes, c’est bien là un
des admirables bienfaits du magnétisme; mais com-
ment prétendre que ce soit le seul qu’il apporte à l'hu-
manité ? comment affirmer que dans ce monde in-
connu aucune découverte importante ne nous reste
à faire ? Eh quoi! l'on ne peut encore comprendre
l'agent nouveau, et on limite sa puissance ! Mais si
le magnétisme vous semble une révélation divine qui
n'est pas, comme toute chose humaine, sujet à per-
fectionnement, pourquoi l'avoir changé dans sa for-
me ? Pourquoi ne pas s’en être tenu au baquet, à la
baguette, aux pôles de Mesmer ? Pourquoi, enfin ,
avoir admis le somnambulisme de Puységur, tandis
que les crises suffisaient, disait-on, pour guérir tous
les maux de notre pauvre hymanité ? Vous le voyez,
quelque effort que vous fassiez pour rester station-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 265
naires , le progrès vous emporte , pour ainsi dire ,
à votre insu. Ne lui résistons done pas. Prenons pour
devise ces paroles de la Gazette médicale, désor-
mais notre alliée : «C’est le fail qui commande la
loi, et non la loi Le fait. La loi n'est que le fait
lui-même.» Et marchons hardiment à la recherche
des faits de toute nature, pénétrés de l’idée que toute
vérité est utile à l'homme , et que le mensonge seul
peut lui nuire.

» J'avais besoin de toutes ces précautions oratoires
pour vous entretenir d'expériences qui n'ont point la
médecine pour objet. J'aime à croire que vous vou-
drez bien les accueillir sans trop de défaveur, puis- :
| que vous-même, dans votre cahier de juin, vous ne
| _ dédaignez pas de livrer au publie un fait analogue à
plusieurs de ceux que j'ai observés. Pénétré, comme
vous, de la singulière aptitude des somnambules
pour apprendre, dans l’état magnétique et conserver
au réveil (1), quand telle est la volonté du magnéu-


(1) Je me sers ici, faute de mieux , d’une expression (out
aussi impropre que sa corrélative, sommeil, appliquée à l’é-
tat de magnétisme. Un fait prouvera le tort qu’on a de s’en
servir. J'avais mis en somnambulisme une jeune fille, pour
lui éviter la petite contrariété d’une application de sangsues.
L’ayant abandonnée à elle-même, pendant plusieurs heures,
elle s’endormit du sommeil naturel au milieu de son état ma-
gnétique. À mon retour,elle me reprocha de l'avoir réveillée,
ce qui me frappa d'autant plus qu’ordinairement , dans son
emnambulisme, elle m’affirme toujours ne pas dormir. Du


266 TRANSACTIONS


seur, le souvenir de ce qu'ils ontacquis; pendant que:
vous donniez à votre jeune Hambourgeoiïs, la pure:
prononciation parisienne, je ten{ais de communiquer,
autant qu'il était en moi, l'accent britannique à une
jeune fille de la campagne. Voici comment les choses
se passèrent: Je fischoix, pour mon expérience, d'une
phrase anglaise, dans laquelle, sans trop d'égard au
sens, on s’est plu à accumuler les difficultés du fh, si
insurmontables pour nous autres Françaïs.Il n’est pas,


je crois, un seul de nos compatriotes qui, après 's’è-.


tre occupé de la langue de nos voisins d'Outre-Man-
che, ne confesse qu’il a mis bien du temps avant de
pouvoir proférer , d’une manière tant soit peu intel-


ligible pour des oreilles anglaises, la phrase sui-
vante: Theophilesthrew a thorn through my throat


and atlustle in the thick of my thigh.


reste, malgré son réveil, je m’assurai qu'elle était {oujours.


en somnambulisme par des ordres donnés mentalement et
et fidèlement exécutés. Rappelée à son état normal par l’em-
ploi des passes transversales, elle ne conserva aucun souye-
nir de ce qui luiétaitarrivé depuis que je l’avais magnétisée le
matin.—Les mots que nous venons de signaler ne sont ni plus
ni moins impropres que ceux de magnétisme et de somnam-
bulisme, puisque Mesmer lui-même renonça à l'emploi de ses
plaques aimantées pour la transmission de son fluide univer-
sel, et que la faculté de marcher pendant le sommeil ne peut
s’accorder avec ce que nous venons de dire plus haut; en
outre qu’elle ne donne aucune idée des facultés surnaturel
les de l’état magnétique.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 267


Cependant, je n’eus qu'à prononcer un petit nom-
bre de fois ces mots qui semblent appartenir. plutôt à
la langue des serpens qu’à celle des hommes ; la
ferme intention que ma somnambule me Îles répétat
à son réveil , suffit pour les lui graver dans la mé-
moire : et il arriva que dans son état naturel, elle les
articula, en effet, sans intervertir un seul mot, et
surtoutsans omettre jamais, à chaque {h, de se placer
l'extrémité de la langue entre les dents, de telle
sorte que je ne doute pas qu'elle n'eût été comprise
de tout sujet quelconque de l’un des trois royaumes.
Nulle autre des personnes présentes qui igroraient
l'anglais ne put en faire autant. D'où il semblerait
résulter que, par le magnétisme, il serait possible de
développer en nous des facultés tout aussi surpre-
nantes que celles de ce jeune cultivateur ; qui a fait
l'étonnèment de l'Académie des sciences et de toute
la France.

Quelques phénomènes analogues du somnambu-
lisme, transportés de l’état magnétique dans la vie
érdinaire par la seule force de la volonté, m'avaient
toujours donné à penser que, puisque |” action se con—
tinue pendant le réveil, elle pourrait peut-être s'ob-
tenir directement , c'est-à-dire sans l'intermédiaire
du sommeil. La première expérience que je tentai
fut celle-cr : |

Une nuit, vers une heure du matin, me trouvant
seul dans mon cabinet dé toilette , je pris un verre


268 TRANSACTIONS


que je frappai doucement, et à plusieurs reprises, avee
le manche d’une brosse à dents. Mon intention, en
agissant ainsi, élait de réveiller une somnambule
qui demeurait alors de l'autre côté de la rue que
j habite à plus d’une centaine de pas de mon domi-
cile. Je dois faire observer que le tintement dont je
viens de parler ne dura pas plus d'une minute, et
qu'il ne fut entendu de personne de ma maison. Le
lendemain, étant allé trouver ma somnambule, je la
questionnai le plus naturellement que je pus sur la
manière dont elle avait passé la nuit. — J'ai bien
dormi, me répondit-elle; seulement, vers minuit, jai
été réveillée par un bruit comme celui d'une son-
. nelle. — N'est-ce pas plutôt le timbre de quelque
horloge voisine qui aura troublé votre sommeil à
l'heure de minuit? — Oh, non, Monsieur, reprit-
elle, ce n'était pas une horloge, c'était comme une
sonnette. Je ne pus en oblenir une explication plus
satisfaisante ; mais cette expérience, tout incomplète
qu'elle était, me parut avoir une grande portée et
me décida à faire de nouvelles tentatives du même
genre. Voici dans quelles circonstances : La jeune
fille au verre travaillait avec plusieurs femmes de la
maison; elle causait fort gaiment auprès d'une fe-
nêtre, le dos tourné à la porte, lorsqu'un hasard
amené tout exprès , me conduisit dans l'office, où
quelques ordres à donner me fournirent l'occasion
de m'arrèter. Pendant que je feignais de m'occuper


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 260


de soins de ménage, j'employais toutes les forces de
ma volonté à suspendre la sensibilité du toucher chez
mon jeune sujet sans provoquer le somnambulisme.
Mais, avais-je manqué de foi dans l’accomplissement
de mon œuvre ; l’idée que le somnambulisme pour-
rait bien être indispensable à l'effet existait- elle
chez moi à l’état de doute, sans que je m'en rendisse
bien compte ; ou tout simplement ma volonté était-
elle plus tendue pour rendre la fille insensible que
pour l'empêcher de tomber dans l’état magnétique?
voilà ce qu'il me serait impossible de décider; ce
qu'il y a de certain, c'est que presque aussitôt ma
somnambule ferma les yeux à moitié, ses pupilles se
convulsèrent, et tous les caractères si reconnaissables
de l’état magnétique se produisirent en elle. Je n’a-
vais réussi qu'à une seule chose ainsi que je m'en as-
surai, c'était à produire l’insensibilité. Sans me
laisser déconcerter par cet insuccès , je réveillai ma
somnambule en feignant de ne pas être la cause de
son sommeil, et je l’assurai que je ne songeais nul-
lement à la magnétiser. Elle reprit donc sa conver-
sätion sans défiance et je revins moi-mème à l’objet
prétendu qui m'avait amené, tout en songeant le
plus fortement qu'il m'était possible à ma première
idée. Au bout de quelques secondes, ayant occasion
de passer derrière ma somnambule, je lui tirai assez
fortement quelques-uns des cheveux qui s'échap-
paient sous son bonnet, en lui adressant la parole.


270 TRANSACTIONS


Elle ne donna absolument aucun signe de sensibilité.
Une piqûre d’épingle, dix piqüres d'épingle, vingt
chiquenaudes ne produisirent pas plus d'effet ; enfin
il en fut exactement de même pour un grand nom
bre de petites douleurs qui n’occasionnèrent jamais
ni le plus léger tressaillement, ni le moindre mouvye-
ment dans les muscles du visage de la patiente.Ce qu’il


y avait de bizarre, c'est qu'alors que je la touchais


devant elle elle voyait mon action, elle en entendait
mème souvent le bruit, mais elle n’en éprouvait au—
cune-espèce de sensation. Du reste ses yeux élaient
tout grands ouverts, sa physionomie conservait sa
mobilité habituelle, et le poulsson mouvement ordi-
naire. En somme, /a.jeune fille élait dans son élat
ordinaire.

Vous allez penser sans doute, pour en arriver à
l'explication la plus facile de ce phénomène nouveau,
que j'étaisbonnement la dupe d’une de ces prétendues
somnambules, comme on en rencontre parfois, qui
exploitent Messieurs les magnétiseurs enthousiastes.
J'ayouerai volontiers que l'expérience précédente,
rentrant dans la catégorie des faits négatifs, ne prouve,
jusqu’à présent, rien autre chose que ma crédulité,et
je n'aurais osé vous la signaler sans la manière dont
elle se termina. Ma jeune fille, dans son état naturel,
était parfaitement insensible aux petites tortures
bien légères, j'en conviens, qu'il me plaisait de lui
imposer. Tout à coup, sans manifester ma volonté


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 271


par aucun geste, non plus que par aucune parole,
… je desirai que la sensibilité reprit son cours. Alors
mon sujet, {oujours parfaitement bien éveillé, me
dit fort naturellement : ah, Monsieur, je vous sens
bien maintenant, vous me touchez le haut de la
tête, l'épaule. Vous me tirez les cheveux, etc., etc.

Enfin, suivant mondesir, la sensibilité disparut et
revint ainsi plusieurs fois à point nommé; je pus
même la circonscrire dans telle ou telle partie du
corps, de façon qu’il devint impossible d'attribuer au
hasard ou à la mauvaise foi une exécution toujours
si précise de ma volonté.

Sans m'arrèter aussi longtemps à d’autres expé-
riences du mème genre, je tiens encore à ne pas pas-
ser sous silence quelques effets magnétiques qu'il
m'a été donné de produire sur l’ouie et la vue pen-
dant l'état ordinaire. On remarquera entre eux et
celui qui précède une parfaite analogie. D'où je serais
tenté de conclure, avant de l’avoir essayé , qu’il doit
en être absolument de mème poar le goût et l’o-
dorat. |

Sur l'ouie. — M*** est occupée avec plusieurs
domestiques de la maison : je vais prendre dans mon
cabinet un de ces doubles sifflets à boules dont le
bruit déchire si affreusement l'oreille. IL me semble
impossible que tout autre qu'un sourd puisse, sans
crispations nerveuses de la face, en supporter leson
près de l'oreille, surtout lorsqu'il est poussé à l’im-


272 TRANSACTIONS k.
proviste. Je veux cependant que M", dans son état
naturel, ne l’entende pas sans cesser d'exercer tou=
tes les autres fonctions de l’ouie. Pour rendre ma
volonté plus forte (je répète ici que je ne crois nulle-
ment cette formalité indispensable ) je fis quelques
passes sur l’objet, puis je me rendis à l'office accom-
pagné de deux personnes de ma famille. L’une d’elles
_était armée du redoutable sifflet. Pendant que je pre-.
nais quelques informations pour écarter toute idée
d'expérience , un son se fit entendre derrière M°°",
mais si brusque, si étourdissant que chacun de nous
porta, machinalement, les mains à ses oreilles. M°*"
resta impassible. Sa figure n’éprouva d'autre alté-
ration que celle causée par l’étonnement ; en voyant
que tout le monde semblait avoir éprouvé une sensa-
tion dont elle n’avait nulle connaissance. Du reste
M*** nous entendait tous parfaitement ; le moindre
bruit frappait son oreille, qui n'avait perdu que la
seule faculté de percevoirles sons du sifflet. Soumise
à létat magnétique, M'** se mit dans une grande
colère, se plaignant que lorsqu'on la rendait ainsi
sourde, devant tout le monde, on lui donnait l'air
stupide.

Sur la vue. — Vous avez, ainsi que moi, constaté
le curieux phénomène de l'invisibilité produite pen—
dant le somnambulisme pour.être ensuite transpor-
tée dans l’état ordinaire ; peut-être mème à ce pro—
pos sommes-nous tombés dans quelques erreurs qu'il


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 278


Es. PER
* amporte de rectifier. D'abord nous avons cru l’un et


l'autre, d'après des faits dus au hasard, que l’action


magnétique du sujet endormi sur l'objet soumis à


l'expérience était indispensable, ayant en cela le
grand tort de perdre de vue un des principes fonda
mentaux du magnétisme, c’est que la véritable puis-
sance réside dans la volonté du magnétiseur, bien
que cerlaine influence encore inexpliquée puisse
aussi produire quelques phénomènes, à la vérité sans
l'aide de la volonté, mais jamais malgré elle. N'est-ce
pas au moins ce qui semble résulter de ce qui suit :


Pendant que Marie est en somnambulisme, je ma-


gnélise derrière elle( bien entendu que les passes
doivent toujours être regardées comme moyens pu
rement accessoires }un de mes parens que je desire
rendre invisible pour la jeune fille éveillée. Per—
sonne ne connaît mon intention, pas même celui sur
lequel j'opère, que j'aieu soin de tromper. Cepen-
dant M‘**, au réveil, ne le voit plus dans l'apparte-
ment, ou, si l’on aime mieux, ses yeux restent
frappés de paralysie pour lui seul, quoiqu'elle ne
l'ait pas magnétisé; j'ajoute qu'elle distingue parfai-
tement toutes les autres personnes ainsi que les di-


_ vers objets qui l'entourent.


Maintenant, outre le tort de penser que linvisi-
bilité ne pouvait être obtenue pour le réveil que par :
la coopération du sujet endormi, nous avons vrai-
semblablement commis encore une seconde erreur

. 18


274 TRANSACTIONS


en admettant que le sommeil magnétique était une
condition essentielle à la production du phénomène :
vous en jugerez vous-même. M°"* est dans son état .


naturel.J’ai rendu, comme précédemment, L'" invi-


sible pour elle; mais ma volonté ayant sans doute été
un peu distraite, quoique M°** ne voie plus L‘**, elle
aperçoit cependant un léger nuage (1) à la place
qu'il occupe. Fous ses vètemens, lorsqu'ils le tou-
chent, sont invisibles comme lui, mais le charme
cesse dès qu'il n'y a plus de contact. Chaque fois
donc que je soulève le bonnet au-dessus de la tète de
L°"”, il est à l'instant mème aperçu de M"; de même |
que chaque fois que je le remets à sa place, il dispa-
raît. Pour déranger cette bizarre loi, il me suffit tout
simplement de le vouloir, sans ètre obligé d'appeler
le sommeil magnétique à mon aide. Ainsi, sans que
rien ait pu indiquer à M°°" ma nouvelle fantaisie,
_elle me déclare qu’elle aperçoit le bonnet de L'*,
quoiqu'il pose sur sa lète, au moment même où j’en
at l'intention; seulement elle ne peut s'expliquer
comment il est suspendu en l'air au-dessus du léger


(1) EH m'est arrivé plusiéurs fois d’obtenir ce résultat; mais
l'invisibilité a (oujours été complète lorsque jé l'ai voulu. Un
jour même que j'avais fait disparaître mon domestique, jele

plaçai au milieu d’une porte ouverte par laquelle ma som :
_nambale éveillée devait forcément sortir ; il en advint pour
eux un choc si violent, que l’un el l’autre manquèrent d'être
renversés.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 275
nuage. Un instant après, toujours d’après mon de-
sir, elle ne distingue plus le même objet, que ce-
pendant j'ai enlevé à L°” pour tenir à ma main. Donc
pour les phénomènes de la vision dans l’état ordi-
naire, ne pourrait-on induire de ces faits, 1° que la
coopération du sujet est inutile; 2° que le sommeil
magnétique n’est nuliement nécessaire à leur pro-
duction, c'est-à-dire que l'action magnétique peut
s'exercer sur la vue comme sur les sens de l'ouïe et
du toucher dans l’état normal.


Maintenant, quelle sera la conclusion générale de
cette série d'observations ? C’est, à mon avis, que
l’action magnétique s'exerce à notre insu dans
tous les actes de La vie où nous sommes en rapport
avec nos semblables ; seulement, sa puissance est
plus où moins grande, suivant la force de la vo-
lonté de l'agent et le degré de sensibilité du
sujet. Ls

De ce principe, découle, à première vue, un grand
nombre de conséquences. Je ne parlerai que de cel-
les dont l'application me semble la plus immédiate ;
ce sera, par exemple :


Que l’action magnétique pourra être également
salutaire pour ceux qui croiront, fout d’abord, n’en
pas éprouver d'influence parce qu'ils ne seront pas
tombés en somnambulisme :


Que la volonté du maître en matière d’enseigne-


276 | TRANSACTIONS
ment, et sa ferme confiance dans son élève, aideront
puissamment l'intelligence de ce dernier ;

Que le don de persuasion peut bien n'être autre
chose que la ferme volonté de convaincre ;

Enfin, que quelques uns des sortilèges dont nous
trouvons tant de traces dans les temps anciens et
modernes ne doivent pas toujours être relégués sans
examen au nombre des fables, ou tout au moins que
la possibilité de la plupart de leurseffets peut facile
ment s’admeltre au moyen du magnétisme.

C'est à cette dernière proposition seule que je vais
essayer de donner quelques développemens, parce
qu’elle s’écarte davantage des idées généralement re-
cues. Il me semble remarquable en effet que, dans
presque tous les lieux de la terre et à presque toutes
les époques du monde, la tradition et l'histoire s’accor-
dent pour nous transmettre mention d'hommes qui
ontproduitdes phénomènes inexplicables jusqu à pré-
sent avec l’état de nos connaissances. Sans remon-
ter aux sources les plus anciennes, les Grecs et les
Romains, ces deux flambeaux des temps antiques,
nous ont laissé un grand nombre de leurs écrits dans
lesquels la croyance aux sorciers est hautement
avouée. On trouva même chez eux des classifications
pour appeler de divers noms ceux qui se livraient
aux pratiques secrètes, suivant la nature de leurs
maléfices. Pour ne pas sortir de ce qui nous regarde
plus personnellement, au moyen-àge nous lisons, en


DU MAGNÉTISME ANIMAL, 277


France, le crime de magie inscrit dans les disposi-
tions pénales de nos codes, et nous ne pouvons pen-
ser sans frémir aux nombreuses victimes de ces lois
redoutables. Vainement voudrait-on invoquercomme
excuse la barbarie et l'ignorance de cette époque de
notre histoire, puisqu’aujourd’hui mème, dans ce
siècle que nous nommons celui des lumières, au sein
de notre beau pays, qui passe à bon droit pour le
eentre de la civilisation en Europe, il ne serait pas
possible, j'oserais presqne l’affirmer, de citer une
seule province où la croyance aux sorciers ne soit
pas pour le peuple comme une foi mystérieuse qui
se conserve au milieu du septicisme des classes éclai-
rées, et se transmet intacte de père en fils. C’est
ainsi que dans telle partie de la France on attribue
aux bergers des secrets merveilleux pour opérer cer-
tains prodiges. Ailleurs, ce sont les tisserands qui
passent pour être en possession de ce privilège. D'a-
près l'opinion vulgaire, ces hommes redoutables
prédisent l’avenir, envoient ‘ou guérissent même
parfois de graves maladies, arrêtent les serpens ve-
nimeux, et peuvent impunément les (oucher ; empè-
chent leurs ennemis de passer par tel chemin fré-
quenté, donnent pour eux, à des objets légers dont
ils ont l'habitude de se servir, une pesanteur qui ne.
leur permet plus d’en faire usage; ou bien les leur
font voir sous une autre forme que la véritable ; ou
bien encore les empêchent complètement de les


278 TRANSACTIGNS


apercevoir. Ils peuvent aussi paralyser. quelque
membre à ceux auxquels ils veulent jeter un sort;.et
dans cet ordre de faits, le nœud de l’aiguillette est cé-
lèbre chez les habitans de nos campagnes. Enfin,
pour ne pas prolonger davantage une nomenclature
qu'il me serait impossible de. rendre complète, ils
font venir la nuit à eux de pauvres jeunes filles qui
ne peuvent s'en défendre... etc., etc.

En réfléchissant à tout ceci avec un esprit de :
consciencieux examen, n’est on pas frappé de l’ana—
logie qui existe entre ces sortiléges et les phénomè-
nes du magnétisme ? En effet, il demeure constant,
par des expériences fréquemment répétées devant
un grand nombre de personnes sérieuses, que les
somnambules dans l’état magnétique annoncent à
l'avance, non pas seulement les crises des maladies,
mais-encore des faits qui semblentdépendre unique-
ment du hasard; qu’ils ne peuvent résister à l’attrac-
tion du magnétiseur, même à grande distance ; que
pour eux les objets les plus légers deviennent lourds,
les plus froids causent la sensation de brülure; que
la forme subit à leurs yeux toutes les modifications
que le caprice se plait à inventer; que chacun de leurs
organes cesse tout ou partie de leurs fonctions ; que

la volonté seule du magnétiseur suffit pour que.des
portes ouvertes semblent autant de barrières infran-
chissables. En résumé, je n'ai jamais entendu aucus
fait de sorcellerie qu’il ne soit très facile de repro-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 279


duire sur un sujet sensible au magnétisme dans l’état
de somnambulisme.

Mais ce qui rend l'identité parfaite entre la magie
et le magnétisme, j'ose dire que ce sont les dernières
expériences dont je viens de vous entretenir avant
ces quelques réflexions générales. Par elle, en effet,
il demeure établi qu’une personne peut, par sa seule
volonté, sans le secours du somnambulisme, agir sur
une autre personne parfaitement éveillée, en tout ce
qui tient au toucher, à la vue et à l’ouïe; c’est-à-
dire, peut lui jeter des sorts sur les yeux, les oreilles
et la sensibilité. J'ajouterai que de récentes obser-
valions m'ont donné la presque certitude qu’au
moyen du magnétisme l’homme exerce sur les ani—
maux une action puissante, sans pour cela les faire
tomber dans un état pareil à notre somnambulisme.
C'est ainsi qne j'ai obtenu la catalepsie sur grand
nombre de moineaux, et la presque insensibilité chez
un chat. Ces faits m'autorisent à penser qu'il doit
être possible d’empècher, par les mêmes moyens, les
serpens de nuire. Îls me portent aussi à croire qu’on
arriverait par eux aux mêmes résultats auxquels sont
parvenus des Martin, Carter et Van Amburgh.

C’est ici le lieu de dire un mot de ce que ceux qui
croient à la puissance des sorciers appellent amu-
leltes. Par ce nom, ils désignent un objet soumis à
certaines conditions d'existence dont le contact doit
“préserver de toute mauvaise influence. Eh bien!


280 FRANSACTIONS

l’amulette existe aussi dans le magnétisme, Ainsi,
chargez de fluide l'anneau d'un somnambule avee
l'intention que personne autre que vous ne puisse
agir sur lui, tant que l'anneau restera à son doigt,
toute influence étrangère échouera ; mais qu’il le
dépose un instant, et vous verrez le somnambule
tomber au pouvoir de celui qui voudra et saura s'en
emparer.

Mais je reviens aux sorlilèges pour m'occuper plus
spécialement de l’un d’eux, qui avait jadis pour ob-
jet de produire la mort sans aucune cause physique
appréciable ; je veux parler de ée qu’en style de ma-
gie noire on appelait envoütement. Par là on dési-
gnait une pratique qui consistait à piquer en secret
les portraits en cire de ceux contre lesquels on vou-
lait exercer un maléfice. Les personnes qui avaient
été envoütées souffraient précisément, disait - on,
dans la partie piquée. Un coup porté dans le cœur
de l’image faisait périr à l'instant même celui qu'elle
représentait. Nous trouvons de friquens exemples
d’envoûtemens dans les x1n° et x1v° siècles, que l'on
pourrait appeler le règne des sorciers. Ainsi entre
mille exemples que je pourrais citer, nous voyons
en Angleterre le duc de Glocester accuser lord Has-
tings de lui avoir desséché le bras par sortilège, et
faire tomber sa tète pour ce crime. D'autre part, la
duchesse de Glocester fut condamnée à une prison
perpétuelle pour attentat magique contre la vie de:


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 281


Henri VE. Dans notre histoire se rencontre , comme
pour faire le pendant de ce lugubre épisode, la mort
de la maréchale d’Ancre, brûlée pour avoir, parmi
d’autres sortilèges, conservé des figures de cire dans
des cercueils. À une époque plus reculée, nous
voyons Pierre de Latilly et Raoul de Presles, accusés
d'un double envoûtement : ils furent emprisonnés
Jun et l’autre sous la double prévention d’avoir fait
mourir Philippe-le-Hardi et Philippe-le-Bel. Gui-
chard subit aussi la mème peine, pour avoir abrégé,
par sorcellerie, les jours de la femme de ce dernier
souverain. La fin de Philippe-le-Bel, lui-même, fut
attribuée à cette pratique. On voit en effet, dans la ‘
chronique du temps, qu’il mourut à quarante-six ans,
sans mal visible, sans fièvre, au grand étonnement
des médecins. Sous le règne suivant se rencontre le
supplice d'Enguerrand- de-Marigny, surintendant
des finances de Louis-le-Hutin, pendu à Montfau-
con. Il avait, dit son historien, piqué le monarque,
messire Charles et autres barons, de manière que si
on n’y apportait remède, le roi et le comte ne fe-
raient chaque jour que amenuiser, sécher, déchi-
rer, et en brief, mourraient de malemort. La ma-
Jadie de Charles VI fut aussi attribuée à la même
cause; on fit mème venir à la cour plusieurs magi-
ciens pour guérir le roi. Plus tard encore, nous
trouvons le Florentin Come Ruggieri, mis à la tor-
ture sous la prévention de s'être servi de magie pour


282 | TRANSACTIONS


faire périr Charles IX. Enfin, s'il est nécessaire d’a-.
jouter quelques faits à cette longue série , je termi—
nerai par la mention d’un événement dont le souve-
nir s'est conservé jusqu'ici aux lieux qui en furent le
théâtre. Je veux parler de ce chevalier allemand,
qui tua instantanément son ennemi en perçant son
portrait au cœur. On montre encore aux voyageurs,
dans le château de Saltzbourg, la poutre à laquelle le
coupable fut pendu, et je n’oublierai jamais l’expres-
sion du guide qui me raconta cette seène de mort
dans son patois, moitié saxon, moitié tyrolien, en
face de l'instrument mème du supplice. |
Je ne vous ai parlé si longuement du sortilège de.
l’envoütement, que parce qu’il me semble, plus que
tout autre peut-être, en dehors de nos croyances.
Comment, en effet, admettre que nous puissions
succomber à des blessures imaginaires, qui n’ap-
portent, après tout, aucune lésion réelle à nos or-
ganes ? Cependant, nous convenons que l’effroi, la
Joie, la douleur, causent des Impressions assez vives.
pour procurer la mort. Nous avouons même que,
dans ce cas, le corps, soumis à la dissection, ne porte
souvent aucune trace du coup auquel il a suecombé.
Eh bien ! si les impressions tuent comme les bles-
sures, le magnétisme qui les transmet avec tant de
précision peut donc agir par voie d'envoütement,
eu, pour mieux dire , l’envoñtement ne sera que le:
magnétisme Jui-même. Les images de cire devien-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 283


dront, ainsi que les passes, des moyens auxiliaires
pour rendre la volonté plus nette et plus tendue.

Telle est au moins ma croyance, basée sur des ob-
servalions qui me semblent positives. Je vous rap-
pellerai à ce sujet ce que je vous ai déjà dit des sen-
sations envoyées à distance dans l’état magnétique.
Vous avez vu vous-même une de mes somnambules
ressentir très distinctement la sensation de piqüres,
pincemens, chiquenaudes, qu’il nous plaisait de lui
faire éprouver, bien que je ne fusse pas dans le même
appartement qu'elle, Voici ce qui m'a semblé le plus
concluant :

Un jour, je magnétisais M”; un couteau tout
ouvert me tomba par hasard sous la main ; cet ob-
jet éveilla en moi une curiosité mèlée de crainte :
qu'adviendrait-il si j'avais intention de frapper la
pauvre fille ? Cette idée n'avait fait que me traverser
l'esprit. Cependant ma somnambule pâlit à l'instant
même; elle laissa tomber sa tète sur son épaule, et
prit une expression de douleur si vraie, que j'en fus
glacé de terreur. Ce ne fut qu'avec beaucoup de
peine et après plus d’une demi-heure d’efforts que je
Ja rappelai à elle. Alors elle me déclara que je l'avais
blessée d’un coup de couteau à la poitrine. Malgré
tout ce que je pus faire, préoccupé comme je l’étais,
La douleur persista au réveil el ne cessa complè-
tement que le lendemain. Ce fait, et celui du réveil


produit par le tintement d'un verre, me semblent,
F


284 TRANSACTIONS
je l'avoue, établir pour moi la possibilité de l’envoù-
tement par le magnétisme.


Disons donc, pour résumer la dernière partie, que-


la croyance aux sorciers est trop ancienne, trop ré--
pandue dans tous les temps et dans tous les lieux,
trop vivante surtout, malgré le ridicule qui la pour-
suit, pour quelle ne soit pas fondée sur quelque
chose de vrai; et ayons le courage de proclamer tout
haut que ce qu’elle a de vrai, c’est qu’à toutes les
époques comme dans tous les pays, il s’est trouvé et
se trouve des hommes qui, doués, sans le savoir,
d'une grande puissance magnétique, ont pu et peu-
vent encore opérer des effets surprenans par la seule
force de leur volonté, quoique la superstition les leur:
fasse le plus souvent attribuer à d’autres causes.


Agréez, Monsieur, etc.,


kkx


ALFRED de B*°”.


CHRONIQUE.


On me l’a dit sans rire, et je vous le répète sans
pleurer, mes chers lecteurs, le magnétisme est mort... :
mort pour la dixième fois au moins; ce qui doit
nous laisser l'espoir de Je voir ressusciter encore.
Mais, enfin, c’est de la meilleure foi du monde que
MM. Peisse et Dechambre se figurent qu’il l'ont tué,


im


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 285


Un certain M. Lyrac (j'allais écrire un autre nom },
en a fait l’oraison funèbre, moyennant quelques piè-
ces de 5 francs (car il faut vivre), et les gobe-mou-
ches s’en vont partout colportant la nouvelle. Quant
à moi, je vais vous la raconter dans toute son inté-
grité primitive.

* Vous avéz tous entendu parler dé M'"° Prudence,
la somnambule de ce pauvre M. Laurent, si impi-
toyablement flagellé par Frapart. M" Prudence à
lu couramment, en présence de soixante médecins,
la face couverte d'un masque d'argile. Gr, cette ex—
périence qui, au premier abord, paraissait sans répli-
que, n’était pourtant pas concluante ; car MM. Peisse,
Dechambre et Frapart se sont convaincus de-
puis, qu'un masque d'argile était le plus mauvais
moyen qu’on püût imaginer pour assurer l'occlusion
des yeux d’un sompambule, attendu que cet appa-
reil, en se fendillant (s’il n’est pas continuellement
réparé, comme il l'était à la vérité sur le visage de
Prudence), présente à chaque instant des gerçures
qui donnent issue aux rayons lumineux. Quelle
conclusion fallait-il donc tirer de la contre-expé-
rience de MM. Peisse, Dechambre, etc. ? Celle-ci,
seulement, ou la logique n’est qu'un leurre: Le fait
de mademoiselle Prudence ne prouve rien, c'est
M. Frapart qui l’a dit. Mais une pareille manière de
raisonner était beaucoup trop simple pour nos beaux
esprits. Fi donc! pour qui les prendrions-nous, s'ils


- 286 TRANSACTIONS

ne voyaient.pas plus loin que le commun des mar-,
tyrs ! Voici leur façon d’argumenter : « Puisqu'un,
masque d'argile ne garantit pas d'une. manière
absolue l'occlusion des yeux,. Mie Prudence ( bien
qu'elle n'ait pas demandé cel appareil de préférence
à tout autre), n'a fait, en lisant à travers ce mas-
que; qu’une chose possible à tout le monde. »
Fort bien, pour les prémices ; mais écoutez les con
séquences : — « Done, M" Prudence ne voit point
à travers les corps opaques. — Et d'une. — Done, le
fait de la vision à travers Les corps opaques est. 1m—
possible. -- Et de. deux. — Donc, Mile Prudence.
n’est pas somnambule. — Et de trois. — Donc, il
n’y a pas de somnambulisme. — Et de quatre. —
Done, le magnétisme n'existe pas.» —Et de cinq ab;
surdités, pour en arriver à la burlesque homélie de
M. Lyrac, qui complète la demi-douzaine., — Mais,
est-ce M. L...yrac qui raisonne de la sorte ? — Al-
lons donc !est-ce qu’il raisonne M. Lyrac ! il ga-
zouille.….commeune femme...comme une Lorelte(1):
Et MM. Peisse et Dechambre?.... Ah! c'est une au-
tre affaire. Faute d’avoir assez vu, ces deux écrivains
sont encore éloignés de partager nos croyances;
mais je vous jure qu'ils y viendront , parce que


(1) Tous les articles signés Lyrac ne me paraissant pas
être du même auteur; je fais observer qu’il n’est ici ques-
tion que du feuilleton inséré le 4 octobre dans la Gazelle des
Hôpitaux.


DU MAGNÉTISME ANIMAL, 287


tous deux sont hommes d'intelligence et de
bonne foi. À la bonne heure, au moins, ceux-là
ont pris la chose au sérieux ; une décéption
ne les rebutera pas. Ils consentiront, ils deman-
 déront à voir. Ils viendront, avec prévention sans
doute, mais sans parti pris d'avance, et ils finiront
par avoir vu. Oh ! alors, je vous le promets, ces
deux hommes là avanceront la question. — Mais,
enfin, Frapart, votre ami Frapart ! Que dites-vous
donc de sa dernière lettre ? Est-ce que par hasard sa
foi chancelle?..= Non, Messieurs, rassurez-vous sur
ce point. Une conviction de vingt ans ne s'envole
pas en un quärt-d’heure : je ne veux point trahir le
plan de nôtre ami, mais sachez seulement que sa der-
mière lettre n’est qu'une feinte pour maintenir nos
adversaires dans le champ clos de l’expérimenta-
tion. Achille ne boude pas...; il attend.


VARIÉTÉS.


Un de nos correspondans d'Espagne, M. Manuel
d'Alzola (province de Guipozcoa), me donne de
longs détails sur les progrès que fait le magnétisme
dans la Péninsule.

— Nous publierons, dans notre premier cahier,
un cas de surdité chronique, guérie uniquement par
le magnétisme.


288 TRANSACTIONS


__ L'Examinaleur médical du 9 octobre ren-
ferme une lettre de M. Eugène Villemin, dans la-
quelle M. Amédée Latour est positivement désigné
comme étant l’auteur du feuilleton signé Lyrac.
M. le docteur Villemin serait-il mal informé? En vé-
rité, je le voudrais pour l'honneur de M. Latour;
car s’affubler ainsi d’un nom d'emprunt pour perst-
fler ses amis, ne me paraît point le fait d’un galant
homme, — 0 cœur humain ! combien de pages on
serait tenté parfois d’arracher de ton histoire ! —
Quant à M. Amédée Dechambre, qu'il nous permette
de lui décerner publiquement les éloges que nous
croyons devoir à sa conduite dans la. circonstance
dont il s’agit. Ila fait un acte de justice en insérant la
lettre de notre confrére, et un acte de délicatesse en
en supprimant ce qu’elle pouvait contenir de trop
amèrement personnel.


mn Ale 7 tar — — —


” . SEE 2e TEL EEE" IS mm tte =


Imprimerie de P, Baupouix, r. des Boucheries-S.-Germ., 38.


ag


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 289


OBSERVATION DE SURDITÉ CHRONIQUE,


GUÉRIE EN DEUX MOIS.


Je connais peu d'observations plus complètes et
partant plus concluantes que celle qu’on va lire. La
position sociale de la personne qui en est l’objet ,
l'étendue de ses relations , la considération qui l’en-
toure, la supériorité de son esprit, la gravité de son
caractère, l’honorabilité de sa famille, enfin tous ses
antécédens moraux ne permettent point de suspecter
_ son témoignage,

M. Adam jeune dirige à Rouen ({) une institution
considérable, qui le met nécessairement en rapports
intimes avec un grand nombre d'individus. Il a en
_ outre enseigné lamusique, d’après la méthode anal y-
que de M. Aimé Paris, dans des cours fréquentés par
plus de cent cinquante élèves. Il résulte de là qu’il
est à peine dans toute la ville de Rouen, un seul ha-
bitant qui ne soit en mesure d'affirmer : {° qu'il n’a
cessé forcément ses cours de musique que parce qu'il
n’entendait plus la voix des chanteurs; 2° qu'il a été
sur le point de renoncer à l'enseignement, parce
qu'il n'entendait plus la voix de ses élèves. Pour pro-
fesser, M. Adam était obligé de faire usage de cor-
nels acoustiques dont il augmentait presque à chaque
mois les dimensions : encore lui fallait-1l, malgré


(4) Rue de l'Écureuil, 14.
| 19


290 TRANSACTIONS


cet auxiliaire aussi importan qu’indispensable, s’ap-
procher, à très courte distance, de chacun de ses élè-
ves auquel il s’adressait et dont il attendait une ré-
ponse. Mais ce n’est pas tout : les justes exigences des
corps savans, de l’Institut, par exemple, nous de-
manderaient.sans doute, à l'appui de ces assertions
des témoins compétens. Eh bien! nous ne serions
nullement embarrassé d’en fournir; car, sans comp-
ter un grand nombre de praticiens distingués de sa
ville natale, plusieurs spécialistes de Paris ont, cons-
taté, à différentes époques, l’infirmité de M. Adam.
Nous citerons, entre autres, MM. Itard,, Deleau et
Menières , dont le talent et la probité, sont également
connus. Tous trois ont. successivement. donné des
soins à mon client, pendant des mois entiers, et {ous :
trois se sont accordés pour déclarer. incurable une
maladie que j'ai eu le bonheur de guérir. Que ces
messieurs ne prennent point, d'ailleurs, pour une
crilique la citation que je fais de leurs noms. Je suis
de ceux qui considèrent leur personne.et leur savoir,
et je ne les nomme ici que pour en. appeler à leur
loyauté. Nul doute qu'ils n'obliennent nos succès
lorsqu'ils se décideront à faire usage de nos moyens.

Ainsi donc, voilà un premier fait établi : M.Adam
jeune a positivement été. sourd, et il, ne reste plus
qu'à prouver qu'il a cessé de. l'être. Or, pour ceci,
je n’ai pas besoin d'évoquer le témoignage des sa-
vans, car toutes les personnes qui adresseront la


. DU MAGNÉTISME ANIMAL, 291
parole à M. Adam seront en état de me démentir si
j'en impose.

Ce petit préliminaire s'adresse évidemment à nos
confrères en médecine qui ne croient point encore au
magnétisme, — Voyez, Messieurs, voyez, et pronon-
cez-vous. Ce qui précède doit vous prouver suff-
samment qu'il n'y a point ici de supercherie possi-
ble, IL ne s’agit ni d’un tour de force, ni d'un tour
d'adresse, ni d’un miracle, mais bien d’un simple
fait de pathologie : imformez-vous-en donc, et dé-
cidez-en la valeur, — A présent j’entre en matière,
et je commence mon récit sans me soucier davantage
de l'effet qu’il pourra produiresur l'esprit de certains
lecteurs. — Pour être plus vrai, Je serai minu--
lieux ; mais mon sujet est fécond, et, s'il n’intéresse
pas, ce sera ma faute et non la sienne.

: M: Adam est âgé d'environ trente-cinq à trente-
six ans. Il est de taille moyenne et de constitution
sèche et nerveuse, La prodigieuse activité intellec-
tuelle dont il est doué dt avoir une large part, ainsi
que nous le rappellerons plusbas, au développement
de son infirmité. — Du reste, il croyait au magné-
tisme avant de s’y livrer, et la confiance qu'il avait
en cel agent si puissant, mais encore si peu connu ,
augmentait naturellement celle que j'avais eu le bon-
heur de Jui inspirer. Je mentionne ces circonstances
parce que j'ai la certitude qu’elles ont favorisé sa
guérison. Rien de plus frappant, en effet, que l’in-


292 TRANSACTIONS


fluence sur le physique de certaines dispositions mo-
rales. IL semble quelquefois que l’espérance d’un
succès soit, sans métaphore, un pas fait pour l'obtenir.
Cela rentre tout à fait, d’ailleurs, dans les idées théo-
riques que nous avons publiées ily a quelques mois.
— Au surplus, le magnétisme était pour M. Adam
une dernière planche de salut. Depuis dix ans, 1l ve-
nait régulièrement passer deux mois de l'automne à
Paris , d'où chaque fois il remportait une déception
nouvelle. Mais lorsqu'on sut, lors de son dernier dé-
part de Rouen, qu'il venait ici dans l'intention de se
faire magnéliser, un fou rire de ses amis accueillit
sa confidence.—Que diront-ils du succès qui a cou-
ronné son chimérique espoir ? Oh! je vous le dis en
vérité, le magnétisme aura tantôt plus d’un néophite
dans la grande ville de Rouen.

ÉTAT DU SUJET DU 26 AOUT DERNIER. — Ce fut le
26 août 1841 que M. Adam se présenta chez moi
pour la première fois. Je lui fis raconter au long tous
les détails de sa maladie ; puis j'essayai moi-même
d'en préciser le degré et la nature par un examen
attentif. — Les oreilles sont bien conformées; mais
leur pavillon, ainsi que la portion des muscles épi-
craniens qui les environnent, sont parfois le siége
d’un gonfleinent œdémateux, qui rend pénible pour
le malade le contact de ces parties, et s'accompagne
d'une douleur sourde qui paraît devenir d'autant
plus vive que les efforts d'audition sont plus long-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 293


emps soutenus. Ce gonflement (au 26 août) est par-
_faitement visible. Les doigts en comprimant les par-
ties latérales et postérieures du crâne, y laissent évi-
demment une empreinte persistante ; mais la douleur
que cause cette expérience ne permet point de la ré-
péter. On ne remarque dans les oreilles aucune es-
pèce d'écoulement. Un stylet pénètre, sans obstacle,
et à la profondeur ordinaire, dans chacun des con-
duits auditifs, où le speculum auri de MM. Deleau
et Menières, n'a rien fait découvrir d’anormal. L’in-
troduction d’une-sonde a également prouvé à M. De-
_ leau qu'il n'existe aucune oblitération des trompes
de Fallope. Toute la maladie paraît donc se réduire
à une paralysie incomplète des nerfs acoustiques;
opinion que confirme une diminution notable de la
sensibilité dans la peau qui recouvre immédiate-
ment au dessous des oreilles les régions supérieures
et latérales du col. — Le genre d'expérience que
nous avons choisi pour constater l'état de l'audition,
et, plus tard, ses progrès, donne d'une manière
assez précise le degré de cette paralysie. M. Adam
entend sa montre à huit centimètres seulement
(un peu moins de trois pouces) de l'oreille gau-
che ; il l'entend À rene de la droite, lorsque la
montre est. immédialement appliquée à l'orifice
du conduit auditif. La conversation à voix ordi-
naire lui est absolument impossible. Lorsqu'on
veut être entendu de lui, 1l faut, non seulement.


29% TRANSACTIONS
élever fortement la voix , mais s'approcher de son
oreille gauche, où il se fait un cornet acoustique de
la main correspondante. Encore est-on obligé, le
plus souvent, de répéter deux ou trois fois la mème
interpellation, dont il finit par saisir plutôt le sens
que les mots. Pour peu qu’il y ait de distance entre
son oreille et le corps en vibration , les sons ne lui
arrivent pas plus que s'ils n'étaient pas produits.
Aussi lui a-t-il fallu, depuis plusieurs années, faire
violence à ses goûts favoris en se privant du specta-
cle, où non seulement il n’entendait plus, mais où 1l
était presque subitement atteint da gonflement dont
nous avons parlé plus haut, par suite des efforts inu-
iles qu'il faisait pour deviner le sens des dialo-
gues.

Le chant est mieux saisi que la voix parlée.

Le bruit aigu infiniment mieux que les sons
graves , et par suite :

Un organe féminin, mieux qu'une voix d'homme.

Céla est si tranché que M. Adam, tout en parais=
sant complètement sourd aux intonations grâves qui
bourdonnent presque à son oreille, entend encore à
assez grande distance le gazouillement aigu d'un oi-
seau. Enfin je ne terminerai pas l’énumération des
symptômes présentés par cet intéressant malade ,
sans signaler une particularité qui lui est commune
avec un grand nombre de sourds et qui mérite ré=
flexion : voici le fait : M. Adam entend posilivement


DU MAGNÉTISME ANIMAL, 295
mieux au milieu du bruit que dans un silence par-
fail, Pi

Un jour que nous faisions ensemble le petit voyage
_ de Versailles, je fus émerveillé de la facilité extraor-
dinaire avec laquelle il suivait la conversation ,
alors qu'assourdi moi-même par le roulement des
wagons, je laissais échapper , sans les comprendre,
les trois quarts de ses répliques. «Je prends ma re-
vanche, me disait-ilen riant , car vous voyez que
pour l'instant c'est vous qui êtes le sourd.» Un Mon-
sieur qurécoutait notre entretient, et qu’à son lan-
gage technique et sententieux je reconnus pour un
docteuren médecine ; s’empressa de nous donner
l'explication d’un phénomène que j'avouais ne pas
comprendre. « Par :cela même que Monsieur est
sourd, nous disait-1l, il estmoins impressionné que
nous par le. bruit qui nous vient du dehors, et voilà
pourquoi il entend mieux nos voix.» Malheureuse-
ment cetteexplication portait à faux et par conséquent
n'expliquait rien.En effet, de nombreuses expériences
m'ont prouvé depuis que, non seulement le bruit ne
diminue pas, chez les sourds, le peu d'audition qui
_deur reste, mais encore, qu'il la favorise.et la déve-
_loppe momentanément d'une manière. quelquefois
surprenante. Cela. est si vrai que.lorsque M, Adam,
chez:moi:ou dans sa chambre, mesurait la distance
de laquelle il-pouvait.entendre sa: montre ,. cette dis-
tance s’'augmentait, subitement de plusieurs.centimè-


196 TRANSACTIONS


tres, lorsqu'une voiture venait à passer rapidement
sous les fenêtres de l'appartement. Au reste, il n'est
pas de spécialiste qui n’ait eu l’occasion d'observer ce
phénomène; maisje nesache pas qu'on en aitdéduitles
conséquences qu’il me semble fournir. — Puisque les
sons doivent être considérés comme les excilateurs
spéciaux du sens de l'ouie, ne peut-il pas se faire
qu'il existe certaines espèces de surdités, réclamant ce
genre d’excitation? La détermination des cas où cette
sorte de gymnastique de l'oreille est nécessaire me
semble le sujet d’un travail important que je ferai
bien certainement, lorsque je posséderai sur la ma—
lière des documens assez nombreux : mais poursui-
vons notre récit.

Eriorocie. — Rien n’est souvent plus difficile en
pathologie que de déterminer la cause d’une maladie
chronique, lorsque celle-ci n’a point débuté par l'é-
lat aigu. Bien plus : comme ces sortes d’états mor-
bides se préparent et s’élaborent pour ainsi dire bien
longtemps avant de donner conscience de leur exis-
tence, on est presque toujours embarrassé pour fixer
avec certitude la véritable époque de leur origine.
C'est en partie ce qui eut lieu chez M. Adam. Mais
on va voir cependant , que si nous ne possédons sur
le principe de sa maladie que des données conjectu-
rales , quelques-unes sont tellement rationnelles
qu’elles peuvent être prises pour defcertitudes.

Causes prédisposantes. — Pour éviter de nré-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 207


tendre inutilement en lieux communs, je n en signa-
lerai qu'une seule, mais elle était terrible, désespé-
rante. Le père de M. Adam est mort sourd , et trois
de:ses sœurs ont été atteintes de la même infirmité.
Nous avions donc évidemment à lutter contre une
prédisposition héréditaire. Or, on sait combien il est
difficile en général de vaincre ces tendances congé-
niales d’une organisation presque essentiellement af-
fectée de maladie qui doit l’envahir un jour.

Causes déterminantes. — Celles-ci étaient nom-
breuses en apparence , mais pouvaient, en résumé ,
se réduire à une seule : la surexcitation prolongée du
cerveau. Ainsi, indépendamment des travaux de l’en-
seignement auxquels M. Adam se livre avec une ar-
deur extrème, ce professeur zélé et consciencieux
consacrait encore à l'étude la plus grande partie du
temps que lui laissaient ses devoirs. Incessamment
tourmenté par le desir d'étendre le cercle de ses con-
naissances, il passait la moitié de ses nuits à appren-
dre les langues, l’histoire et la mnémotechnie. Dans
les derniers temps surtout, lorsque la paralysie acous-
tique eut fait d'assez grands progrès pour le forcer
à renoncer au monde, où naguère ses talens et son
caractére aimable le faisait rechercher, il véeut dans
une réclusion presque absolue, n’existant, pour ainsi
dire, plus qu’en lui-mème, et poursuivant vainement
dans une étude opiniâtre et presque forcenée , une
sorte de consolation au chagrin qui l’afligeait. Hélas!


298 TRANSACTIONS

le pauvre M. Adam ne faisait sans doute qu'aggra-
ver son mal en voulant y remédier, comme les mal-
heureux qui se (uent pour ne plus souffrir.

Enfin, ainsi que nous l'avons dit, M: Adam, lors-
que M. Aimé Paris eut quitté Rouen , remplaçacet
ingénieux professeur, dans sa chaire de musique
analtique, et tout nous fait croire que ce nouveau
genre d'enseignement düt porter une dernière atteinte
à la sensibilité déjà presque éteinte ‘de:son système
auditif. En effet, tout est relatif; et, si la détonation
de pièces d'artillerie suffit pour assourdir quelquefois
à tout jamais une oreille normale, rien d'étonnant
que les bruyans accords de masses chantantes pro-
duisent le:mème effet sur ‘une ouïe déjà gravement
affectée. Aussi M: Adam eut-il grande peine à ter-
miner son deuxième cours. (1).

Ce fut à cette époque que ‘parut, dans-lese-
cond cachier de mes Transactions ; ‘la première
observation de surdité guérie par le magnétismeque
j'aie publiée jusqu'à présent. La lecture de:ce faitre-
marquable changea le cours des idées: de:M: Adam;
et ce fut avecune vive espérance , qu'heureusement
l'événement n’a point déçue, qu'ilse mit à attendre
l’époque des vacances, pour se faire magnétiser:

_ Marche. — Une parfaite ‘égalité: d’inervation,
dans: les sens doubles est aussi rare qu’une paritéab-


(1) Chaque cours durait trois mois.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 299


solue dans le développement et la force musculaire
des mémbres correspondans. Presque toujours, si l'on
yprendgarde, on reconnaîtra que l’on voit mieux de
l'œil droit que de l'œil gauche, ou vice versa, comme
on entend mieux d’une oreille que de l’autre, etc. EL
s’en suit que lorsqu'une cause débilitante ou un agent .
morbifique quelconque vient à exercer son action sur
un système sensitif, l'un des deux sens, celui qui se
trouve être naturellement le plus faible, ressent le
premier cette influence , ou plutôt en ‘paraît le pre-
miers affecté. C’est précisément ce qui eut lieu chez
M. Adam. Il y a quinze ans, que l'oreille droite, de-
venue le siége de bourdonnemens et de bruissemens ,
précurseurs de la surdité, commençait à perdre sen-
siblément de sa délicatesse, tandis que l'oreille gauche
ne semblait encore aucunement lésée. Les progrès
du mal furent lents, mais régulières, et tout ce
qu’on fit pour les arrêter n’en modifia nullement
la marche. Ce fut seulement douze années plus
tard que des phénomènes absolument semblables
commencèrent à se manifester dans l'oreille gauche.
Ainsi, mêmes bruissemens, même gonflement œdé-
mateux au dehors, même extinction du bruit exté-
rieur, et tout cela se développant avec ia même régu-
larité de’ progression; de telle sorte que M. Adam
mesurant de mois en mois la nouvelle perte de sen—
sibilité acoustique qu’il venait de subir, aurait pu ra-
tionnellement prédire l'époque très’ approximative


300 TRANSACTIONS.


où il devait être complètement sourd. D'après. ce
que nous avons dit de son état au mois d'août der.
nier , cette époque assurément n’était pas fort éloi-
gnée. Aussi n’était-ce pas sans raison qu il s’effrayait
de l'avenir. (

TRAITEMENT. — Je me garderai bien de rapporter.
toutes les espèces de médications auxquelles M.Adam
fut soumis de 1827 à 1841. A l'exception du magné-
tisme, je puis certifier qu'il eûtété difficile de lui con-
seiller un moyen dont il n’eût déjà fait l'essai. IL y
en eut un pourtant qui mittoute sa résignation aux
abois. Je citerais volontiers , au risque de l’obliger,
l’intrépide charlatantqui en avaitformuléla prescrip-
tion; mais je ne parviens point à retrouver son nom
dans ma mémoire. Il s'agissait tout uniment de purga-
tions énergiques et continuées sans reläche pendant
quatre mois entiers. Certes, je ne suis point l'ennemi
des purgatifs ; je crois mème que dans certains. cas
de surdités ils peuvent-être fort utiles. Mais à, pa-
reilles doses, sur un sujet nerveux et débilité! O,
Monsieur Adam ! vous étiez guéri de tous vos maux
dès le second mois du traitement qu'on prétendait
vous infliger; mais le magnétisme n'aurait point à
vous compter à présent au nombre de ses plus fer-
vens apôtres, et moi au nombre de mes amis. — Je
m'abstiens, à dessein, de parler des diverses métho-
des thérapeutiques de MM. Itard, Deléau et Ménières.
Venant d'hommes aussi éclairés, elles, doivent être


DU MAGNËTISME ANIMAL, 301


pour le moins rationnelles; mais enfin dans le cas
présent ( comme en bien d’autres, soit dit sans ma-
lice elles n'avaient pas le moins du monde réussi.
Veénons-en donc enfin à ce que nous avons fait nous-
même.
26 août. — Comme il m'est à peu près démontré
que la surdité de M. Adam ne consiste qu'en une
demi-paralysie des nerfs acoustiques, mon but est de
ramener la vie dans ces organes au moyen d'une
magnétisation active, dirigée sur les régions qu'ils
occupent. La première séance dure un quart d'heure.
La sensation éprouvée par le sujet n’est pas très vive,
ce qui devait avoir lieu, jusqu'à ce que des rappro-
chemens assez nombreux m’eussent mis complète
ment en rapport avec lui. Cette sensation consiste
“en un fourmillement particulier, accompagné de cha-
leur et d’un état de bien-être général. Cependant au
bout de quelques minutes, il se manifeste un peu
d'oppression que je dissipe aisément en dégageant la
poitrine, Des passes sur le trajet des principaux nerfs
du tronc et des membres s’accompagnent également
d’un fourmillement. Du reste, pas de pesanteur
de tête non plus que de baïllemens , de pendicula-
tion et de picottemens aux paupières; en un mot,
nulle propension au somnambulisme.
Les résultats consécutifs de celte première séance
furent absolument insignifians. Le sommeil de la
nuit suivante ne fut point troublé comme cela arrive


302 +: TRANSACTIONS

assez souvent en pareil cas. Enfin si le magnétisme
n’a point encore fait de bien, il est plus qu'évident
qu'il n’a point fait de mal.

5 septembre. — Comme à partir de la.fin d’ août
jusqu’au milieu de semptembre , je demeurai souf;
frant, atteint. que j'étais d’un rhumatisme vague, je
n’exerçai, sur mes sujets, à cette époque, qu'une
action très faible, et peut ètre même peu salutaire.
M. Adam, après chaque séance, ressentait, dans -le
col.et les épaules, des douleurs de nature évidem—
ment rhumatismales , et dont je ne cherchai pas à
lui dissimuler la cause. En revanche, il me commu-
niquait un bourdonnement d'oreilles analogue au
sien et dont je ne me défaisais d'habitude que deux
ou trois heures après chacune de nos entrevues. Jus-
qu'alors nous avions oublié de mesurer d'une facon
régulière les progrès que déjà semblait avoir. fait
l'audition. Faute d’instrument plus précis, nous nous
servimes, ce jour là , d'une brochure pour mesurer
la distance de Jaquelie il entendait sa montre de l'o-
reille gauche. Or, à sa grande satisfaction, cette dis-
tance nous parut ètre environ de 16 à 17 centimè-
tres au lieu de 8. Quant à l'oreille droite, elle n'a
point encore gagné d'une manière sensible.

10 septembre. — Je pratique. l'insufflation dans
les oreilles. IL en résulte immédiatement une amé-
lioration notable. Mais cette amélioration est-elle le
résultat d’une véritable action magnétique, ou sim--


DU MAGNÉTISME  ANIMAL. 303


plement de la chaleur humide que concentre mon
haleine dans les conduits auditifs ? C'est ce que
je ne saurais dire. Quoi qu’il en soit, pendant les
cinq ou six jours qui suivent, je ne manque jamais
de terminer chaque séance sans faire usage de ce
moyen, qui, en définitive, me paraît avantageux.—
M. Adam commence à entendre sa montre à dix
centimètres de l'oreille droite, qu'il avait d'abord
cru perdue sans retour. Il l'entend à plus de vingt
centimètres de la gauche.

15 septembre.— Les deux oreilles semblent vou-
loir se mettre en équilibre sous le rapport de leur
degré réciproque d’inervation. En effet, tandis que
depuis la séance du 10, la gauche ne gagne plus que
d'une manière imperceplible, M. Adam entend sa
montre à droite à plus de vingt centimètres. Mais,
à partir de cette époque, son état reste stationnaire,
et la magnétisation exclusive des parties supérieures
du corps commence même à le fatiguer d'une ma-

nière évidente. Quelle que soit la direction de mes
passes , quelle que soit celle de ma volonté , sa tête
s'emplit, pour me servir de son expression ; à l’ap—
proche de mes mains, et je me vois forcé de recon-
naîlre qu'il y a dans le magnétisme un je ne sais
quoi qui diffère essentiellement du pouvoir moral,
et qui, dans certains cas, ne semble nullement su-
bordonné à ce dernier. — Pendant huit jours, j'es-
père vainement quelque progrès nouveau. J'aceuse


304 TRANSACTIONS


mon état de malaise ; j'accuse la température; mais
je ne souffre plus, le baromètre est au beau fixe,
l'hygromètre à la sécheresse, et les mêmes phénomè-
‘nes négatifs reviennentme décourager. — Oh! vrai-
ment, je l'avoue, il était temps que la providence nous
envoyät quelque colonne de feu pour nous éclairer
dans ce désert inconnu, car je ne me sentais pas le
courage d'y marcher plus longtemps. Mais qui osera
n’attribuer qu'au hasard l'heureuse et singulière cir-
constance qui nous traça la route à suivre.

28 septembre. — À l'instant où je commence à
magnétiser M. Adam ; suivant la méthode que j'ai
suivie jusqu'alors , il me dit: «Croyez-vous aux rè-
ves, M. Teste? — C'est selon. — Il y en à donc à
votre avis qui méritent explication? — Hippocrate ,
du moins ; le pensait, à en juger par son chapitre
Des songes. —ÆEh bien ! ma foi, j'en ai fait un celte
nuit fort étrange; voyez done ce qu'il signifie. Je
rèvais que je vous suppliais de me magnétiser les
pieds, mais les pieds seulement, etdans un bain d'eau
chaude. Vous ne le vouliez pas, mais enfin, à force
d'instances, j'avais fini par vous décider, et je m'en
étais si bien trouvé qu’au bout d’un quart d'heure,
j'entendais aussi distinctement que si je n'eusse ja—
mais été sourd.»

Bien que cette singulière confidence me soit faite
sur le ton de la plaisanterie, je ne laisse point que
d'en être vivement frappé. Il me revient à l'esprit


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 305


queen plusieurs circonstances analogues , une sorte
_ d'intuition avait subitement découvert , à différens
_ malades, ce qu'il. y avait à faire pour les guérir. —
«Si vous’ voulez, dis-je à M. Adam, nous allons
mettre à. l’épreuve la méthode. qui vous a si bien
réussi celte. nuil. Qui sait ? votre rève est peut-être
une révélation d'en haut. — Vraiment, que Dieu le
veuille ainsi; mais je crains fort que ce ne soil une
séance perdue: — Celle d'hier vous a si peu profité
qu'après tout la perte ne sera pas grande; essayons.»
Et là dessus je me mets en devoir de concéntrer
mon action sur les pieds de M. Adam, bien décidé,
si je-réussis à moitié, à compléter mon succès le len-
demain au- moyen du pédiluve indiqué. — Or, dès
les premières passes, M. Adam se sent la tête déga-
gée. Un fourmillement, accompagné.d'un froid gla-
cial., se fait ressentir aux pieds; mais qui pourrait
décrire sa joie, son étonnement, son ivresse ;: lors-
qu'il reconnaît, après la séance, que l'audition a ga-
gné dix centimètres de chaque oreille; progrès qui
dépasse positivement celui que nous avons obtenu
depuis quinze jours. — «Oh! mais je suis sauvé,
s'écrie-t-il avec effusion, et vous serez pour moi
ua second, père!...» — «Et la providence, Mon-
sieur, n est-ce point elle qui a tout fait?
: 29 septembre.—Avant l'heure à laquelle M.Adam
a-coutume dese rendre chez moi, le pédiluve est pré-


paré. L'audition a peu perdu depuis la veille. La
20


396 TRANSACTIONS


montre est entendue à 35 centimètres de l'oreillé
gauche, et à 27 de la droite. Tout nous fait espérer
que nous pourrons désormais compter sur la persis-
tance des effets obtenus.—Cependant, M. Adam met
ses pieds dans l’eau chaude, et jé commence à le
magnétiser comme la dernière fois. Mêmes sensa-
tions , sauf que le froid s’arrète à la surface du li
quide. La tète se dégage de nouveau sous l'influence
de Paction magnétique; mais nous reconnaissons ,
‘en terminant la séance, que le bain de pieds n'a rien
ajouté de remarquable aux effets que nous obtenons,
ce qui nous engage à nous dispenser à l'avenir de
cet accessoire mcommode. Du reste, l’audition a ga-
gné, comme hier, sept ou huit centimètres de chaque
oreille , et nous avons désormais la certitude d’être
dans la bonne voie.

Parmi les différens phénomènes-que nous venons
de rapporter, il en est un surtout qui avait singuliè-
rement attiré mon attention : c'était le froid mtense
resseati aux pieds pendant la magnétisation de ces
parties, tandis qu'une action semblable, dirigée sur
les régions supérieures du corps, avait donné lieu à
une sensation inverse. Etait-ce là un fait général ou
seulement une anomalie? L'expérience seule pouvait
décider la question , et, dès la soirée mème du 28,
je m'empresse d’y recourir. Trois personnes sont
successivement magnétisées par mot à la tête et aux
pieds, et toutes trois éprouvent les deux sensations


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 307


opposées dans l’ordré où les aceuse M, Adam. Je ne
doute plus alors d’avoir fait une découverte, et je
songe déjà à la publication d’un principe que je crois
invariablement généralisé. Malheureusement, le ré-
sultat inverse que j'obtiens le lendemain sur une
cinquième personne vient détruire mon axiome, Me
voilà donc obligé de renouveler et de multiplier mes
expériences, dont je n’attends plus, d’ailleurs, qu'une
statistique insignifiante; mais, en définitive, voici
(relativement à mon organisation), le fruit de mes re-
cherches sur ce point : |

1° Presque toujours le magnétisme fait naître
des sensations opposées suivant qu'il est pratiqué à la
tèle où aux pieds ; |

2° Le plus souvent la sensation de chaleur est
éprouvée à la tête et celle de froid aux pieds, mais
le contraire peut aussi avoir lieu;

3° Quelques sujets éprouvent indifféremment ou
du froid ou du chaud, c’est-à-dire une sensation
identique à elle-mème ; quelque soit la partie du
corps où on les magnélise ; |

4° L’intensité de lasensation, quelle que soit sana-
ture, est constamment en rapport avec l'effort volitif
du magnétiseur, et aussi avec l'intensité de la sensation
que celut-ei éprouve dans les doigts (1).


(1) Fous les praticiens connaissent cé fait, qui dépose forte-
ment en faveur du fluide.


308 TRANSACTIONS

5° Enfin, le magnétiseur, indépendammenil dû
fourmillement électrique qu'il ressent dans les mains,
éprouve encore le plus souvent dans ces organes; une
sensation de chaud ou de froid, mais {oujours in=
verse à celle que le sujet accuse.

15 octobre. — La température froide et'humide,
quirègüe depuis quelques semaines; à rendu les
progrès plus lents, mais pourtant u’en a point arrêté
le cours. M. Adam entend sa montre à 75-centimè-
tres de l'oreille. gauche ‘et à 40 de la droite. I jouit
du reste d’une santé parfaite , ce qui prouve que le
magnétisme n'a point ranimé la vitalité des sens au
détriment d’autres organes. Loin-de là, il semble que
la vue qui est naturellement faible, et de longue
date fatiguée par l'étude, ait repris un peu de force
pendant le cours du traitement. M.'Adam s'est dé-
cidé depuis quelques jours à porter du coton dans
les oreilles, pour les garantir du froid; mais nous
reconnaissons que dans les affections de ces organes,
il n'existe aucun moyen sûr de lutter avantageuse-—
ment contre l'humidité. Au reste, le coton; indépen-
damment de ce qu’il préserve les conduits auditifs de
l'impression de l'air, possède encore un autre genre
d'utilité, c'est d’éteindre un peu les sons ; de telle
sorte qu'il devient pour l’ouïe ce que les conserves
sont pour la vue. Je recommande donc à tous mes
sourds d'en porter jusqu’au retour des chaleurs.

30 octobre. — L'audition s’est tellement rétablie,


DU MAGNÉTISME : ANIMAL. 309


que-l'on peut causer des heuresentièresavec M. Adam
sans s'apercevoir qu'il estsourd ou plutôt qu'il Fa: été.
Nous conversons à. voix ordinaire et.:mème à. voix
basse d’une-extrémité à l’autre de mon salon, c'est
à-dire à plus.de7 mètres de distance. Il.est allé hier
‘au théâtre du Vaudeville, et.il:a parfaitement en-
-tendu des acteurs,d’unedes banquettesdu parterre({).
Enfin , il entend le mouvement de sa montre à plus
d'un-mètre de l'oreille gauche et à 70, centimètres, de
la droite ; ce qui est-presque l'état normal. —Je re-
grette beaucoup néanmoins que les occupations de
M. Adam ne lui permettent pas de séjourner un mois
de plus à Paris. En effet, quelque satisfaisant que soit
son état, je ne regarde point encore sa guérison
comme complète. Ainsi, les bruissemens d'oreilles
ne sont point encore tout-à-fait dissipés. Quelle que
soit la cause de ces bruissemens , il est clair qu'eile
leur est commune avec celle de la surdité. Les deux
phénomènes, il est vrai, ne doivent point s'amender
dans les mêmes proportions, car on conçoit sans peine
que l’ouïe, en recouvrant de sa délicatesse, n’en de-
vient que de plus en plus sensible aux bruits internes
dont elle est le siége, de telle sorte que ceux-ci pa-
raîtraient augmenter si réellement ils ne diminuaient


(1) Il entendit beaucoup moins bien à la dernière pièce,
parce que l’organe est trop faible encore pour ne pas se fali-
guer très vite.


310 TRANSACTIONS
pas (1). Quoiqu'il en soit, je ne doute nullement
qu’un traitement un peu plus long n’eût dissipé, avec
le reste de la paralysie, ces fâcheux épiphénomènes,
qui en sont le plus souvent les prodromes et la suite.
Je n’ai plus qu'un mot à ajouter pour terminer
mon récit: M. Adam restera-t-il dans l’état où je l'ai
laissé? J'ai dit plus haut que tout m'en donne l'espé-
rance (2); mais enfin je puis me tromper dans mes
prévisions. Or, quoiqu'il en advienne, nos lecteurs
peuvent compter d'avance sur la franchise de nos
aveux.


(1) Cette espérance repose surtout sur les faits analogues.
précédemment observés.


(2) C'est précisément ce qui a lieu dans les premiers jours.
de traitement.


ER


DU MAGNÉTISME ANIMAL, 31£


BIBLIOGRAPHIE.


L


TRAITÉ DB LA CATALBPSIE, contenant des Recherches histo-
. riques et pratiques sur les symptômes, le diagnostic, les cau-
ses,etc., de cette maladie, par S. Bourdin, médecin d’une mai-
son d’aliénés, etc. In-8; prix :- 4 fr., chez Just Rouvier, rue
| de l'École-de-Médecine 8, et chez l’auteur, rue Coquen :rd, 23.


Comme l'auteur de cette brochure, depuis long-
tempsébranlé par des expériences à lui person nelles,
partage actuellement nos convictions en matière de :
magnétisme, nous sentons foute l’inutilité des ré-
flexions que nous aurions pu lui soumettre sans cette
circonslance., sur ses idées touchant la catalepsie.
Ces idées, en effet, se modifieront d’elles-mèmes, si
ce nest fait déjà; mais, à en juger par son coup
d'essai, nous pouvons nous féliciter de compter au
nombre de:nos partisans un homme du. mérite de
M. Bourdin. Au point de vue médical, son livre peut
Passer pour un modèle de discernement et de pré-
sion ; au point de vue magnétique, c'est.un excel-
lent résumé bibliographique que nous devrons tous
avoir dans nos bibliothèques. Nos lecteurs pourront,
d’ailleurs, juger du style de l’auteur par l’observa-
Jion,suivante qui lui.est propre, et que nous lui em.
. Rruntons textuellement :


12 TRANSACTIONS


Catalepsie compliquée d’'extase, observée chez une dame
atteinte de monomanie religieuse.


«Madame G**, âgée de 45 ans, a eu depuis son:
enfance un caractère mélancolique. Arrivée à J’âge
de raison , elle embrassa avec ardeur les idées reli-
gieuses, qui n'ont fait que prendre, avec le temps,
plus d’empire sur son esprit, et qui ont enfin dégé-
néré en monomantie. Des querelles, des chagrins.
domestiques unis à une prédisposition héréditaire,
précédèrént et occasionnérent l'invasion de cette
maladie. Pendant son état de santé on remarquait
chez elle une tendance aux rèveries ; souvent'on Ja.
surprenait seule, retirée dans un coin, dans un état
de béatitude , livrée uniquement à ses idées favo—
rites. La fréquentation de plusieurs prètres et sur-
tout de son pasteur, en qui elle avait la plus aveugle
confiance, ne fit qu’entretenir ses sentimens de piété...
Enfin la raison céda, et le délire religieux paruf, ac-
compagné d’une certaine faiblesse de l'intelligence.
Ce fut alors qu’elle me fut confiée pour recevoir mes
soins , conjointement avec ceux de M. le docteur.
Vallerand de la Fosse. Je ne veux pas suivre la mar-
che de la monomanie; je ne citerai qu'un fait acces-
soire ayant trait à notre sujet. On avait envoyé cette
dame, avec sa bonne et d’autres malades, dans une:
chapelle du voisinage pour y entendre les vèpres.

A peine arrivée, elle se mit à genoux, resta immo—


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 313


bile et recueillie tant que dura l'office, ce qui édifia
beaucoup de personnes qui l'avaient suivie ; lorsque
les prières furent finies, on se leva pour sortir. Ma-
dame G***, indifférente à ce qui se passait autour
d'elle, restait toujours dans la même position, les
mains jointes, les yeux fixés au ciel. Les avertisse-
mens de la domestique n'ayant pu la tirer de son
extase, celle-ci la prit sous les bras, la souleva en
l'air, et vit, non sans une grande surprise, les mem-
“bres de la malade conserver la mème posilion que si
elle était à genoux. Effrayée de ce phénomène, elle
laissa retomber sa maîtresse, ce qui n’amena aucun
changement dans sa position première. On prit les
mains de Mme G"°”, on les agita en différens sens, et
toujourselles conservaient la dernière position qu'on
leur donnait. À force d'excitation on la fit sortir de
cette état d'extase : alors elle comprit qu’on voulait la
conduire dehors. Elle partit donc, mais elle ne put
parler que dix ou quinze minutes après l'office; on
eût dit que l'impression extatique se prolongeait. ».


stis TRANSACTIONS


FAITS DIVERS.


Je l'ai dit et je le répète : à l'exception d'un petit:
nombre de personnes que des faits irréfragables ont
conyerties au magnétisme, la plupart des malades.
qui viennent à nousont.été abandonnés, condamnés
par les médecins. Si, pourtant, il nous était permis
de citer les noms de tous les prétendns, incurables.
que nous avons eu le bonheur de rendre à la:santé,
une pareille statistique étonnerait bien des ancré.
dules.—Mais quoi! les médecins nous répéteront-
ils sans cesse que les faits de cette nature ne sau—
raient rien prouver, attendu les prodiges analogues.
qu’opère journellement le hasard! — Eh! Messieurs,
pourrions-nous leur répondre, pourquoi blasphè-
mer un Dieu qui vous sert quelquefois si bien ; car
n'est-ce point aussi au hasard que vous devez la plu.
part de vos succès ? La médecine expeclante (vous
savez ce que le mot veut dire), n’a-t-elle point prouvé.
mathématiquement que la simple nature guérit aussi,
bien les malades sans vous qu'avec votre aide ? d'ou,
il me semble assez logique de conclure que c’est en.
core la nature seule qui guérit, quelquefois même.
malgré vos remèdes, les malades qui ne succombent
point entre vos mains. — Paradoxe! vous écriez-.
vous, insoutenable paradoxe, que démentent à l'en
vi vingt siècles d'expérience. — A la bonne heure,


DU MAGNÉTISME ANIMAE. 315
Messieurs, mais alors, pourquoi nous rétorquer impi-
toyablément un argamerit dont vous sentez si bien la
faiblesse, lorsque nous vous en infligeons les consé-
quences ! Jevous entends : un somnambule diag-
nostiquant une maladie au contact d’une malade ou
seulement d’une méche de ses cheveux, puis trou
vant ensuite instinctivement le remède qui doit gué-
rir.… voilà ce qui vous révolte? Eh mon Dieu! pour-


quoi? Parce que vous ne l'avez pas vu. — Mais,
pourtant, l’Académie... — ‘Vous vous trompez,


Messieurs, l’Académie a, par l’un de sés membres,
refusé de voir chez moi cette expérience (1).— Vous
me demändez à y assister vous-mèmes ? — Hélas! si
j étais sûr que vous eussiez le courage de proclamer
ce que vous auriez vu !... Mais encore, vous êtes si
nombreux, mes chers confrères, que je recule de-
vant l’idée de vous convaincre en détail. Avant de
me mettre pour vous en frais d’expérimentation, je
voudrais être au moins informé sur le degré de votre
autorité dans le monde. Composons si vous voulez :
Soyez seulement professeurs à l’école, professeurs


“aggrègés; seulement... seulément académiciens…;


(vous voyez que j’exige peu), et je me méts inconti-
nént à votre disposition; mais'si vous n’êtes rien de
tout cela, si‘vous n'êtes l’auteur d'aucun livre,'si


(1) Voir au 4° cahier des Transactions, notre correspon-.


“dance avec M. Chervin.


946 . TRANSACTIONS:
| vous:n’êtes point journaliste, si vous n'avez rien fait
qui vous distingue, en un mot, si vous êtes absolu
ment inconnu, je vous. l’avoue franchement, .votre
conversion n'importe point.assez au. magnétisme
pour que je lui sacrifie, de gaité de cœur, et mon
repos et ma santé.

Autant je cherche l'approbation. des savans et
surtout des hommes de bonne foi, autant: je redoute
de servir de passe-temps aux curieux et aux désœu-
vrés. Mais voyons comment ces derniers interpréte-
ront les quelques faits qui suivent :

1° M. Pidou (rue de Flandre, 20; à la Grande-.
Villette), à la suite d’un coup violent sur le talon
gauche, porte, depuis six années, une déformation
complète du pied correspondant, et à laquelle les
chirurgiens qui le traitent ne trouvent d'autre re
mède que l’amputation. — Au bout de quatre mois
d’un traitement prescrit par, ma somnambule, M..Pi-
dou laisse ses béquilles et: se déclare guéri. — (Ha
sard. ) à A
20 M Esrourcae  ( Villette}. -phthisique «aus
deuxième degré avec caverne et hémoptysie, est gué--
rie en trois mois. —(Hasard.) fÿ

3° M. SouaauLr père, restaurateur (Villette),
gardait le lit depuis plus de six mois par suite d'une.
chute sur les genoux qui avait fracturé une des ro-
tules. — La somnambule déclare qu'il pourra mar-
cher dans 5 jours et quitter la chambre dansyun,


DU MAGNÉTISME ANIMAL. Fe
mois. Les deux prédictions se réalisent. — (Double
hasard. ) v: |

4° Mie RoSaLIE COMPAGNE (rue des Marais, 29),
est guérie en quelques semaines d’une névrose gas-
tro-entérique pour laquelle les médecins de la Pitié
et de l’hospice St-Louis la traitaient depuis plusieurs
années. — (Hasard. )

5° M. Lecable (rue de Navarin, 23) est guéri d’une
tumeur blanche au genou. — (Quel hasard !)

6° M. Viallet (rue des Marais , 31 ), guéri en qua-
tre mois d'une tumeor érectile à la joue (fongus he-
malode), laquelle avait résisté à la ligature de l'artère
carotide.— Je trouve en marge de cette observation,
dans mon livre de notes, cette remarquable apostille :
« Reconnaissance éternelle à celle dont les conseils
m ont rendu la santé el sauvé la vie!» Signé VIALLET.
(I paraît que ce malade n'était point fataliste.)

8° J'aperçois un peu plus loin d'intéressans dé-
. tails sur. le compte d’un petit malade dont la dévo-
sition n'est pas suspecte. EUGÈNE DucHEsxE, ruc
Chateau-London, 3, âgé de deux ans et demi, est
rachitique presque depuis sa naissance. — Guérison
complète en deux mois !! — Allons voilà le hasard
aussi habile orthopédiste que nous venons de le voir
habile médecin !

O septicisme! que tu es entêté si tu n’es pas ab-
surde. ,


318 TRANSACTIONS


CHRONIQUE.


—— Un nouveau journal de magnétisme, le Pro-
pagateur, vient d’être fondé à Bruxelles par MM. les
docteurs Tarte et Cremmens. — À la bonne heure,
messieurs les Belges, faites des livres et des journaux.
tant qu'il vous plaira, mais ne nous volez pas Îles
nôtres.— Mon Manuel venait à peine d'être imprimé,
à Paris, que le nom de mon éditeur, sans doute, lui
valait déjà en Belgique les honneurs de la contre-
facon. Il faut convenir que les gens de ce pays ont.
de singuliers principes sur la propriété littéraire.

— Un long article de M. Peisse, sur ou plutôt
contre le magnétisme, va dit-on, paraître incessam—
ment dans la Revue des Deux-Mondes.—Tant pis,
mille fois tant pis; non que Je redoute beaucoup les
effets immédiats de cet article qui, après tout, pas—
sera sans faire grand bruit, au milieu des rêveries
du mème genre, compilées par M. Buloz ; mais c'est
qu'une fois que M. Peissese sera prononcé, je crains
fort qu'il n'ait plus le courage de revenir sur ses
pas; et vraiment ce sera dommage, car c'est un puis-
sant écrivain que M. Peisse, et le magnétisme au—
rait grand besoin , pour se défendre , de quelques.
gens de cette étofle.

_ Le somnambulisme naturel est, avec raison,


considéré par les médecins comme une véritable ma-


DU MAGNÉTISME ANIMAL.  - 319
ladie sur laquelle ils ont déjà, comme de juste, fort
longüement discuté, mais à laquelle ils n'ont pas
plus assigné de causé rationnelle qu'ils n’ont trouvé
le moyen de la guérir. En voici un cas assez plai-
sant, que le hasard fit cesser d’une manière plus
plaisante encore: — M. X°°”*, ancien imprimeur dans
le quartier que j'habite, est somnambule depuis trois
ans, sans que l’on puisse dire pourqnoi; mais tous
les soirs, à onze hieurés précises, 1l se lève, fait deux

"Où trois tours, en chemise, dans sa chambre, puis
se met à chanter, sur un air grotesquement langou-
reux, €es singulières paroles :

Te voilà dans le margouilli,
Tire-t-en, Pierre, tire-t-en , Pierre;

Te voilà dans le margouilli,
Tire-t-en, Pierre, si...

Là il.S’arrète , lève les yeux en l'air comme un
poète qui rève, secoue la tète avec un air découragé
de ne pouvoir achever son vers, puis enfin se remet
au lit. — Or, il y a deux mois environ, qu'il y avait
fète au logis. Toute la famille était réunie dans une

ne co


dormait , lui, depuis les sept heures. À onze heures,


pièce voisine à la chambre à coucher deM. X


un du ses neveux entre dans la chambre à coucher et
trouve le bon oncle en train de chanter son éternel
quatrin boiteux. Arrive la réticence du dernier vers
que l’eafant , rimant à sa façon , complète par ces
mots, en se tenant Les côtés de rire : « 52 fu puis. »


320 TRANSACTIONS DU MAGNÉTISME ANIMAL-
M. X. répète aussitôt, avec une indescriptible joie :
si lu puis ; recommence à trois reprises sa Com
plainte d’un bout à l’autre, rit aux éclats et se recou-
che... guéri pour jamais de son somnambulisme. —
Voilà donc trois ans qu'il cherchait cette maudite
rime qui, seule, pouvait le désenchanter ! ù

— Nous ignorons quelles fausses appréhensions
de son éditeur ont pu retarder la publication d'un im-
portant ouvrage de M. Gauthier, l’auteur de l’Intro-
duction au Magnétisme. Ce livre ne peut manquer
de paraitre incessamment ; mais quelle que soit l'é-
poque de son apparition, nous lui garantissons d'a
vance un accueil favorable de la part des magnéti-
seurs, et pour notre compte, nous nous eMmpPresserons
d'autant plus à en rendre compte à nos lecteurs, que
nous savons de bonne part, qu'il s’agit cette fois d'un
travail consciencieux et suffisamment médité.

—-Nous publierons, très prochainement. un long
mémoire de M. le docteur Bourdin, sur l'emploi du
magnétisme dans le traitement de l'hystérie. — On
ne lira pas sans intérêt, nous l'espérons, la relation
des circonstances qui ont fait de M. Bourdin un des
plus zélés défenseurs du magnétisme. Cette histoire
nous est connue ; mais nous ne voulons point enlever
à l’auteur le plaisir de la conter lui-mème.


A


eq


Imprimerie de P, Bawpouix, r. des Boucheries-S.-Germ., 38.


TRANSACTIONS


DU .


MAGNÉTISME ANIMAL


CONSIDÉRATIONS PHILOSOPHIQUES.


Existe-t-il dans l'homme une circulation ner
veuse analogue aux circulations sanguine et 1ym-
phatique? C’est à peine si, jusqu’à présent, ce grand
problème a été posé, et, plusieurs siècles s'écou!eront
peut-être encore, avant que quelque nouvel Ilarvey
ne vienne s'immortaliser en en donnant la solution.
De l'ignorance à peu près absolue où l'on est de-
 meuré jusqu'à nos jours sur ce point fondamental,
résulta, naturellement dans toutes les théories des
pathologistes aussi bien que dans leur pratique, un


322 TRANSACTIONS


vice radical que je vais essayer de faire comprendre.

Jasqu’à l'époque de la découverte Harveyenne ,
la doctrine ontologique ({) dominait exclusivement
dans les écoles. Mais lorsque le phénomène de la
circulation sanguine, après vingt années de démons-
trations et de controverses, eut enfin gagné sa cause
dans l'esprit des savans, la philosophie médicale prit
une face nouvelle. Les théories conjecturales de Galien
et de ses successeurs s'écroulèrent d'elles-mèmes, on
du moins se transformèrent en théories nouvelles,
quiavaient sur les anciennes l'avantage dese rattacher
à un fait physiologique irrévocablement démontré.
Mais dans les sciences, comme en politique, toute ré-
forme profonde conduit à l'excès et à l'exagération.
La raison publique oscille longtemps avant de trou
ver son équilibre, et ce n’est souvent qu'après des
siècles de méditation qu'elle reconnait les écarts
d’une réaction d'ailleurs heureuse, et qu'elle s’aper-
çoit qu'aux préjugés d'autrefois elle n’a fait, en
croyant les détruire, que substituer des préjugés
nouveaux.


(1) Voicice qu’il faut entendre par ontologie ( Science des
êtres) : —Chaque maladie était étudiée et décrite comme un
être de raison, ayant à lui son essence, sa nature et sa formé
indépendantes.— On conçoit aisément qu'avec de pareilles
idées, il n’y avait point de philosophie médicale possible; mais,
après tout, l'espèce humaine ne s’en trouvait pas beaucoup
plas mal, car la médecine d’alors n’était ni plus ni moins
meurtrière que celle qu'on pratique aujourd’hui.


DU MAGNÉTISME  ANIMAL. 323


Il est certain, par exemple, que sile hasardeûtré-
vélé l’impénétrable mystère de l’inervation, avant
que les expériences d'Harvey n’eussent attiré l’at-
tention des médecins sur le cours des humeurs, il
est certain, dis-je, que les phénomènes de l'inervation
seraient devenus la base de toutes les doctrines mé-
dicales; et le but vers lequel se seraient dirigés tous
les efforts de la thérapeutique (1).

Malheureusement il n'en à point été ainsi, et ce
fut l'inverse qui eut lieu: parce qu'il est de l'es-
sence de l'esprit humain d'être exclusif; parce que
les rapports quise multiplient, ne tardent point à
l'embarrasser; parce qu'enfin, la nature étudiée dans
l'ensemble d’une de ses manifestations, est toujours
trop complexe pour qu'il puisse la saisir.

Soustraire du sang ou de la lymphe, épaissir,
éclaircir, modifier les humeurs dans leur. composi-
tion chimique; les attirer dans une région ou les re-
fouler dans une autre, voilà certainement, quant au
fond, les seules idées pratiques qui fermentent in-
cessamment dans la tête de tous les médecins, et ré-
sumentpresque sans exceptions, toutes les tendances
et toutes les ressources de l’art médical. — Tout ce
qui-a trait aux altérations survenues dans les fonc—
tions du genre nerveux, est aussi complètement ou-


(1) Cette pensée se trouve formulée, presque dans les mè-
“mes (ermes, dans un article de M.Foville, (Dict. dechir. méd.
pral.) — Art. Épilepsie).


324 TRANSACTIONS


blié, que si les malades n'avaient pas de nerfs, à la
seule exception des cas où les affections nerveuses, ne
déterminant aucun trouble dans les autres systèmes,
se dessinent avec des caractères si tranchés qu'il est
impossible de les méconnaitre.

Il n’y a pas à douter cependant, 1° que dans tou-
tes les maladies, ou tout au moins dans la plupart
d'entre elles, le genre nerveux souffre aussi bien que
les appareils circulatoires; 2° Que dans un grand
nombrede cas, ledésordre de l’inervation est le symp-
tôme primitif et dominant de la maladie existante. —
Pourquoi donc alors ne diriger que sur les hu-
meurs les grands moyens de soustraction, ou de
dérivation qu'on met en œuvre? Dira-t-on qu'en
agissant sur l'appareil vasculaire, on agit par conire-
coup sur le système nerveux? Que par exemple, on
apaise une douleur en se rendant maitre de la {u-
méfaction inflammatoire qui coïncide avec elle?—
Mais d’abord cela n’est pas toujours vrai, puisqu'il
s'en faut de beaucoup que l'on guérisse toutes nos
maladies avec des saignées, des purgatifs , des moxas
ou des emplâtres ; et, d’un autre côté, pourquoi n’a-
girait-on pas directement, immédiatement, sur l’ap-
pareil nerveux, si réellement il existe pour ce dernier
quelque grand et puissant modificateur ?

Cette réflexion nous conduit naturellement à rap-
peler à nos lecteurs une des plus savantes proposi-
tions de Mesmer, qu'ils nous permettront de leur


DU MAGNÉTISME ANIMALI. 325


meltre sous les yeux : « On reconnaîtra par les faits
» que ce principe (le magnétisme) peut guérir immé-
» diatement les maladies de nerfs et médiatement les
» autres maladies. » (1).

Cet aphorisme du grand maitre renferme expli-
citement une pensée que j’essaierai tout-à-l’heure de
corroborer par des faits cliniques. Mais avant de
nous étendre davantage sur ce sujet, qu'on nous
accorde d'exprimer, entermes précis, l'hypothèse que
nous proposons aux physiologistes, jusqu’à ce que
le temps et l'expérience soient venus la détruire ou
la confirmer.


Propositions.


1". L'existence, dans l’économie animale d'un.
fluide analogue aux impondérables connus, doit être
considérée comme un fait démontré (2).


2°, On ne sait point encore, jusqu’à présent, si ce
fluide différe quant à sa nature de l'électricité ou dû
calorique; mais diverses expériences, entre autres
celle qu'à rapportée M. Charpignon, et qui consiste
à faire magnétiser une bouteille de Leyde par dif-
férentes personnes, dont une somnambule discerne
et désigne les actions successives, au seul contact de


(1) Mémoire sur la découverte du magoélisme.—Prop. 224.
(2) Voir notre Numéro de mars.


326 TRANSACTIONS


la bouteille; ces expériences, disons-nous, tendent
à prouver où que ce fluide n'est point identique chez
tous les individus, ou qu'il s'associe, dans chaque or-
ganisation, à certains principes qui en modifient les. :


propriétés.


3e. Les centres nerveux paraissent être ses réser—
voirs, et les cordons nerveux ses conducteurs dans
les différentes régions de l’économie. |


4°. Ce fluide est succeptible d’altération : 1° Dans
sa nature ; 2° dans sa quantité ; 3° dans ses mouve—
mens. |

Cette proposition est en partie une déduction de
la troisième. Mais c’est une conviction pour moi,
que la présence du fluide nerveux en certaines pro—
portions déterminées , est aussi indispensable au jeu
normal de chacun de nos organes, qu'est indispensa-
ble, dans chacun de ceux-ci, la présence d'une
certaine quantité de sang, de lymphe, etc. Si, par
exemple il s’agit d'un viscère, à fonctions intermiten-
tes comme l'estomac ou la rate , il est de toute néces-—
sité qu’à l'instant où ces derniers entrent en action,
une quantité déterminée de fluide vital y afflue en
mème temps qu’une quantité déterminée des hu-
meurs en circulation. Chacun des viscères devient
alors, pour toutes les forces de l’économie; un véri-
{able diverticulum, qui diminue momentanément la


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 327


vitalité des autres organes. Voilà donc d'où vient le
peu d'aptitude du cerveau à élaborer la pensée pen-.
dant le travail de la digestion ; et voilà, en même
temps ,; comment un travail intellectuel forcé ou une
vive impression cérébrale troublent également la di-
gestion, lorsque l’un ou l’autre ont lieu pendant que.
l'estomac fonctionne. Mais qu’on ne s’y trompe point, .
dans l’un et l’autre cas, ce n’est pas seulement une
soustraction de sang et de lymphe qui donne lieu au
désordre. Le fluide nerveux, lui aussi , obéit aux sol-
Jicitations intempestives qui Le détournent de sa direc-
tion normale; et, lui aussi, entre largement pour sa
part dans l’altération fonctionnelle que l’on voit sur-
venir. Nous avons d’ailleurs dit, il y a quelques
mois (1); comment un surcroît de vitalité dans un
organe pouvait, aussi bien que le défaut contraire,
vonstituer la maladie.Nous avons expliqué, par exem-
ple, comme quoi la syncope dépend tour à tour de
ces deux causes opposées.

Comme il est bon de n’admettre des hypothèses
que lorsqu'elles présentent un but d'utilité, nous al-
lons rechercher à présent qu’elles inductions prati-
ques peuvent fournir les quatre propositions que
nous avons émises plus haut, et par quels liens elles :
se rattachent aux faits cliniques:

1° La première de ces propositions est la base de.


4) Voir notre Numéro d'août,


323 TRANSACTIONS
toute théorie magnétique. Et, bon gré malgré, il faut
l'admettre : le magnétisme ne sera constitué en
science, que lorsqu'il possédera une théorie.—Mais,
va-t-on s'écrier, votre fluide magnétique ne sera jamais
qu'une hypothèse? —Eh bien qu'importe? dès que cette
hypothèse satisfait aux exigences du raisonnement
le plus rigoureux? Il n’est pas de physicien qui ose-
rait aflirmer comme certitude, comme: vérité de
faits, que les trois fluides impondérables, ne sont pas
les mauifeslations d'un seul et mème fluide; mais
cela n’empèche pas les physiciens d’avoir leurs théo-
ries de la chaleur, de l'optiqueet de l'électricité. —
Rèveries, me répliquera-t-on. — C'est possible:
mais qui pour être telles, n'en ont pas moins fait dé-
couvrir les télescopes, les paratonnerres, etc., etc.
— Craignons donc moins désormais de voir une
théorie reposer sur une hypothèse, dès l'instant où
cette théorie nous donne l’explication rationnelle de
tous les faits connus;

2° I| nous importe peut-être assez peu de sa-
voir si le fluide nerveux diffère des autres fluides
impondérables; mais les altérations dont il paraît
susceptible, constituent un fait d'un intérèt majeur,
car c'est de là que nous induirons les qualités que
doit présenter un magnétiseur , elle qu une bonne
santé, une parfaite quiétude d'esprit, etc ;

3° Les centres nerveux paraissent étre ses réser-
voirs , etc. Ceci n'a pas besoin d'ètre commenté, Ce:


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 329


que nous devons surtout en conclure, c’est que quel-
ques connaissances anatomiques son! à peu près indis-
pensables aux personnes qui ont l'intention de se livrer
à la pratique du magnélisme.S’il est constant, en effet,
que l’action la plus efficace, est celle que l’on dirige
sur les plexus et sur les principaux troncs nerveux ,
encore faut-il connaître, pour agir sur ces organes,
les régions qu'ils occupent dans le corps humain ;

4° Des quatre propositions que j'ai formulées, la
dernière est incontestablement la plus féconde en
applications. Cest d’elle que je vais déduire une mé-
thodeabsolument nouvelle, dont plusieurs faits m'ont
déjà confirmé les avantages , et que je propose d’ap-
peler méthode dérivative.Rappelons donc sommai-
rement l’idée principale renfermée dans cette propo-
sition; la voici : la répartition normale du fluide ner-
veux dans les diverses régions est indispensable à la
santé. Mais si je parviens à démontrer que le magné-
tisme seul est suffisant pour rompre cet équilibre,
je serai bien près d’avoir prouvé qu'il est égale-
ment, à lui seul, capable de ie rétablir. Or, écoutons
sur ce point l'irréfragable déposition des faits; car,
eux seuls sont pour nous des argumens sans réplique.


1e Observation.


— Madame M... est âgée d'environ 40 ans (1).


(1) je publierai cette observation avec tous ses détails si
jen obtiens l'aulorisalion.


330 TITRANSACTIONS


La nature l’a douée d’une constitution robuste; mais:
de longs travaux de cabinet lui ont considérablement
affaibli la vue. La tête est presque continuellement
embarrassée, et la moindre application détermine
un mouvement spasmodique de la paupière supé—
rieure droite, qui va jusqu’à produire quelquefois
la.complète occlusion de l’œil. Ce mouvement spas-
modique se produit souvent aussi sans cause appa-
rente, etc’est principalement pour cette affection in—
commode que Madame M... se fait magnétiser.—
Quinze jours de traitement ont déjà considéra-
blement amélioré son état. La magnétisation .des
pieds, seul mode d'action à laquelle cette, dame
soit soumise , dégage la tête presque instantanément,
et fait cesser pour plusieurs heures le spasme de
la paupière; mais si la malade est magnétisée deux
ou trois heures seulement après son repas. (ce.
qui est arrivé quatre ou cinq fois), la digestion se-
trouble sous l'influence des passes pratiquées sur
les pieds. [l survient alors des sueurs froides ,
des nausées, des défaillances, et il est plus qu'évi—-
dent qu'on produirait la syncope et des vomisse-.
mens en insistant à charger les pieds. Le dégage-
ment de ces organes, joint à quelques passes à l'épi--
gastre, rétablit promptement l'équilibre. Or, je le
demande, n’est-il pas incontestable que la magné-
tisation partielle agit exactement ici à la façon d'un
bain local ou d'un dérivatif puissant, ce que prouve


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 331


également, d'ailleurs, l'amélioration notable surve-
nue déjà dans l’état de madame M...


9 Observation.


— Madame D...., professeur de musique, est
atteinte depuis plusieurs années d'une surdité légère,
accompagnée d’an affaiblissement très remarquable
des autres sens de la tête et mème des facultés men-
tales. Guidé par les symptômes d'une gastralgie, je
crois trouver à l’estomac le point de départ des acci-
dens cérébraux, et l'amélioration surprenante que
je détermine en magnétisant l’épigastre, pendant
quelques jours seulement, me confirme dans ma sup-
position. La magnélisalion des pieds, au con-
traire, paraîl augmenter incontinent la faiblesse
des sens et du cerveau. Ic donc, il y a maladie par
défaut, et la dérivation qui réussit parfaitement
chez madame M...., aurait certainement chez ma-
dame D...., les résultats les plus fâcheux.
= Quoiqu'il en soit, il n’en résulte pas moins des
deux observations qu’on vient de lire: 1° que nous ne
nous sommes pas trop avancé en disant qu'une cer-
taine quantité de fluide nerveux était aussi indispen-
sable qu’une certaine quantité de sang, etc., à l'ac-
complissement des fonctions que remplit chacun de
DOS Organes ;

2° Que souvent il doit importer à la guérison de


32 TRANSACTIONS


ces derniers lorsqu'ils souffrent, que l’action magné-
tique soit dirigée loin du siége qu'ils occupent (1)..

Cela posé, nous pouvons établir qu'il existe actuel-
lement quatre méthodes distinctes de pratiquer le.
magnétisme.


La première, consiste simplement à accumuler
le fluide sur les parties malades.


La seconde, à concentrer sur la partie malade,
pour entrainer ensuite.


Latroisième, est la magnétisation à grands cou-
rans.


La quatrième enfin, est la méthode dérivative,
qui consiste uniquement à concentrer l’action sur
un lieu d'élection toujours éloigné du mal.

ILnoas reste à déterminer maintenant dans quels cas
on doit donner la préférence à l’une ou à l'autre de.
ces méthodes; c’est ce que nous essaierons de faire.
dans un prochain article. J


(1)Deleuze, à qui rien semble n’avoir échappé, signale som-.
mairement le fait que je prétends généraliser. Voici com-
ment il s'exprime : « Quoique vers la fin de la séance on ait
» eu soin détendre le fluide sur toutes la surface des corps,
» il est à propos de faire en finissant quelques passes sur les
» jambes, depuis les genoux jusqu’au bout des pieds , CES.
» PASSES DÉGAGENT LA TÉTE. ([ns{. pral. p. 28). »


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 545


TRAITEMENT (1).


M. Etelin habite Clyancourt, près Montmartre, où
il dirige des ateliers de menuiserie. Lorsque je le vis
pour la première fois, il y a trois mois, cet homme que
la nature avait doué d'une constitution athlétique, of-
frait l'apparence la plus chétive. Miné par la fièvre,
et tourmenté par une douleur continuelle , il ne for-
mait plus qu'un vœu, c'était, suivant son expression,
de voir la terre s'ouvrir sousses pieds.Toutes les per-
sonnes quiont connu M. Etelin, pourraient attester
qu'il était fréquemment réduit à garder le lit, et que,
très souvent courbé par la douleur, il ne pouvait mar-
cher qu’à l’aide d’un bâton.

Jetons un coup-d'œil sur l’histoire de la maladie.
Étranger à la médecine, je ne ferai que rapporter
fidèlement ce qu’en ont dit les médecins.

M. Etelin était à Arles, en 1822, lorsqu'il fut
alteint, pour la première fois, d'une fièvre tierce.
Coupée par le quinquina, cette fièvre ne reve-
nait plus qu'à des intervalles de temps irréguliers;
mais la moindre indisposition, une simple exco-
riation de la peau, suffisait pour en provoquer
le retour.— Cependant aucun remède ne püt vaincre

cette prédisposition maladive. Elle fut toujours en


(1) Cette relation nous est communiquée par un de nos
abonnés. Nous avons vu le malade qui en fait l’objet , mais
seulement après sa guérison.


334 TRANSACTIONS


augmentant jasqu'en 1837. À cette époque elle se
compliqua de douleurs très fortes dans Îles reins et
dans les testicules. M. Ortoloup reconnut alors dans
les symptômes douloureux les effets de la goutte Scla-
tique; il parvint à soulager le patient par l’applica-
tion du beaume tranquille sur les parties souffrantes;
mais ici se bornèrent les bons effets de la médecine. La
maladie en effet ne tarda pas à revenir plus violente
que jamais, et bientôtfinitpar ètre déclaréeineurable:
Le témoignage de l'honorable docteur et celui. de
M. Tronsin, qui fut appelé pour la fièvre, seraient
plus que suffisans pour garantir l'exactitude de nos
assertions, s’ilétait nécessaire de faire un appel à la
mémoire de ces Messieurs. — Les choses en étaient
là lorsque M. Etelin se détermina à faire usage.du
magnétisme.

Précisons l’état du malade avant le traitement:
fièvre et courbature continuelles; embarras à l’esto-
mac accompagné d’oppressions, indigestions fré-
quentes, faiblesse extrème des yeux, douleur vive
dans les reins et surtout dans l'articulation dela
cuisse gauche. M. Etelin était dans cet état déplora-
ble lorsqu'il commença à ètre magnétisé, le 1° sep
tembre dernier. Les premières passes furent faites à
grands courans. C'est toujours par là, selon nous,
qu'on devrait débuter. Le genre d'action met tout
d’abord en équilibre les forces de la nature, toujours
prêtes à seconder les efforts de l’art et à rétablir Lhar-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 339


monie dans nos fonctions troublées. Après deux
séances de ce genre, le magnétiseur concentra son
action alternativement sur chacune des parties ma-
lades, telles que les yeux, l’estomac et la cuisse, au
moyen d'insufflations pratiquées à travers une fla-
nelle. Ces insuflations, soit qu’elles fussent ou non
suivies de passes destinées à entraîner le mal, pro
duisirent toujours le meilleur effet, et au bout de
trois jours, la vue se fortifia au point que M. Etelin
abandonna les conserves dont il ne pouvait se passer
auparavant pour travailler.

Le magnétiseur , après avoir ainsi concentré son
action sur les partiesles plus douloureuses, ne laissa
pas que d'agir sur tous les points du corps alternati-
vement. Du reste, il fit très peu de passes à distance,
mais beaucoup defrictions palmaires sur la poitrine,
le dos, les reins, les bras et les jambes. Après quinze
jours de ce traitement, l’estomac fonctionne beau-
coup mieux et les forces reviennent. Huit jours plus
tard, la maladie se concentre en une seule place, l’es-
pace aponévrotique sous-jacent aux muscles droits
abdominaux. La douleur qui existait à l’articula-
tion de la cuisse disparut alors, et il fallut avoir re-
cours à d'autres procédés plus actifs pour attaquer le
mal dans son dernier retranchement. En effet, des
passes dirigées sur l'estomac avec les dorgts en pointe,
soit à distance, soit par frictions, eurent le plus
grand succès. Alors le mal-se déplace et va se fixer


9 ne


0 FRANSACTIONS


au côté gauche de l'abdomen, dans un espace cir-
culaire du diamètre de 4 centimètres, C'était le trente-
sixième jour du traitement. Enfin la douleur revient
encore occuper la région qu’elle venait de quitter,
mais plus faible que la première fois. Au bout de
4 jours, elle disparait définitivement. M. Etelin
éprouva alors un bien-être général. Malgré la gué-
rison on continua de le magnétiser encore pendant
quelque temps, mais sans qu'il ressentitaucune mar-
que de sensibilité au magnétisme.Sa santé est aujour-
d'hui florissante. |

Ilest à remarquer que pendant le cours du traite-
ment, la maladie, luttant contre les remédes, rame-
nait de temps à autre des crises, des accès de fièvre
de moins en moins forts, interrompus par des inter-
valles de santé qui faisaient croire à la guérison.

Il nous reste à peindre la joie de M. Etelin après
le retour de la santé. C'était l'ivresse de cet homme,
qui, dans les poésies de Delisle, sort des catacombes
et croit assister au premier jour du monde. Lui aussi
revoyait le soleil; le monde lui était rendu , à lui,
pour qui, auparavant, chaque jour nouveau était une
malédiction du ciel. C’est qu'aussi il avait osé se gué-
rir contre les règles de la science médicale, et qu'il
avait eu plus de foi dans la vérité que dans les arrêts
de la médecine des médecins, laquelle l'avait con=
damné. |


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 331


{


FRAGMENT INÉDIT


DE LA CORRESPONDANCE DU DOCTEUR FRAPART.


Tous nos lecteurs se rappellent sans doute cer-
taine lettre du docteur Frapart à M. Amédée De-
chambre, au sujet de mademoiselle Prudence, la som-
nambule de M. Laurent. Ils se rappellent également
l'étrange interprétation que donnèrent alors à cette
lettre quelques détracteurs passionnés du magné-
tisme. Au dire de ces Messieurs, le docteur Frapart ;
notre vieux pécheur, venait d’abjurer ouvertement
ses vingt années d'erreurs. Le fait était consommé
sans retour , et le docteur Frapart, glorieux trans-
fuge, avait passé dans leur camp, avec armes et ba-
gages, c'est-à-dire, avec son indépendance et son
austère probité, avec sa verve. sarcastique et son ir-
flexible argumentation. Lu Gazelte Médicale, la
Gazelle des Hôpilaux, l'Examinateur : Médi-
cal, elc., chantèrent en chœur un 7e, Deum d'action
de grâces. Le pauvre fou de magnétiseur,, tout à
coup transformé en héros, etporté sur le pavoi, sen-
titl'encens l'étouffer et les éloges l’assour ir. On en
faisait un grand homme, un génie , un dem lieu.
Mais voilà que sous un pli de sa toge, on découvre
la marrotte.qu'il n'avait point jetée comme on le
pensait, et aussitôt on brise en rougissant les statues
qui déjà s'éleyaient en son honneur.—Que youlez-

22


338 TRANSACTIONS


vous, mon cher Frapart. « Il n’y a qu'un pas du Ca-
pitole à la roche Tarpéienne » mais votre martyre,
s’il avait lieu , serait encore votre plus beau triom-
phe. |
En dissipant les soupçons des magnéliseurs , le
fragment qu'on va lire nous servira de réponse dé-
finitive à toutes les insidieuses assertions de nos ad-
versaires, sur le compte de notre ami, en attendant
que les faits qu'on leur prépare les obligent à se ré-
tracter (s'ils en ont le courage), sur le compte du


magnétisme.
À MONSIEUR LAURENT, À CHALONS-SUR-SAÔNE.


Paris, 25 novembre 1841.


Monsieur,


J'ai beau me creuser la tête, je ne comprends pas
l'importance qu'on attache à ma lettre du mois de
septembre dernier : Les uns y voient ce qui n’y est
pas, et les autres n'y voient pas ce qui s'y trouve.
IL m'est toutefois impossible de parer à cet inconvé-
nient, car je ne suis pas maître des interprétalions
que chacun peut donner à mes écrits ; tout ce que Je
puis faire quand je parle, c'est de parler clairement,
et nul encore ne m’a reproché le défaut contraire.
Quoi qu'il en soit, puisque vous prétendez que ma let-
tre à M. Peïsse a porté une alteinte profonde à votre
honneur et au magnétisme, je vais m'expliquer ité-


DU MAGNÉTISME ANIMAL, 339


|
ralivement de manière à prouver que telle n’a pas
été mon intention.—Je ne me joue ni des choses, ni
des hommes, ni du magnétisme, ni de vous.-—Voici
donc ma pensée :

Comme moyen sérieux d'expérimentalion, je crois
aujourd'hui que le masque d'argile que j'ai em-
ployé sur Prudence ne vaut rien ; mais je n’en suis
pas moins fermement persuadé que Prudence y
voyait au travers l'épaisseur de l'argile, et non pas
à travers les fentes qui pouvaient s’y former. Je per-
siste dans cette opinion, parce qu’à chaque instant je
réparais l'argile; parce que trois fois Prudence a lu
devant moi avec un masque de plomb, et surtout
parce que depuis nombre d’années j'ai produit des
phénomènes bien plus extraordinaires, bien plus im-
portans, bien plus incontestables que celui-là.

Du reste, ce que je pense du masque d'argile je
le pense et le dis aujourd'hui de tout autre masque
qui n’envelopperait pas ENTIÈREMENT la moitié an-
térieure de la tête, —du sinciput au cou, puis d’une
oreille à l’autre, — et qui ne serait pas construit de
telle sorte qu'appliqué sur tous les visages, personne
n'y vit, même en faisant des grimaces exagérées.

Quant à vous, Monsieur Laurent, — abstraction
faite de votre négligence qui m'a si souvent irrité et
vous a poussé sous mon laminoir, —je reconnais que
dans nos rapports j'ai constamment eu à me louer de
Yous; que dans nos expérimentations vous ayez {ou-


340 TRANSACTIONS


jours souscrit à mes exigences, cl que dans aucun
cas je n’ai jamais pu saisir la plus petite occasion de
suspecter votre bonne foi. |

Voilà, Monsieur Laurent, la réparation catégo-
rique que je vous offre parce que vous la méritez,
et que je vous dénierais si vous ne la méritiez pas.
Faites-en ce que vous voudrez.

Maintenant, Monsieur, pour vous démontrer que
ma lettre du mois de septembre ne renferme pas ce
que médecins et magnétiseurs y ont vu, je vous l'en-
voie accompagnée des commentaires qu'à l'époque
de sa publication j'avais adressés à M. Bazille.


» A Monsieur BAZLLE , 4 Courquelaine.


» 18 septembre 1844,


» Mon bon ami,


» Avant-hier, j'apprends par les journaux que
messieurs Peisse et Dechambre, — qui dernièrement
assistaient à nos soirées magnétiques, — ont répété
les expériences de M. Laurent, et croient que {a vi-
sion peul s'exercer, chez des sujets non magnéti-
sés et éveillés, à travers un emplâtre de taffetas,
un masque d'argile et un bandeau superposés ,
quelqu'exacle que paraisse au-dehors | ’applica-
tion de l'appareil.

» Bien que je ne m'attendisse va à ce coup, el mal-
gré la surprise extrème que j'éprouve en le rece-


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 341


vant, — comme je connais le bon sens et la loyauté
de ceux qui me le portent, — sans retard j’expéri-
mente sur moi, et j arrive à des données imprévues
qui confirment celles de ces Messieurs. Le lendemain
j écris à chacun d’eux :


«_ 17 septembre 1841:


» Monsieur,


» En arrivant hier de la campagne où j'étais allé
prendre quelques jours de repos, j'ai lu, — dans
‘» votre dernier feuilleton sur le magnétisme, — le


A


» récit des expériences que vous avez faites pour ju-
» ger la valeur réelle du taffetas, de l'argile et de la
» bande, comme moyens de forcer les yeux à rester :
». clos. Ce récit m'a paru tellement empreint de net-
» teté, de modération et de bonne foi, que le soir
» même,—en compagnie des docteurs Amédée La-
-» tour et Douillet,—j'ai répété ces expériences. Or,
» attendu que je ne veux pas que vous ayez long-
». temps raison contre moi et sans moi, je viens pu-
» bliquement confesser ce que nous avons obtenu. — .
» Ce n'est ni mon opinion, ni mon amour-propre :
» qu'il s’agit de faire triompher, mais la vérité; et
» pour atteindre ce but, on me rencontrera toujours
» prêt à marcher en arrière aussi vite qu'en avant.—
» Voici ce qui s'est passé :

» Après nous être successivement et réciproque-
», ment appliqué le taffetas, l’argile et la bande....,


342 TRANSACTIONS


Ÿ


Ÿ


D


LA


»


}


LA


»


)


LA


»


)


Le


D


LA


»


Ë


‘au bout d’un quart-d'heure environ nous y avons


vu. Pour moi, je vais vous raconter comment je
suis parvenu à ce résultat :


» Tout en laissant les muscles de mon visage dan”
l’immobilité, jimprimais à mes paupières supé—
rieures et à mes globes occulaires un mouvement
continuel, propre à écarter l'argile, c'est-à-dire, à
la comprimer de dedans en dehors et à former à mes
yeux une espèce de loge dans laquelle ils pussent
agir. Aussi, après dix minutes de cette manœuvre,
mon œil droit souvrait-il en entier, puis plus
tard mon œil gauche.


» Cependant, je n'avais encore accompli que la
moitié de la besogne, car la couche d'argile était
si épaisse que la plus profonde obscurité continuait
à régner aulour de moi; j'étais à cent pieds sous
terre! mais pour qu'un rayon lumineux me par-
vint, deux expédiens se présentaient :: attendre
que l'argile, en se desséchant, se crevassät; ou
amener promptement des crevasses par quelques
contractions. J'ai attendu, des crevasses se sont
formées, et j'ai vu, parfaitement vu...., sans que
les spectateurs pussent toujours désigner l'endroit
par lequel je voyais.


» Tels sont, Monsieur, les faits principaux que


d’ailleurs je vais formuler d’une manière générale :


» Le taffetas, qui demeure sans cesse mouillé, ne


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 343


» contraint pas du tout les paupières supérieures à
» rester abaissées.

» L’argile peut se refouler et laisser les yeux libres.

» Au bout d'un certain temps l'argile se fend çà.
» et là et permet de voir.

» La vision peut avoir lieu de côté, en bas, et de -
» face; jamais en haut... du moins lorsque le bord :
» supérieur de la bande presse l'arcade sourcilière.

». Enfin, les observateurs ne peuvent pas cons-
» tamment reconnaître le point par lequel la vision
» s'opère.

» Conczusion. Le masque d'argile que j'ai em-
» ployésur Prudence ne vaut rien, parce qu'il a be-
» soin d'êlre à chaque instant réparé, et qu'il peut
» ne pas toujours l’être exactement; — partant les
» expériences que nous avons faites sur cette jeune
» fille avec ce masque ne prouvent rien.

« Voilà, Monsieur, ce que ma conscience me dicte
».de. vous écrire. Ainsi, au revoir, à une autre épo -
» que etsur un autre terrain, car je crois posséder
»: des faits irréfragables : J'ai vu Prudence lire avec
un masque de plomb qui, — s adaptant à la face,
et n’ayant que deux petites ouverlures aux narines
» ou une seule fente à la bouche, — s’étendait de la
». racine des cheveux jusqu'au cou et d'une tempe à


Ÿ


ÿ


» l'autre. Ce masque avait-il une fissure impercep-
» tible ? Je ne le crois pas ; le temps nous l'appren-
», dra peut-être.


341 TRANSACTIONS

» Au surplus, quoique je sache à présent, qu’é-
» veillé, on peut y voir à travers un masque qui
» paraît offrir, au premier aspect, toutes les garan-
» ties désirables , je me garde d’en tirer l'induction
» que Prudence n'était pas endormie, ni que son
» masque était mal appliqué; seulement je dis, —
» et je le dis bien haut, — que cela pouvait être.

» Dans tous les cas, si cette jeune personne m'a
» trompé,— ce qui ne serait point un miracle, —
» je lui tresserai une couronne de roses; mais Si
» M. Laurent est son compère, il aura une couronne
» d’épines ! et je la lui enfoncerai jusqu'à la pulpe
» cérébrale...., pour servir d'exemple aux magné-
» Liseurs à venir. |


» Agréez, Monsieur, l'hommage de ma considé-


» ration distinguée,


_» FRAPART, D. MP.»


» Vous savez, mon cher Bazille, qu'ordinaire-
ment, après une bataille, on chante un Te Deum dans
Je camp des vaincus aussi bien que dans celui des
vainqueurs? Ce n’est point ma tactique : moi, je
préfère tout dire et le dire vite, car souvent une
brusque franchise fait plus et mieux que toutes Îles
finasseries du monde. D'ailleurs, quoi qu’il advienne,
je ne tomberai jamais que sur mes pieds, parce que
n'étant pas l’homme du magnétisme, mais du vrai, Je
donnerai toujours raison à ce qui me paraîtra rai-


DU MAGNÉTISME ANIMAI. 345


sonnable.—C'est à cette seule condition qu'est at-
tachée la: force.

» Je sais que dans l'occurrence on m'accusera de
palinodie ou d'erreur! aux uns je: répliquerai :
naguère je croyais que des yeux lutés avec de la
terre glaise ne pouvaient s'ouvrir entièrement, et
qu'il était toujours facile de préserver cette terre de
fissures..…., je l’affirmais! actuellement que j'ai ob-
servé le contraire..., je me rétracte. —Dans le lan
gage des honnêtes gens, est-ce là ce qu’on nomme
de la palinodie ?

» Quant à ceux qui me taxeront d'erreur, je n’ai
qu'un mot à répondre : je ne suis point infaillible! —
Qu'on me trouve quelque chose de plus simple et de
plus désarmant à dire, je le dirai.

» Néanmoins , fout en faisant de larges conces-
sions à mes adversaires, je ne reconnais pas que Pru-
dence y voit par des crevasses; je me contente de
convenir que cela peut être, et j'ajoute que je croi-
rais que cela doit être, si je n’eusse pas vu cette
fille lire au travers d’un masque métallique; mais je
ne dirai point que cela est... avant d’en avoir ac-
quis la certitude.—Mon opinion ne fléchit que de-
vant l'évidence.


» Adieu,


» FRAPART, D. M. P.)


346 TRANSACTIONS


Eh bien! monsieur Laurent, trouvez-vous que je
fasse suffisamment de réserves ?... Ne vous inquié-
tez: donc pas, et soyez sûr que ma lettre, —qui a tant
terrifié les magnétiseurs ! — tournera plus tard au
profit du magnétisme. Mais il faut savoir attendre! —
L'homme qui aspire à fonder quelque chose de du
rable, doit sacrifier parfois le-présent- à l'avenir.


Votre obéissant servileur,
FRAPART, D. M. P.


P.S. D'après vos promesses, je compte sur votre:
retour à Paris, du 15 au 20 janvier.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. SAT


MALADIE SINGULIÈRE.


Le. 4 décembre dernier, je fus consulté par un
jeune négociant de la place des Victoires, subitement
atteint d'une affection vraiment étrange, mais dont
la gravité fût loin de me sembler telle qu'on l'avait
soupçonnée d'abord. Dans la matinée du 3, M. C°”,
après s'être appliqué pendant quelques heures à des
travaux de comptabilité, devint tout à coup insen-
sible à toute espèce de contact, et demeura dans cet
état jusque vers la fin du jour.

À dix heures du matin, le coude appuyé sur son
bureau, M. C°"* veut reposer son front sur sa
main, mais sa main qui touche son front ne le sent
plus, etil lui semble, en supportant sa tête, que c’est
d’un poids étranger à son être que son bras est chargé.
Cette bizarre circonstance ne manque pas de l'ef-
frayer. Il se touche vivement la main, et la sensation
-confuse qu'il ressent à ce contact ne se produit plus
“quelques minutes plus tard. La peau de son cou,
- de sa poitrine, et de ses membres inférieurs est éga-
. lement paralysée. Cependant, 1l se lève, il marche,
il s'agite: la parole est aussi libre que l’ouïe, la vue
et la pensée; mais bien certainement il a perdu le
* sens du fact. À quelle cause organique attribuer cet
accident, et combien de temps doit-il durer? Con-
venons qu'il y avait dans ce phénomène de quoi


348 | ;1# TRANSACTIONS


faire chanceler l'esprit le plus résolu. — On court:
chercher des médecins; maisen attendant leur ar—
rivée, M. C“"* se fait frictionner, puis bientôt frap—.
per violémment toutes les parties du corps, dans l’es-
poir d'y rappeler la sensibilité. Mais ces coups n’at-
teignent qu’une slatué; car, bien qu'ils soient assez- :
rudement assénés pour laisser après eux de larges.
ecchymoses qui subsistent encore aujourd’hui, le
malade se plaint de n'en rien sentir, et excite ses,
garcons de magasin à le frapper plus fort, quand.
déjà les pauvrés gens n’en peuvent plus, et sont aussi
exténués de fatigue que de stupéfaction. Cependant
un médécin'arrive, qui prescrit une saignée, puis un
autre qui prescrit des sangsues. On eut le bon esprit M
de né rien faire de leurs ordonnances, et l'état nor-.
mal se rétablit de lui-même ‘sur ‘les six heures du.
soir. Néanmoins, comme le lendemain ‘matin ily
eut une nouvelle atteinte; mais beaucoup moins com
plète que celle de la"veille, ce fut alors que.M. C®”
me fit appeler. — Repos d'esprit , quelques bains:
chauds, puis une demi-douzaine de bains russes pour:
exciter la peau; voilà tout ce que je conseillai, et les,
symptômes jusqu’à présent ne se sont pas reproduits. .
Il nous reste à nous demander à présent le nom,
qu'il faudra donner à la maladie de M. C°”. En,
vérité je l’ignore, et à dire le vrai, je m'en inquiète
peu; mais ce qui est pour moi d'un haut intérêt, c'est
le rapport qui existe évidemment entre le faitique


DU MAGNÉTISME / ANIMAL. 319 .
nous venons de décrire, et d’autres faits analogues de-
puis longtemps connus. Mais pour mieux faire saisir
ce rapport, il nous importe, en premier lieu, d'établir
quelques données sur la constitution morale et phy-
sique- de, notre ‘sujet. M. C*"*", est jeune, fort, in-
telligent, mais) en même temps ; d’une: excessive
impressionnabilité morale. En un mot, il a l'esprit
faible, au moins sous certains rapports, et il ne s’en
défend pas. Mais cette faiblesse d'esprit n'a sa. source
que dans une extrême sensibilité; dans cette sensi-
bilité ‘qui fait les âmes tendres et les poètes, mais
qui parfois aussi conduit à la démence; je dirai plus,
il n'y a quelquefois qu'un pas entre la sublime exal-
tation d’un poète et la folie : l'exemple du Tasse est
là pour me servir de preuve. Mais la folie ne con-
siste-t-elle point dans une surexcitation totale ou par-
tielle du cerveau, dont les actes simplement exagérés,
dans le principe, finissent par se désordonner? Or,
l'étude des faits magnétiques et de certains faits patho-
logiques dont nous allons dire un mot, nous prouvent
que la cuncentration de la vie au cerveau, qui dans
certains cas conslitue le somnambulisme lucide,
dans d’autres l’aliénation mentale, ne s'opère qu'au
détriment de la vitalité organique.

IL est done pour nous hors de doute qu’une sur-
excitation intellectuelle avait seule conduit M. C***
à l'état dans lequel nous l'avons vu.

L'aliénation mentale serait très probablement là


350 TRANSACTIONS


conséquence d'une pareillesurexcitation suffisamment
prolongée; mais alors aussi la paralysie de la peau
passerait à l’état chronique. C’est justement ce qui
avait eu lieu dans les cas rapportés par MM. Bayle,
Calmeil, Rostan, Lallemand, Parchappe , etc. , de
mème que dans ceux qui viennent tout récemment
de servir de base à un intéressant mémoire de M. le
docteur Rodrigues, agrégé de la faculté de Mont-
pellier. Enfin, c'est encore ce qui avait lieu chez
d’autres fous célèbres que certains modernes ont pris
pour des somnambules : j'entends parler des convul-
sionnaires de Saint-Médard (1).


(1) Le fanatisme religieux esi une espèce d’aliénation
mentale qui paraît se reproduire épidémiquement d’intervalle
en intervalle. (ANpRAL, Cours de Pathologie.)


DU MAGNÉTISME ANIMAL, 391
CHRONIQUE.


Ce n'est pas sans quelque surprise que nous ayons
lu dans l'Examinaleur Médical du 20 octobre, la
relation d'expériences magnétiques auxquelles nous
avons assisté, MM. Dechambre, Mercier et moi, sur
l'invitation de M. le docteur Bourdin. Le sujet de ces
expériences était une jeune dame de la rue de la
Verrerie, soignée depuis une huitaine de jours
par MM. les docteurs Trèves et Bourdin, pour de
violentes attaques d'hystérie, qui résistaient opinià-
trément à tous les moyens ordinaires. Ce fut sur mon
avis que cetie malade fut soumise au magnétisme :
elle devint somnambule sous l’influence des passes
de M. Bourdin, et présenta, dès la première séance,
quelques phénomènes des plus remarquables (1).
Entre autres, elle percevait si bien toutes les sensa-
tions éprouvées par son magnétiseur, qu’alors qu’on
passait légèrement les barbes d’une plume sur les
lèvres de celui-ci, la malade s’agitait avec impa-
tience, en déclarant qu on lui chatouillait les lèvres.
La mème expérience réussit le surlendemain, d’une
chambre à une autre, en présence des mêmes té-


(1) Cette dame, en somnambulisme, avait les yeux ou
verts et doués de tout leur éclat. On verra, d’ailleurs, l'his-
toire de sa maladie dans le Mémoire de M. Bourdin, que
nous avons pris l'engagement de publier.


322 TRANSACTIONS


moins ; mais lorsqu'on voulut magnétiser madame
C***, devant MM. Dechambre et Mercier, la répu-
gnance invincible que lui causa l’idée d’être mon-
trée en spectacle, la troubla tellement qu'elle ne s'en-
dormit que d'une manière incomplète, et que son
magnétiseur n’en put rien tirer. — Ce fut donc cette
dernière circonstance qui servit de texte au feuille-
ton de M. Dechambre, lequel, oubliant sans doute
qu'il n'avait été convié par M, Bourdin qu à titre de
médecin et nullement de journaliste, ne s’aperçut
point qu’en l’écrivant il commeltait une indiscrétion.
Au reste, sa relation est fort habilement tracée: libre
de louteréflexion qui aurait pu donner à l’auteur unair
de partialité, elle renfermequatre rôleshien distincts ,
à savoir : un rôle de fou, qui estle mien; un rôle de
niais, qui est celui de M. Bourdin; un rôle de...
tout ce que l’on voudra, qui est celui de la malade ;
enfin un rôle d'honnète homme, d'homme d'esprit,
d'observateur, etc., elc., qui appartient de droit à
M. le journaliste. — Ah çà! Mais, dira-t-on, quel
homme au résumé est-ce donc que ce M. Dechambre?
À cela moije répondrai: M.Amédée Dechambre est un
des pluscharmans écrivains de la presse médicale,mais
la première fois que je le rencontrerai je veux lui de
mander la permission d'explorer son cràne, afin de


savoir sil'on y rencontre les bosses de la conscien-
_ ctosilé.


Imprimerie de P, Baupouix, r. des Boucheries-S.-Germ., 38,


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 393


A MES LECTEURS.


Je le dis avec plaisir mais sans vanité : mes Tran-
sactions ont obtenu un suecès auquel j'étais loin de
m'attendre. Pour preuve de la sensation qu’elles ont
produit dans le monde littéraire ; je me contente de
mentionner la reproduction de plusieurs de mes ar-
ticles dans une multitude de feuilles périodiques, au
nombre desquelles, sans compter plus de vingt jour-
naux de province, je puis citer l'Écho français,
le Voleur, l'Hygie, le National, ete. Si donc, je
demande à mes lecteurs la permission de suspendre
cette publication pendant quelques mois et peut-être
pendant une année entière, je ne crains point que
l’on donne à cette interruption une autre explication
que celle que j'en vais donner. — Atteint depuis
assez longlemps d'une légère affection intestinale,
celle maladie, malgré son peu de gravité, ne laisse
pas que d'agir péniblement sur mon organisation
cérébrale. Dans ce moment surtout j’éprouve malgré
moi, un dégoût insurmontable pour toute espèce de
travail intellectuel, et je craindrais en continuant
d’écriredans une pareille disposition d’esprit,de com-
promettre à la fois et ma santé et la cause sacrée
dont j'ai entrepris la défense. Que nos détracteurs
interprètent comme ils l'entendront le repos que je


23


394 TRANSACTIONS


réclame je me connais assez de partisans pour
n'avoir point à m'inquièter de leurs clameurs.—Au
reste je ne serais point fâché, avant de poursuivre
l'œuvre que j'ai commencée, de pouvoir me livrer à
de nouvelles recherches expérimentales et biblio
graphiques. Les magnétiseurs en général, se hätent
trop d'écrire. Entrainés par un enthousiasme na-
turel lorsqu'ils viennent à découvrir la vérité , als |
s'imaginent incontinent qu'ils vont associer out
l'univers à leurs convictions en proclamant ce qu'ils
ont vu. Hélas! j'en ai fait la triste expérience: une
déception cruelle ne larde point à leur révéler le côté
faible de l'esprit humain ; l’incrédalité accueille avec
de sottes railleries, quelquefois avec de noires mé-
- chancetés , les loyales et. généreuses expensions de
leur conscience. — D'un autre côté, les écrits trop
hâtifs sont entachés d’un vice inévitable. Lorsqu'ils
ne sont pas absolument nuls et vides, ils sont super
ficiels et n'apprennent rien de nouveau. Bien plus,
ccs sortes d'ouvrages (et malheureusement il en
existe une multitude } par cela mème qu'ils ne dé-
passent jamais l'épiderme de la science , ont tous
entre’ eux une  ressernblance dont la monotonie
fatigue ceux qui les lisent, et fait croire aux hom-
mes de bonne foi qu’iln’y'a rien en magnétisme aüt-
delà de ce qu'ils renferment. |

Quant à moi, j'ai trop vivement, été frappé du
défaut commun à la plupart des apôtres de la nou


#
DU MAGNÉTISME ANIMAL. 393


velle doctrine, pour que je n'emploie pas toutes mes
forces à l’éviter. — Je veux donc désormais, je le
répète, méditer suffisamment avant de rien écrire,
et si mes publications à l'avenir ne satisfont point
aux exigences de mes lecteurs, au moins ce ne sera
pas ma faute.


A. T.


356 TRANSACTIONS


UNE SOMNAMBULE MACONNAISE.


Je ne dirai pas : Croyez parce que j’ai
vu, mais OYEZ si vous voulez eroire.


“Ju’en diræ l’Académie ?


Le zoomagnélisme marche à pas de géant, appuyé
d’un côté sur l’industrialisme qui l’exploite, de l’au-
tre sur des observateurs consciencieux et éclairés qui
ont le courage de publier ce qu’ils ont vu, au risque
de passer pour des dupes ou des visionnaires. L'exis-
tence du magnétisme animal n’est plus contestée que
par les ignorans ou les gens de mauvaise foi. Le som-
meil forcé qu'il détermine est généralement admis ;
ce qui semble encore douteux, c’est la série de ces phé-
nomènes anormaux, tellement merveilleux, que celui
qui les fait naître hésite à les admettre.

Je confesserai que pour croire à cette obéissance
passive du magnétisé à son magnétiseur, obéissance
qui fait supposer une union intime de la pensée de l’un
avec la pensée de l’autre; que pour croire à la vision
sans le secours des yeux, ou à l'intuition qui est une
espèce de puissance divinatrice, il faut avoir obtenu
soi-même ces effets phénoménaux qui dépassent la
portée de l'esprit humain ; mais aussi j'admets qu'aus-
sitôt que la conviction est bien établie, il y a lâcheté


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 351
à ne pas braver l'opinion publique, qui se plait à dé-
verser l’ironie et le ridicule sur les propagateurs de
toute idée nouvelle , de tout système qui n’est pascon-
sacré par le temps.

Dans un premier article sur le zoomagnétisme, jai
fait l’aveu de ma primitive incrédulité et des quoli-
bets dont, à l’imitation de la foule, j'avais accablé
magnéliseurs et magnétisés. J'ai reconnu monerreur
après avoir assisté aux séances publiques et particu-
lières de M" Prudence, et surlout après avoir obtenu
moi-même des effets surprenans. Afin de réparer m2s
torts, j'ai publié, dans le Journal de Saône et Loire,
deux articles qui m'ont valu, de la part de quelques
uns de mes confrères, le reproche d'appuyer de mon
titre de docteur le charlatanisme d’un industriel :
mes deux articles m'ont aussi valu des lettres anony-
mes et d'autres ( parmi ces dernières, une signée G.
Malhey ettimbrée de Chalon }, par lesquelles le ma-
guétisme etses prôneurs étaient habillés de main de
maitre. Reproches, lettres anonymes et lettres si
gnées ne firent que m'encourager à continuer mes
essais avec la ferme intention de découvrir la vérité.

J'avouerai qu un doute involontaire plana sur mes
nouvelles croyances tant que je ne pus obtenir, par
moi-même,ce qui m'avait tant étonné dans lesCalixte,
les Pigeaire, les Prudence. Je demandais une som
nambule lucide à toutes les jeunes filles nerveuses et
souffreteuses qui voulaient bien, dans l'espoir d’une


358 TRANSACTIONS


guérison, se soumettre à mes expériences magnéli—.
ques. Je (trouvais facilement des dormeuses parlant
dans le sommeil et devenant insensibles à la douleur;
mais je ne rencontrais pas celte somnambule de mes
rêves, s'identifiant avec moi, obéissant à mes plus
secrets désirs, à mes moindres volontés, sans que
désirs et volontés fussent exprimés autrement que.
par ma pensée. Je cherchais vainement celte som-
nambule voyant sans le secours des yeux, trouvant à
l'eau pure le goût qu'il plait au magnétiseur de lui
donner mentalement, devinant ce qui se passe à des
distances très éloignées, découvrant dans le corps.
humain les lésions les plus cachées, enfin présentant
ces phénomènes si surnaturels qu'ils épouvantent
celui même qui les détermine. Mon scepticisme ne
cédait qu'en partie aux expériences remarquables
de Prudence, lorsque, tout à coup, j'ai trouvé le
trésor que je cherchais. J'ai rencontré une somnam-
bule parfaitement lucide et plus surprenante encore
que celle qui m'avait tant étonné, et alors je mesuis
reproché d’avoir mis un seul instant en suspicion la
bonne foi de l’intéressante et simple fille, et celle de
M. Laurent, son magnétiseur..Aussi je saisis ayec
plaisir cette occasion de leur rendre pleine etentière
justice, car j obtiens journellement plus qu'ils n’ont
mont{ré, |

Voici comment j'ai fait ma précieuse découverte :.

Je donnais, depuis plusieurs mois, des soins à une.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 359


‘jeune fille de 24 ans, brune, bien constituée, atteinte
d'une gastralgie tellement violente que plusieurs fois
je passais la nuit auprès d'elle, lui prodiguant les
soins les plus empressés sans parvenir à la soulager.
Dans sa dernière crise, je lui administrai 5 centi-
grammes d'extrait gommeux d'opium, et, sous l’in-
fluence de cette médication , tous les symptômes du :
somnambulisme naturel se montrèrent, Elle parla
d’une foule de choses incohérentes, répondit cepen-
dant sensément à toutes les questions qui lui furent
adressées, se leva, chantant, riant et pleurant alter-
nativement, d’après les pensées qui se succédaient
dans son esprit. Quelques vomissemens survinrent
et tous ces symptômes disparurent, après m'avoir
confirmé dans l'opinion que la malade serait magné-
tisable. Deux jours après, M" Marguerite allait beau-
coup mieux, et, dans une de mes visites, je parlai de
“magnétisme à plusieurs de ses amies qui l’entou-
raïent : l’une d'elles, très curieuse d’en connaître les
effets, consentit à se soumettre à un essai, et je me
mis de Suite à l'œuvre. La convalescente était placée
‘à une petite distance, et tandis que je magnétisais la
curieuse , ce fat la malade qui s’endormit. Je ne dou-
tai plus de l’impressionnabilité de la dormeuse et je la
magnélisai sérieusement.

Dès la première séance, je la plongeaï, en moins
de huit minutes, dans le sommeil magnétique le plus
complet, et j'en observai les effets les plus merveil-


360 TRANSACTIONS


leux .—L’'avare qui retrouve son {résor qu'une main
avide lui avait dérobé n’éprouve pas un saisissement
plus heureux que celui que je ressentis lorsque, for-
mulant en moi cette pensée : que votre main droile,
placée sur vos genoux, se lève et se porte à la tète,
je vis cette main, docile à ma pensée, obéir à mon
désir. Je fus bien agréablement surpris Lorsque je vis
ma somnambule, sous l'influence du sommeil de
plomb qui semblait la clouer sur son fauteuil, s’ant-
mer, se lever et vesir en chancelant jusqu'à mot,
parce que telle était ma volonté. Je passai de surprise
en surprise, à mesure que je tentai de nouvelles expé-
riences. L’ayant priée de chanter, elle chanta. Je l'ar-
rètai mentalement au milieu d'un, couplet, et ce fut
en vain que les personnes présentes l'engagèrent à
continuer ; elle ne le fit que lorsque je formulai cette
pensée : Vous pouvez continuer. J'étais dans le ravis-
sement. — Je lui demandai si elle voyait; elle me
répondit, presque fâchée : Je ne suis pas aveugle
que je sache ; et pour prouver sa lucidité, malgréile
mouchoir épais dont j'avais couvert ses yeux, elle
indiqua les places occupées par les personnes qui se


trouvaient dans l’appartement. Je lui fis jouer une


partie d’écarté qu’elle exécuta beaucoup plus habi-
lement que Prudence. — Je n’avais qu'à vouloir
pour être obéi, et obtenir leseffets les plus surprenans.

Retraçons ici les principales facultés magnétiques
que présente M°° Marguerite. Elle est plongée dans


‘+


ni


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 361


le sommeil à quelque heure que ce soit de la jour-
pée, etun aussi grand nombre de fois que je le désire,
sans attouchement, sans passes, à dix et vingt pas
de distance, même d'un appartement à un autre, par
la seule influence de ma volonté, et en moins de dix
minutes.

Elle est si éminemment magnétisable,que ses amies
abusaient de sa complaisance pour l’endormir et iui
adresser mille questions de jeunes filles curieuses de
lire dans l'avenir. J'ai voulu que ma somnambule ne
pût être magnétisée que par moi, et ces demoiselles,
qui mettaient en doute l'influence de ma volonté,
firent à mon insu de très longs et de très vains efforts
pour recouvrer leur primitive puissance.Mon (sos
est resté supérieur. | s À.

Pendant le sommeil magnétique, l’ nsssibitite
devient telle chez M Marguerite qu'on peut lui placer
un flacon d’alcali volatil sous le nez, la pincer jusqu'à
l'ecchymose, enfoncer des épingles sous ses ongles,
— expériences que j'ai faites en présence de plusieurs

: de mes confrères de Mâcon, sans qu’elle en témoignât
* la moindre sensation.
Elle porte un bras à sa tèle ou à ses pieds, soulève
. la jambe droite ou la jambe gauche, se lève, marche,
s'arrête et tombe d’après les ordres que je lui intime
mentalement.

Fatiguée par un hoquet qui paraît avec le sommeil

et disparait au réveil, elle demande parfois un peu


362 TRANSACTIONS


d'eau. — Cette eau lui étant présentée, je la trans-
forme instantanémenten vin ou en vinaigre,si une des
personnes présentes m'a indiqué cegenre de transfor-
mation. Cette mème eau, qu’elle aura rejetéeen di
sant: « Vous me donnez du vinaigre! » se changera
en lait, en eau sucrée, en éther, etc., pa: d’après
mon désir.

La vision à travers les corps opaques est portée
chez Mie Marguérite à un degré de supériorité remar-
quable: — Jouant à l’écarté les yeux parfaitement
clos, elle ne s'amuse pas à prendre unecarte et à l'é-
tudier pour la désigner ; elle joue sans fixer son jeu,
voit même celui de son adversaire, et, si elle se
trompe, répare aussitôt son erreur.

Elle reconnaît ou dépeint de la manière la las
exacte les personnes qui entrent dans sa chambre,
étant cépendant placée de manière à né pouvoir
lés distinguer dans le cas méme où elle se serait
réveillée.

Les pouces d'un incrédule placés sur ses paupières,
elle désigne le plus grand nombre des objets qu'on
jui présente.

Elle indique ce que renferme une boîte, et voici
comment elle prouva sa lucidité à la premièreépreuve:
Une personne lui présenta ün carton renfermant des
dragées. — La somnambule les reconnut et indiqua
que-ces dragées étaient blanches, et que, parmielles,
s'en trouvaient quelques unes roses. — Jl y en à de


DU MAGNÉTISME  ANIMAL. 363


toutes couleurs, prétendit celle qui cherchait à la

tromper.—Je n'en vois que des blanches et des roses,
affirma la somnambule : et, en effet, la boîte renfer-.
mait ces deux couleurs.

Elle distingue parfois ce qui se passe à des dis-
tances très éloignées, et chaque fois que j'ai pu véri-
fier l'exactitude de ses assertions, j'ai réconnu qu’elle
avait dit vrai,et j'ai compris la seconde vue dont sont
doués quelques Ecossais. OU

Mise en rapport avecun malade elle en ressent pour
ainsi dire les douleurs et indique son affection avec:
une exactitude qui n’a. pas encore fait défaut. Je lui ai
présenté vingt malades, et jamais elle n’a donné à
l’un une douleur qu’il n'avait pas ou omis une souf-
france qu'il éprouvait. — Elle prononce avec une
précision telle, que ce n’est pas, sans inconvénient
_ que les personnes gravement affectées peuvent lui
adresser des questions pressantes. Elle prononce un
arrêt sans précaution oratoire. — Jusqu’à quel point
_ l'arrêtest-il sans appel ? c’est ce que l’observation
“m'apprendra bientôt.

Enfin, M Marguerite est le phénomène le plus
extraordinaire et le plus intéressant qui puisse frapper
l'esprit humain.

Je vois sourire les sceptiques à l'annonce de tant
de merveilles !... Le docteur est un visionnaire, un
halluciné, s'il n’est pas un fou, disent les uns.—Le
_ docteur est la dupe de quelques supercheries, s'il n'a


364 TRANSACTIONS


pas voulu faire un feuilleton amusant, pensent Îes
plus honnêtes. —— Ils peuvent rire, les incrédules.
— Je ne saurais le trouver mauvais, — car j'ai,
comme eux, beaucoup ri avant d’avoir vu et expéri-
menté. Mais aussitôt que la lumière ‘est venue m'é-
clairer, je n’ai pas fermé les yeux, et il a bien fallu
me rendre à l'évidence. |

Je n’ai pas apporté à la recherche du vrai la mau-
vaise foi de certains savans attrabilaires et l'obstina-
tion ridicule de l’Académie royale de médecine, qui
refuse de voir: O docte assemblée! tu as beau nier
qu'il fait jour ; — Sol lucel. — Que ne puis-je donc
préndre séparément chacun de tes membres et le
mettre en présence de ma somnambule ! Si, après
avoir expérimenté, l’académicien, — füt-1l Dubois;
qui fit tant d’incrédules(1), — osait dénief l'exis=
tence du magnétismeiet de ses phénomènes miracu=
leux , je dirais : L'Académie est une fâcheuse insti-
tution, puisqu'elle profite de l'autorité de son nom
pour arrêter le progrès. — Je ne désespérerais ce-
pendant pas du triomphe du magnétisme; parce que,
malgré les incréduleset les académiciens, ce triomphe
est assuré.

Dans un prochain article, je ne chercherai pas à


(t) M. Dubois ( d'Amiens), dans un rapport à l'Académie:
sur la somnambule du docteur Berna, a cru tuer le magné-
tisme et n’a tué que sa réputation d'homme judicieux el
observateur. !


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 365


déchirer le voile qui cache tant de mystères. Ces mys-
tères seront impénétrables tant que des savans n’au—
ront pas fait du magiétisme une étude spéciale, tant
qu'il ne sera pas professé comme une science nou
velle. Je raconterai simplement les hauts faits et les
méfaits de ma somnambule,.que je tiens à la dispo-
sition. de tous les médecins qui désireront s’éclairer.
J'examinerai si, dans le sommeil magnétique, il est
possible à quelques somnambules privilégiées de pré-
dire des effets futurs , dont les causes n'existent pas
encore, ou, si vous préférez, s’illest possible de lire
dans l'avenir. J'avoue mon scepticisme à cet égard.
Je ne crois pas cette faculté possible, quoiqu’en disent
cerlains enthousiastes, et malgré plusieurs exemples
frappans de prévision de M"° Marguerite , prévision
constatée par, un grand nombre, de personnes. Eh
bien! ma somnambule me fourvirait dix. exemples
semblables que je n’admettrais pas son infaillibilité
en fait de prophéties, parce que je ne puis admettre
qu'il soit donné à un mortel de prévoir l'avenir.
et cependant, que de choses dans le magnétisme sont
non moins étonnantes, non moins incompréhensibles,
et pourtant irrécusables !

Ne voulant pas faire du magnétisme une industrie
spéciale, je l'examinerai consciencieusement , sans
engouement et sans prévention; je noterai très exac-
tement tout ce que j'observerai , et je ne balancerai
pas à rendre publiques mes observations sur les in-


366 TRANSACTIONS


convéniens et les avantages qu'il peut présenter.

Les inconvéniens, je n'en doute pas, seront
grands; mais les avantages seront immenses , si,
comme on l'affirme et je crois l'avoir observé, le ma-
gnétisme est appelé à éclairer sur le diagnostic des
maladies: Si une somnambule voit les organes du
corps humain, en distingue les lésions, jugez quel
secours l'art de guérir en pourra tirer! Si, comme il
est bien établi, le magnétisme amène l’insensibilité
complète , de quelle ressource ne sera-t-il pas dans
un grand nombre d'opérations chirurgicales qui se
pratiqueront sans causer la moindre douleur, ainsi
que l’a observé le professeur Cloquet, qui amputa un
sein cancéreux à l'insu de la malade!

Le zoomagnétisme, bien dirigé, est appelé à jouer
un rôle immense et sublime dans le monde , a dit
Fourier, et je m'incline volontiers devant ‘cette
prédiction d'un des plus grands génies des temps
modernes.

P.-C. ORDINAIRE, D.— M.


( Extrait du journal de Saône ct Loire.).


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 307


BIBLIOGRAPHIE.
DES FONCTIONS ET DES MALADIES NERVEUSES


— Dans leurs rapports avec l'éducation sociale et privée, morale
et physique. — Essai d’un nouveau système de recher-
ches physiologiques et pathologiques, sur les rapports du
physique et du moral. — Par M, le docteur CERISE.


À vol. in-8, —- Prix : 7 fr.


Chez Germer BAILLIÈRE, rue de l’École-de-Médecine, 17.


Demander à la, psychologie et à la physiologie
des notions les plus exactes, établir avec rigueur une
coordination entre ces deux ordres de notions; arri-
ver ainsi à la connaissance la plus complète de
l’homme, tels sont les principes, la méthode et Le
but de M. Cerise. — Son ouvrage commence par uu
chapitré dans lequel il établit la relation forcée, se-
lon: lui, qui existe entre les phénomènes de la vie or-
ganique et animale, et les enseignemens se tradui-
sant par le langageécrit ou parlé. Puis, partant de
ce principe de liaison: intime, comme base, il exa-
mine les lois physiologiques auxquelles sont soumi-
ses et l’éducation physique et l'éducation morale :
l'interprétation de leur intervention est faite selon des
vues profondes..-— Viennent ensuite deux chapitres,
complément de celui-ci, et consacrés à l'étude. des


368 ee TRANSACTIONS


troubles de la vie organique et de la vié animale;
troubles occasionnés par une mauÿaise direction de
l'éducation. M. Cerise, pour mettre de l'ordre dans
l'exposition de ce travail,.a mis en relief la loi d'un
but d'activité autour duquel se groupent tous les
enseignemens sociaux, politiques, religieux, philo-
sophiques, etc., et qu'il.a cru pouvoir réduire à
trois : 1° Les enscignemens matérialistes qui con-
vient l’homme aux jouissances matérielles; 2° les
enseignemens du panthéisme mystique qui arrachent
l'homme à la terre en lui offrant des jouissances inef-
fables dans la possession de Dieu, mais jouissances
frappées au sceau d’un égoïsme profond ; 3° les en—
seignemens spiritualistes qui invitent l’homme à une
œuvre sociale, exigeant ‘un concours: désintéressé ;
enseignement se résumant dans une loi, «aimez-vous
comme des frères; » dans un seul mot, la charité ;
mot sublime qui appartient tout entier au christia-
nisme. Cela posé, l'auteuressaieune coordination phy-
siologique des diverses formes de l'irradiation ner-
veuse,qu’il envisage dans les faits d'impressionnabi-
lité etd’innervation. Il distinguetrois ordres d'impres-
sions : celles affectives, sensoriales et intellectuelles,
désignées sous le nom de ganglio-cérébrales, physico-
cérébrales, et psycho-cérébrales. Ces trois ordres
d'impressions correspondent à des faits: d'inner-
vation au nombre de trois : innervation cérébro-
ganglionnaire, cérébro-sensoriale, intra-cérébrale


DU MAGKNÉTISME ANIMAL. 369


Après avoir étudié les phénomènes de l'habitude,
M. Cerise arrive à une classification des troubles
fonctionnels du système nerveux. Cette classification
est entièrement symptomatologique. Dans une pre-
mière classe, il place les diverses formes de l’aliéna-
tion mentale ;: dans la deuxième, les troubles de la
sensibilité et de la myotilité, unie ou distincte : enfin,
dans la dernière, les névroses. viscérales.

Le livre de M. Cerise a rendu un service signalé
à la science. En appelant l'attention sur l'étude des
phénomènes spirituels, ila montré l'insuffisance et
le danger des doctrines matérialistes, soit franches,
comme l'anatomo-pathologisme , soit déguisée,
comme l’électisme. I1 a montré l’inutilité de ces en-
seignemens qui ont l’orgueilleuse prétention d'expli-
quer l’homme par un agencement de fibres et de
tissus.


D'. B.


. 24


370 TRANSACTIONS


HISTOIRE DU SOMNAMBULISME.


Examen de son existence chez les peuples anciens ét moder-
nes; sa théorie, celle de l'antiquité comparée, et la néces-
sité de son concours avec la médecine, par AuBin Gau-
rmier. Un fort vol. in-8.


SOMMAIRE DE LA TABLE DES MATIÈRES.
PREMIÈRE PARTIE.


Introduction. — Explication des choses qui sont
par celles qui ne sont plus; erreurs el vérités que
révèle le magnétisme; ‘examen des:opinions de Gi-
céron sur la divination par les oracles et les songes ;
leur réfutation par des Grecs ; nécessité des ouvrages
de ces derniers: pour comprendre et expliquer le som-
nambaulisme par les songes et les extases de l'anti-
quité; explication du divin et des songes divins sui-
vant Hippocrate et Aristote, et leurs opinions com-


parées.


DEUXIÈME PARTIE.


De la divination. — Théorie de l'antiquité, exis-
tence de la divination, les caractères , les rauses di
vines, humaines et physiques; son degré de certi-
tude; exlases, songes et oracles comparés ; leurs
différences et leurs rapports; leur objet; nécessité
des oracles: leurs caractères divers; cérémonies en


DU MAGNÉTISME ANIMAL. ‘371


usage ; prêtres, prètresses , PAP PRRRE* pythies, si-
bylles et druidesses cs


TROISIÈME PARTIE.


De la prophétie sacrée. — Introduction : erreurs
de l’ancienne vulgate ; ‘opinions de saint Jérôme :
erreurs de la nouvelle vulgate; les contradictions :
utilité et danger de ses traductions : réfutation parles
textes originaux ; texte pur retrouvé,

Existence et décadence première; la prophétie en
l'an 1143 de la création; sa renaissance, 2861 ans
avant Jésus-Christ; ses caractères: caractères des
prophètes et des prophétesses; coutumes et cérêmo-
nies ; usage général et utile des prophètes ; leur de-
gré de certitude ; leur décadence et les causes: leur
cessalion,.


QUATRIÈME PARTIE.


Exlases, visions, songes et oracles depuis l’an-
liquilé jusqu'au moyen-âge : décadence des oracles
et ses causes ; extases, songes et oracles dans les pre-
miers siècles de l’ère chrétienne : cessation graduelle
de tous les oracles. Ruine du paganisme.


CINQUIÈME PARTIE.


Exlases, visions, songes depuis la ruine du pa-
ganisme jusqu à la renaissance du magnétisme :
renaissance des oracles en songe sous le nom de som


312 TRANSACTIONS


nambulisme ; signification , inexactitude et insuf-
Gisance de ce mot ; définition et physiologie du som
nambulisme:; Mesmer considéré comme réformateur
de la médecine :‘sa conduite et celle de la Faculté de
médecine de Paris comparées ; somnambulisme sous
Mesmer et Puységur; opinions des médecins; histoire
du magnétisme par Deleuze ; progrès de l'opinion
publique; expériences dans les hôpitaux ; commission
nommée par l'Académie de médecine de Paris ; suc—
eès et insuccès des expériences. Conclusion.


SIXIÈME PARTIE.


Théorie du somnambulisme. — Etudes maté-
rielles et spirituelles comparées ; théorie de la vie, du
sommeil , des rêves, des somnambulismes naturel ,
symptomatique el magnétique ; théorie de l’action
magnétique à distance ; causes el effets ; causes atté-
nuantes et dérivantes. De l'extase.


DU MAGNÈTISME ANIMAL. 313


OUVRAGES PUBLIÉS SUR LE MAGNÉTISME
PENDANT LE COURS DE 1841.
1. Notice sur le magnétisme, ou manière de se
magnétiser soi-même ,etc., par L. JS. D. de Bouvi-
gnier. In-8 , 16 p. Paris, 1841.


2. Histoire académique du magnétisme ani-
mal, etc., par C. Burdin et Jgnuce Dubois (d’Amiens):
In-8°.


3.. Physiologie, médecine et métaphysique du
magnétisme, par J. Champignon, médecin à Or-
léans. In-8°..


4° Lettres sur le magnétisme et le somnambu-
lisme, par le docteur Frapart. In-8°.


5° Rapport sur une annonce de guérison des
sourds-muets par le magnétisme animal, parM. Ma-
gendie. In-4°.

(Voyez : compte rendu des séances de l'Acadé-
mie des sciences du 14 juin 1841 ).

Remarques sur la vision des somnambules des
magnétiseurs, elc., par M. le professeur Gerdy. In-8°.
(Voy. le Bulletin de l’Académie royale de mé-
decine du mois de juin 18#1).


Re


371 TRANSACTIONS


OBSERVATION (1).


HYSTÈRIE AVEC CATALEPSIE,


Mademoiselle F...., âgée de ## ans, d’une bonne
constitution , n'ayant jamais été malade, et réglée
depuis l’âge de 12 ans, fut prise, à la suite d'une
suppression des menstrues survenue sans cause ap
préciable , d’un violent mal de tête accompagné de
palpitations tellement fortes qu'on les apercevait à
travers ses vêtemens. Quelques instans après l'inva=
sion de ces symptômes, des convulsions survinrent;
la malade, quoique les yeux ouverts, ne voyait rien
de ce qui se passait autour d'elle, et n'entendait pas
les questions qu’on lui adressait. Des quintes de toux
continues et semblables à celles de la coqueluche re-
venaient à des intervalles de 5 à 6 minutes ; Ses mains
agitées convulsivement se porlaient vers la région du
cœur, en la comprimant fortement ; son regard élait
fixe; les pupilles dilatées, restaient insensibles à la lu-
mière d’une bougie ; par momens, elle semblait for-
tement émué, sa figure pretiait une expression, tan
tôt de mélancolie excessive, {antôt de crainte, comme


(1) Nous emprantons cet article au Propagateur du Ma-
gnétisme animal , journal publié à Bruxelles, par MM. les
docteurs Tarte et Cremmens.


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 379
si un objet effrayant eût frappé sa vue. — Cet état
dura environ une heure et demie.La malade fut sai-
gnée 2 fois en trois jours.; 26 sangsucs furent appii-
quées aux pieds. — Le lendemain et jours suivans,
les accès se répétèrent, mais moins forts.

C'est dans cet état qu'elle revint à Namur chez ses
parens, où je la vis pour la première fois le 24 octo-
bre 1836, à 3 heures de l'après-midi. Elle offrait les
symptômes suivans : pâleur excessive, pouls irrégu-
lier, saccadé, à 100 pulsations par minute, pupilles
dilatées, paralysie du bras droit, abolition de la vue
du mème côté (la paralysie qui existait depuis %
jours à la jambe droite avait cessé), parole nette, con-
versation suivie, langue blanche, appétit prononcé.
soif nulle. La malade n’accuse aucune douleur, et n’a
pas.eu d'accès depuis 2 jours.

Il y avait environ trois quarts d'heure que j obser-
vais attentivement mademoiselle F....., lorsque je
m'aperçus d’une légère contractiou des muscles du
côlé gauche de la face, de l’aile du nez et de la pau-
pière du mème côté. Au bout de quelques instans,
des mouvemens convulsifs du bras et de la main
gauche se manifestèrent. Je prévis un accès. En effet,
son regard devint fixe; elle ne répondait plus aux
questions que je lui adressais, et élaït insensible à tout
ce qui se faisait autour d'elle. La malade fut mise au
lit, et 40 minutes après, des quintes de toux très vio-
leptes survinrent. Elle portait continuellement les


376 TRANSACTIONS

mains vers la région précordiale (la paralysie du
côté droit avait cessé depuis l'invasion de l'accès).
Nous eûmes, sa mère et moi, toutes les peines du
monde à contenir mademoiselle F..... qui se déjetait
brusquement et par secousses. Je fis appliquer des
sinapisimes aux pieds et un cataplasme de farine de
lin sur le ventre. Les symplômes s’aggravèrent.
C'est alors que je me décidai à recourir au magné-
tisme. Je fis part aux parens de ma résolution ; ils y
acquiescèrent. Voici comment je procédai : J'avais re-
marqué cette lendance de la malade à porter cons-
tamment les mains au cœur; j y appliquai une des
miennes, en augmentant graduellement la pression,
tandis que de l’autre je faisais des passes sur la tête,
la poitrine , les bras et l'épigastre. Douze minutes
étaient à peine écoulées que la jeune personne cessa
de s’agiter; la toux, les cris diminuèrent sensible-
ment ; les paupières se fermèrent, et le calme se ré
tablit. La jugeant en somnambulisme, voici les ques-
tions que je lui adressai à voix très basse, el les ré-
ponses qu elle y fit de même.

Sur mon invitation, quelques médecins, dont deux
de la ville, s'étant rendus auprès de la malade, il se
rcanifeste aussitôt en elle une grande agitation. Lui
en ayant demandé la cause, elle répond : «Il y a des
» personnes ici qui me font mal, parce qu'elles ont
» des doutes sur moi, mais vous pouvez faire des ex-
» périences pour les convaincre.» — J’engageai alors


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 371


ün de ces Messieurs à se mettre en rapport avec elle,
el à lui faire, par écrit, diverses questions. Pendant
qu'il écrivait dans l'embrasure d'une croisée, made-
_ moiselle F.... avait céjà pénétré sa pensée ; ses ré-
ponses écrites de son litse faisaient avant que les de-
mandes fussent entièrement achevées. (J'ai eu soin
de conserver les unes et les autres). D'autres ex-
périences furent Lentées et avec le même succès, Son
père étant à la société du Casino, elle dit qu’elle le
voyait jouant au domino avec un Monsieur dont elle
décrit les traits et l'habillement ; — un des incrédu-
les sort aussitôt pour vérifier le fait, et déclare à son
relour, que la chose était en tous points conforme
à ce que mademoiselle F.:. avait annoncé.

La journée du vendredi 4 novembre est celle an -
noncée par la malade, depuis sept jours, comme de-
vant amener un accès des plus violens. En eflet, ma-
demoiselle F... est prise dès le matin, à son lever,
demouvemens insolites, accompagnés de trouble dans
les facultés intellectuelles. A dix heures, elle est
soumise au magnélisme et semble s’en trouver sou-
lagée; mais après la séance, il lui reste manifeste-
ment une agitalion dans toute l'économie et un air
d'égarement, symptômes précurseurs de la grande
perturbation qui doit survenir plus tard.

Vers deux heures et demie, après s'être livrée à
quelques petites occupations qui annoncent la pré-
sence d'esprit, mademoiselle F... est saisie tout à


ë
a


378 TRANSACTIONS


coup de convulsions au tintement d'une cloche ; elle
se déjette en tous,sens, pousse des soupirs , des: gé-
missemens plaintifs et des cris tellement perçans,
qu'il.est facile de les entendre dans la rue; tout ce
qui lui tombe sous la main, elle le saisit et le rejette
loin d’elle avec force; plusieurs fois sa tête, par, le
renversement subit du tronc en arrière, se heurte
contre la muraille et le bois de lit, et se serait infail-
liblement brisée, si l’on n'avait eu la précaution de
l’entourer d'oreillers. — Les secousses se succèdent
avec rapidité ; elles sont suivies de catalepsie ; les
membres se raidissent et conservent. leur position,
sans que rien puisse Îles en faire changer , el la res-
piration paraît totalement interrompue., Get état
dura environ douze minutes.

À mon arrivée, le docteur. Merchie qui s'était
rendu chez la malade longlemps avant moi, me rar
conta ce qui venait de se passer.

Je procède aussitôt à la magnéusation qui amène,
en moins de dix minutes, un calme parfait. Nous nous
félicitions déjà de ee résultat, lorsque dans le somz
meil' qui en-résulle, elle m'annonce que cet accès.est
La suite d’une immobilité qui s’est Lrop prolongée (Ma:
demoiselle F.…. appelait ainsi les paralysies partielles
et momentanées dont elle était souvent affectée), mais
que ce! n’est point celui qui doit seulement venir à
quatre heures et un quarl.— Vers cette heure, en
effet, le cortége des symptômes que nous avons NU


£


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 319


mérés plus haut, reparaît, mais avec plus de. force
et d'énergie encore. Rien ne peut la calmer ; le son
d'une cloche surtout détermine des effets effrayans ;
sa tête, violemment rejetée en arrière, se trouve fixée


contre les jambes, et reste dans cette position deux à


trois minutes ; les mâchoires sont comme soudées
l’une à l’autre ; tout le corps est frappé de raideur
tétanique. Nous crûmes un instant, mon collègue et
moi, que c'en était fait de cette jeune personne. — A
celle pertubation, succède enfin un peu de repos. La
malade pousse des sanglots, des gémissemens ; les lar-
mes coulent le long de ses joues, elle semble déplo-
rer l'état affreux où elle vient de se trouver. — Une
nouvelle crise a lieu, mais l'agitation est n oins forte,
la toux est également moins déchirante.,:et les atta-
ques de catalepsie moins incessantes. Le magnétisme
à passes transversales sur la poitrine détermine des
secousses, et enlève Ja douleur qui y était fixée. —
Le calme survient de nouveau, et cette fois il est plus
durable. — Par intervalle, somnambulisme extati-
que, pendant lequel sa physionomie prenait une ex-
pression indéfinissable, dont pourront seuls se faire
uneidéeceux qui onteule bonheur d'observerce phé-
nomène.

Mademoiselle F... devenue tout-à-fait calme,


peut enfin répondre aux questions qui lui sont adres-


_sées.. Interrogée. si elle souffre encore , elle répond


qu'elle n’a plus qu'une douleur sourde dans les reins,


PL # n ‘à


380 | TRANSACTIONS


qui durera jusqu'au lendemain, elle me recommande
de parler bas, car elle n'entend pas lorsque je luë
parle à voix haule. Après quelques instans d'un
sommeil paisible, Mademoiselle F... annonce qu'à
six heures tout serait fini. Ce qui eut lieu en effet.
Le lendemain, 5, nous nous rendimes de bonne
heure chez mademoiselle F... que nous trouvàmes
dans un état de malaise général. La douleur des reins
avait duré toute la nuit, et maintenant elle accusait
une pesanteur vers les lombes. — Je m'empressar
de la magnétiser, et aussitôt qu'elle fut en somnam-
bulisme, je l’interrogeai sur son état. D. Quand au-
rez-vous la crise que vous avez annoncée? R. A deux
heures, cet après-midi. D. Souffrez-vous encore beau-
coup? R. Oui, et j'aurai encore bien du mal avant
que le sang n'ait repris son cours. D. Mais alors se-
rez-vous guérie? R. Pas tout-à-fait encore ; il fau-
dra recommencer à me magnétiser dans quatre Jours.
D. Pendant longtemps? R. (Ici elle reste à peu près
trois minutes avant de répondre. } Vous me magné-+
tiserez jusqu’au 29 de ce mois, deux fois par jour. |
D. Pourquoi jusqu'au 29? R. Parce que c'est le
jour où j'aurai une nouvelle crise, mais alors vous
pourrez aller en diminuant ; ensuite mes crises re
viendront régulièrement tous les moës et je serai
quérie. |
Maintenant , nous allons raconter succinctement
comment les choses se passèrent. Et afin de corro=


+


Ca


DU MAGNÉTISME ANIMAL. 381


borer davantage cet historique, j'ai eu soin d'en
conserver les documens, et aux époques désignées,
de faire constater par des médeeins, la plupart incré-
dules, la réalisation des prédictions de celte intéres—
sante malade.


Nous avons vu successivement survenir les crises
annoncées , aux heures el jours fixés, sans avoir
jamais trouvé la malade en défaut. Et malgré le ca-
ractère de probité et d'honneur qui distingue les pa-
rens, nous avions pris toutes nos précautions pour ne
pas être induits en erreur.


Parmi les phénomènes que cette cure magnétique
a offert, nous citerons encore les suivans :

Magnéusée, diverses fois, à une grande distance
et sans être prévenue, mademoiselle F... tombait
dans l’état de somnambulisme , y restait plusieurs.
heures, et donnait des preuves d'une elairvoyance
étonnante. Ainsi nous l'avons vue prendre ses le-
çons de piano les yeux couverts d'un épais bandeau,
jouer les études les plus difficiles de Moscheiès que
lui apportait son maître de musique, avecune préci-
sion, un aplomb et une expression qu'elle était loin


d'atteindre dans l'état de veille. A tel point que son


professeur, M. Boisseau, restait émerveillé et ne ces-
sait de s’extasier sur le phénomène qu'il avait devant
les yeux,


Le traitement entièrement dirigé par elle, amena,


Ho … « droles LL
au MTS mois, Ja guérison radiéhlerdie ne
maladie, contholnüelle toutes les ressources de la |
médecine ordinaire restent souvent a cr ab

1018 oilareb enatioibétg es hi nous21l681 51 ,291ub0es


* (24 > F Di WI D Dé


Li ‘

AIN EG WG TANME AUGUST ÉSIPUIE AUX HOME
How anse. 20 200 IN: ETUIS CMD: ÉMÉINENR

f. : | 1 - à JÈA A AN PART Ce ER
0 abris 14 :tu6i5b pasbrlam si érmoratieee
um 9, beta sb eos à
Lan mo4 enoilinaèig samantuoi 21q audits -etomtetil
% nu 1


LTD FANÈ ALT) 637
WA, 144 147 eu 1


Avr ne Blisboien

pile ocin Bts oo où pen ditial RTE EN
rive 208 over artists 008 Ho

sostab abninraoa# .&iotes vs à. À Mer th
iadoro) LA lomoéobanr 91 FFS TT 94 Ms Le hi
EE ei Trgieort ACTE trie, ue % 818 ni |


pp à pr el ’ ist #4 Pvartol sf, Hearot }4 “anis "

AT hr
ai el Cry és ds «
17 F LE #


PA
[ j : 11
4 3 |
r i
14 3 :
" +
ru! è
. «} E
: 7 | Î
æ ; à
|
rh] 4
COR. }4 NA


TT. nice
1 P1AIDI!


DU MAGNÉTISME ANIMATL. | 383


CORRESPONDANCE.


Nous regrettons de ne pouvoir reproduire dans
son entier une lettre d’un des plus zélés magnéti-
seurs d'Amiens, et dans laquelle se trouvent consi-
gnés deux faits intéressans dont voici la substance :

1° M. Azeronde magnétisait une dame en se ser-
vant à cel effet d'une tige de verre longue d’un demi
mètre environ, dont certaines considérations à lui
personnelles {ui ont fait adopter l'usage. La malade
avait déposé son manchon sur une table près de la-
quelle ‘elle était assise, et sur le manchon son châle
de soie dont les franges, d’un côté, setrouvaient lé-
gèrement frolées à chaque passe par la baguette de
verre, landis que les franges de la bordure opposée
se dirigeaient en pointesur les parois d'une bouteille
d'eau magnétisée également déposée sur la table.
— Toute cette disposition, bien entendu, n’était due
qu'au hasard. — Or, au bout de quelques minutes
de magnétisation, M. Azeronde prétend avoir re-
marqué très distinctéement qu'à chaque fois que la
lige de verre touchait les franges du châle un petit
bruit sec, analogue à une trèslégère détonation élec-
rique, s'échappait de la bouteille. Ce singulier phé-
noméne ne cessa de se produire lout le temps que
dura l'opération ; seulement il perdit progressive-
ment de son intensité au fur'à mesure que celle-ci


à


de FR # ;, »
384 | TRANSAGTIONS DU MAGNÉTISME ANIMAL. | L-
se prolongea. — Cette expérience n'a point été. ou:


pétée ; mais je n'ai pas besoin d'en faire sentir lim-


portance si le magnétiseur qui. l'a désrite, ne s "est
point ilusionné,.: PA «À à

9° Le second fait, sur lequel M. Azeronde appelle | 1
mon attention, est un fait de prévision chez une som- r
nambule éveillée. — Cette jeune fille, d’après son
dire , aurait eu pendant une nuit le. pressentiment
d'un itandlie qui éclata quelques heures plus lard, 4
dans le voisinage. Assaillie d'une panique dont au M
premier abord elle ne se rendait pas compte, mais
dont elle n’aurait pas tardé à trouver la cause, celle
jeune fille aurait jeté l'alarme dans sa famille et con-
duit ses parens au lieu mème du sinistre avant qu'au: M
cun symptôme physique n'en eût révélé l’ existence. #
— Cette relation de notre correspondant soulève,
comme on le voit , toute la grande question des pres
senlimens que j'abandonne pour l'instant aux médi
{ations de nosconfrères dont je ne la croispasindigne


FIN DE LA PREMIÈRE ANNÉE.


Imprimerie de P, Baupouis, r. des Boucheries-S.-Germ,, 38


«
