.


Wellcome  Library


https  ://arch  i  ve  .org/detai  Is/b29302869


MANUEL  PRATIQUE


MAGNÉTISME  ANIMAL.


LIBRAIRIE  DE  J.-B.  BAILLIÈRE.


BE  LA  GOUTTE,  de  ses  causes ,  et  du  traitement  le  pl^e
rationnel  à  lui  opposer,  par  Alpb.  Teste.  Paris,  1840,
in-8°.  1  fr.  $0.  —  Chez  l’Auteur ,  rue  Sainte-Marguerite-
Saint-Germain  ,  40.


BU  MAGNÉTISME  ANIMAL  EN,  FRANCE  et  des
jugements  qu’en  ont  porté  les  Sociétés  gavantes ,  avec  le
texte  des  divers  rapports  faits  en  1784  par  les  commissaires
de  l’Académie  des  sciences,  de  la  Faculté  et  de  la  Société
royale  de  médecine,  et  une  analyse  des  dernières  séances
de  l’Académie  royale  de  médecine,  et  du  rapport  de  M.  Hus-
son  ;  suivi  de  considérations  sur  l’apparition  de  l’extask

DANS  LES  TRAITEMENTS  MAGNETIQUES  ;  par  Al.  BERTRAND  ,

docteur  en  médecine  de  la  Faculté  de  Paris,  ancien  élève  de
l’École  Polytechnique.  Paris,  1826,  in-8°.  7  fr.

RAPPORTS  ET  DISCUSSIONS  de  l’Académie  royale
de  médecine  SUR  LE  MAGNÉTISME  ANIMAL,  re¬
cueillis  et  publiés  avec  des  notes  explicatives ,  par  M.  P.
Foissac  ,  docteur  en  médecine.  Paris,  1833,  in-8°.  7  f,  50  c.

RECHERCHES  ET  CONSIDÉRATIONS  CRITI¬
QUES  SUR  LE  MAGNÉTISME  ANIMAL;  par
Robert,  médecin  en  chef  des  hôpitaux  de  Langres.  Pari*
1824,  in-8°.  6fr,


imprimerie  de  moquht  et  coup.,
rue  de  la  Harpe,  90.


MANUEL  PRATIQUE

DE

MAGNÉTISME  ANIMAL.

EXPOSITION  MÉTHODIQUE  DES  PROCEDES  EMPLOYES

POUR

PRODUIRE  LES  PHENOMENES  MAGNÉTIQUES

ET  LEUR  APPLICATION

À  L’ÉTUDE  ET  AU  TRAITEMENT  DES  MALADIES.

PAH  AL  PII.  TESTE,

DOCTEUR  EN  MEDECINE  DE  LA  FACULTÉ  DE  PARIS,

MEMBRE  DE  PLUSIEURS  SOCIETES  SAVANTES.

«  Que  celui  qui  a  des  oreilles  enlende,
que  celui  qui  a  des  yeux  les  ouvre  et  re¬
garde,  c#r  les  temps  approchent.»

F.  D b  Lamennais.  Par.  d’un  Croy.,  p.  1.


A  PARIS ,

CHEZ  J.-B.  BAILLIÈRE,

LIBRAIRE  DE  L’ACADEMIE  ROYALE  DE  MEDECINE,
rue  ne  l’école  de  médecine,  17.

A  LONDRES,  CHEZ  H.  BAILLIÈRE,  219,  REGENT-STREET.


1840.


PRÉFACE.


Lorsque  je  vendis  à  M.  J. -B.  Baillière  le  manuscrit
de  ce  petit  ouvrage ,  deux  autres  éditeurs  recomman¬
dables  m’avaient  témoigné  le  désir  d’en  devenir  posses¬
seurs.  Or,  comme  il  m’est  impossible  d’attribuer  cet  en-
goûment  à  une  réputation  dont  je  suis  loin  de  me  targuer,
cette  seule  circonstance  suffit  pour  prouver  à  qui¬
conque  sait  un  peu  où  en  sont  les  affaires  de  la  librai¬
rie,  combien  était  généralement  sentie  l’opportunité
d’un  Manuel  pratique  de  Magnétisme.  Je  suis  donc  à
peu  près  certain  aujourd’hui  que  mon  livre  aura  des
lecteurs,  et  il  ne  me  reste  plus  à  m’inquiéter  que  de
l’accueil  qui  lui  sera  fait  et  des  jugements  qui  en  seront
portés.  Qu’en  diront  les  médecins,  les  magnétiseurs,  le
public?  —  Prenons  les  choses  au  pire,  de  peur  de  dé¬
ception  :  Les  Médecins  en  diront  beaucoup  de  mal  ;  les


VI


PRÉFACE.


Magnétiseurs  n’en  diront  rien  ,  et  le  public . Oh!  que

n'est-il  mon  seul  juge,  le  public!  car  sa  neutralité  dans
la  question,  me  garantit  d'avance  son  équité.  Mais  qu'il
essaie,  qu’il  répète,  qu’il  vérifie  mes  expériences,  et  qu’il
ne  se  prononce  sur  moi  qu’après  m’avoir  soumis  à  celte
épreuve.  En  effet,  malgré  l’attention  générale  qu’il  excite
depuis  quelques  années  surtout,  dans  toutes  les  contrées
de  l'Europe,  malgré  les  louables  efforts  des  hommes
éclairés  qui  déjà  lui  ont  voué  leur  talent,  le  magnétisme
animal  est  encore  une  de  ces  terres  peu  connues,  dont
on  ne  peut  se  faire  une  idée  juste  qu’en  les  parcourant
soi-même,  et  sur  lesquelles  on  aurait  grand  tort  de  s’en
rapporter  aux  récits  des  voyageurs  :  les  uns  parmi  ceux-
ci  amplifient  la  vérité,  les  autres  la  dénaturent  parce-
qu’ils  n’osent  point  la  dire  telle  qu’ils  l’ont  vue;  un  très
grand  nombre  enfin  croient  avoir  intérêt  à  la  cacher.
Que  nos  lecteurs  ne  se  laissent  donc  pas  prendre  aux
grands  mots  et  à  l’air  honnête  de  ces  hommes,  car  les
consciences,  par  le  temps  qui  court,  sont  rarement
consciencieuses ,  et  l’honneur  dont  beaucoup  de  gens
font  parade,  ressemble  terriblement  au  grand  pot  à  thé¬
riaque  des  anciennes  pharmacies  :  c’est  le  plus  haut,  le
plus  large,  le  plus  apparent  de  l’officine ,  mais  presque
toujours  il  est  vide.  En  définitive,  pour  être  en  état  de
juger  successivement  un  ouvrage  sur  le  magnétisme,  il
faut  avoirmagnétisé  soi-même.  Mais  qu'est-ce  donc  que,  le
magnétisme  ?—  Si  quelqu'un  m’adressait  actuellement
cette  question,  je  lui  répondrais  :  lisez,  Monsieur,  lisez
mon  Manuel;  je  ne  vous  le  donne  point  pour  un  chef-
d’œuvre,  tout  au  plus  pour  un  bon  livre,  mais  encore


PREFA.CE.


VU


vaut-il  la  peine  d’être  lu  ;  et  s’il  ne  renferme  pas  la  défi¬
nition  rigoureuse  que  vous  exigez,  au  moins  y  trouverez-
vous  quelques  aperçus  exacts  avec  bon  nombre  de  vérités
sans  mélange  et  sans  exagération.  Voilà  du  reste  le  seul
éloge  qu’il  me  soit  permis  d’en  faire,  et,  je  le  déclare,
le  seul  que  je  me  sois  attaché  à  mériter.

Pour  ce  qui  est  de  la  forme  que  j’ai  donnée  à  ma  pen¬
sée,  j’ignore  si  elle  sera  du  goût  de  mescenseurs;  mais  je
leur  confesse  que  je  suis  là-dessus  sans  prétention,  et
qu’ils  pourront  en  dire,  sans  m’offenser,  tout  ce  que  bon
leur  semblera.  Je  crois  être  en  général  moins  brillant  que
logique;  et  sans  mépriser  les  ornements  du  style,  je  me
ferais  scrupule  de  leur  sacrifier  seulement  une  nuance  de
la  vérité.  —  La  plupart  des  auteurs  qui  se  morfondent  à
chercher  le  nombre  et  l’harmonie  de  leur  phrase ,  n’en
agissent  ainsi  que  parce  qu’ils  n'ont  rien  à  dire.  Aussi ,
ai-je  pour  leurs  ouvrages  l’antipathie  que  m’inspirent
certains  fais  dont  la  valeur  se  réduit  à  celle  des  habits
qu  ils  portent.

Quant  à  moi,  je  l’avoue,  j’aime  à  me  bercer  de  l’espé¬
rance  d’avoir  écrit  un  livre  utile  en  composant  ce  Manuel,
dont  l’objet  n’est  certainement  pas  de  reculer  les  bornes
de  la  science,  mais  seulement  d’augmenter  le  nombre
des  magnétiseurs.

Attendu  le  cadre  qui  m’était  imposé,  j’ai  dû  souvent
être  concis  pour  être  complet,  mais  heureusement  mon
sujet  était  de  nature  à  comporter  cette  concision  sans
rien  perdre  de  sa  clarté.

Enseigner  l’art  du  magnétisme,  en  jeter  les  éléments


VIII


PREFACE.


dans  toutes  les  classes  de  la  société,  faire  entrevoir
enfin  les  immenses  avantages  que  l’humanité  doit  en
retirer  un  jour;  tel  est  le  but  complexe  que  je  me  suis
proposé  en  me  mettant  à  l’œuvre.

Plaise  à  Dieu  que  j’aie  réussi  !


Paria,  12  août  1840.


Alphonse  Teste,  d.  m.  p.


MANUEL  PRATIQUE


DU


CHAPITRE  I".

COUP  D’œil,  HISTORIQUE.

^  1R! .  Mesmer  et  sa  théorie.

li  ÿ  aura  tantôt  soixante-cinq  ans  que  le  magné¬
tisme  animal  a  fait  son  entrée  dans  le  monde.  La
découverte  en  est  généralement  attribuée  à  Mes¬
mer,  médecin  de  Vienne  (1).  La  nature  et  les  pro¬
portions  de  cet  ouvrage  ne  nous  permettent  pas  de
reproduire  ici  l’iiistoire  détaillée  de  cette  décou¬
verte  avec  toutes  les  alternatives  qu  elle  subit  en
Allemagne  depuis  les  premiers  essais  pratiques  de
Mesmer,  en  1773,  jusqu’à  1778,  où  ce  médecin  vint

(1)  F. -Antoine  Mesmer  est  né  à  Weiler,  prés  de  Stein  sur]  le
Rhin,  en  <734.  Il  étudia  la  médecine  sous  Van-Swiéten  et  de
Haën ,  et  fut  reçu  docteur  à  la  faculté  de  Vienne  en  1766.  Sa
dissertation  inaugurale  nous  peint  admirablement  la  tournure
de  son  esprit;  cette  dissertation  avait  pour  titre  :  De  Vinflucnce
des  planètes  sur  le  corps  hnmain.


1


9.


COUP  D  OJbllL  HISTORIQUE.


en  France.  Il  est  bon  d’observer  toutefois  que  ce
fut  à  peu  près  en  désespoir  de  cause  que  Mesmer
quitta  sa  patrie,  où  les  insinuations  plus  ou  moins
calomnieuses  du  père  Hell  (  1  )  et  du  physicien  ïn-
gendhousze  l’avaient  mis  aux  abois.  Cependant  il
avait  dû  plusieurs  succès  remarquables  à  l’emploi
de  sa  nouvelle  méthode;  et,  dès  l’année  1775,  il
avait  publié,  dans  sa  Lettre  a  un  médecin  étranger ,
l’exposition  complète  de  sa  théorie.  Nous  allons
mettre  sous  les  yeux  de  nos  lecteurs  les  vingt -sept
propositions  qui  la  résument,  sous  forme  d’apho¬
rismes  (S)  :

1°  Il  existe  une  influence  mutuelle  entre  les  corps
célestes,  la  terre  et  les  corps  animés.

*2°  Un  fluide  universellement  répandu  et  conti¬
nué  de  manière  à  ne  souffrir  aucun  vide,  dont  1a,
subtilité  ne  permet  aucune  comparaison,  et  qui,
de  sa  nature,  est  susceptible  de  recevoir,  propager
et  communiquer  toutes  les  impressions  du  mouve¬
ment  est  le  moyen  de  cette  influence.

3°  Cette  action  réciproque  est  soumise  à  des  lois
mécaniques  inconnues  jusqu’à  présent*

4°  Il  résulte  de  cette  action  des  effets  alternatifs
qui  peuvent  être  considérés  comme  un  flux  et  re¬
flux.

(1)  De  la  Compagnie  de  Jésus,  et  professeur  d’egtronomie  à
Vienne.

(2)  Mémoire  sur  la  découverte  du  magnétisme»  Paris,  1779*


MESMER  ET  SA  THEORIE.


3


5°  Ce  flux  et  reflux  est  plus  ou  moins  général,
plus  ou  moins  particulier,  plus  ou  moins  composé 9
selon  la  nature  des  causes  qui  le  déterminent  ;

6°  C’est  par  cette  opération  (la  plus  universelle  de
celles  que  la  nature  nous  offre)  que  les  relations
d’activité  s’exercent  entre  les  corps  célestes ,  la
terre  et  ses  parties  constitutives  •

7°  Les  propriétés  de  la  matière  et  du  corps  orga¬
nisé  dépendent  de  cette  opération.

8°  Le  corps  animal  éprouve  les  effets  alternatifs
de  cet  agent,  et  c’est  en  s’insinuant  dans  la  sub¬
stance  des  nerfs  qu'il  les  affecte  immédiatement.

9°  Il  se  manifeste,  particulièrement  dans  le  corps
humain,  des  propriétés  analogues  à  celles  de  l’ai¬
mant;  on  y  distingue  des  pôles  également  divers
et  opposés,  qui  peuvent  être  communiqués,  chan¬
gés,  détruits  et  renforcés  ;  le  phénomène  même  de
l’inclinaison  y  est  observé.

10°  La  propriété  du  corps  animal,  qui  le  rend
susceptible  de  l’influence  des  corps  célestes  et  de
l’action  réciproque  de  ceux  qui  l’environnent,  ma¬
nifestée  par  son  analogie  avec  l’aimant,  m’a  déter¬
miné  à  la  nommer  ;  magnétisme  animal.

11°  L’action  et  la  vertu  du  magnétisme  animal,
ainsi  caractérisées ,  peuvent  être  communiquées  à
d’autres  corps  animés  et  inanimés.  Les  uns  et  les
autres  en  sont  cependant  plus  ou  moins  suscep¬
tibles.


4  COUP  l>  UE1L  HISTORIQUE.

12°  Cette  action  et  cette  vertu  peuvent  être  ren¬
forcées  et  propagées  par  les  mêmes  corps.

13°  On  observe  à  l'expérience  l’écoulement  d’une
matière  dont  la  subtilité  pénètre  tous  les  corps,
sans  perdre  notablement  de  son  activité.

14°  Son  action  a  lieu  à  une  distance  éloignée,
sans  le  secours  d’aucun  corps  intermédiaire.

15°  Elle  est  augmentée  et  réfléchie  par  les  glaces,
comme  la  lumière.

16°  Elle  est  communiquée,  propagée  et  aug¬
mentée  par  le  son,

17°  Cette  vertu  magnétique  peut  être  accumulée,
concentrée  et  transportée.

18°  J  ai  dit  que  les  corps  animés  n  en  étaient  pas
également  susceptibles.  Il  en  est  même,  quoique
très  rares,  qui  ont  une  propriété  si  opposée,  que
leur  seule  présence  détruit  tous  les  effets  de  ce  ma¬
gnétisme  dans  les  corps.

19°  Cette  vertu  opposée  pénètre  aussi  tous  les
corps  j  elle  peut  être  également  communiquée,  pro¬
pagée,  accumulée,  concentrée  et  transportée,  réflé¬
chie  par  les  glaces  et  propagée  par  le  son }  ce  qui
constitue  non-seulement  une  privation  ,  mais  une
vertu  opposée  positive.

20°  L'aimant,  soit  naturel,  soit  artificiel,  est,
ainsi  que  les  autres  corps,  susceptible  du  magné¬
tisme  animal,  et  même  de  la  vertu  opposée,  sans
que,  ni  dans  l’un  ni  dans  l’autre  cas,  son  action  sur


MESMER  ET  SA  THEORIE.


5


le  fer  et  l’aiguille  souffre  aucune  altération  ;  ce  qui
prouve  que  le  principe  du  magnétisme  animal  dif¬
fère  essentiellement  de  celui  du  minéral.

21°  Ce  système  fournira  de  nouveaux  éclaircisse¬
ments  sur  la  nature  du  feu  et  de  la  lumière,  ainsi
que  dans  la  théorie  de  l’attraction ,  du  flux  et  du
reflux,  de  l’aimant  et  de  l’électricité.

22°  Il  fera  connaître  que  l’aimant  et  l’électricité
artificielle  n’ont  à  l’égard  des  maladies  que  des  pro¬
priétés  communes  avec  plusieurs  autres  agents  que
la  nature  nous  offre  ;  et  que  s’il  est  résulté  quelques
effets  utiles  de  l'administration  de  ceux-là,  ils  sont
dus  au  magnétisme  animal.

23°  On  reconnaîtra  par  les  faits,  d’après  les  règles
pratiques  que  j’établirai,  que  ce  principe  peut  gué¬
rir  immédiatement  les  maladies  de  nerfs  et  média-
tement  les  autres  ;

24°  Qu’avec  son  secours,  le  médecin  est  éclairé
sur  l’usage  des  médicaments  ;  qu’il  perfectionne
leur  action,  et  qu’il  provoque  et  dirige  les  crises  sa¬
lutaires  de  manière  à  s’en  rendre  le  maître.

25°  En  communiquant  ma  méthode  ,  je  démon¬
trerai  par  une  théorie  nouvelle  des  maladies  l’uti¬
lité  universelle  du  principe  que  je  leur  oppose.

26°  Avec  cette  connaissance,  le  médecin  jugera
sûrement  l’origine,  la  nature  et  les  progrès  des  ma¬
ladies,  même  les  plus  compliquées  ;  il  en  empêchera
l’accroissement,  et  parviendra  à  leur  guérison,  sans


6


coup  d’oeil  historique.

jamais  exposer  le  malade  à  des  effets  dangereux  ou
des  suites  fâcheuses,  quels  que  soient  l’âge,  le  tem-
pé  rament  et  le  sexe.  Les  femmes,  même  dans  l’état
de  grossesse  et  lors  des  accouchements,  jouiront  du
même  avantage.

27°  Celte  doctrine,  enfin,  mettra  le  médecin  en
état  de  bien  juger  du  degré  de  santé  de  chacjue  in¬
dividu,  et  de  le  préserver  des  maladies  auxquelles  il
pourrait  être  exposé.  L’art  de  guérir  parviendra  à
sa  dernière  perfection.

Fasse  le  ciel  que  se  réalise  un  jour  cette  mirifique
espérance  ;  mais,  nous  craignons  vivement  pour
l’humanité  que  la  prophétie  de  Mesmer  soit  bien
éloignée  encore  du  jour  de  son  accomplissement.
Quoi  qu’il  en  soit,  les  propositions  qu’on  vient  de
lire,  véritable  imbroglio  où  l’on  trouve  un  peu  de
tout,  de  l’absurde  et  du  vrai,  des  faits  et  de  la  méta¬
physique  ;  ces  propositions,  dis-je,  rencontrèrent
peu  de  sympathie  dans  le  monde  savant  de  l’époque  ;
et  leur  auteur,  pour  être  trop  subtil  dans  sa  théorie,
passa  pour  un  extravagant  dans  sa  pratique.  Au
surplus,  Mesmer  n’avait  pas  même  le  droit  de  re¬
vendiquer  pour  lui  l’honneur  de  sa  doctrine,  puis¬
que  nous  en  retrouvons  tous  les  éléments  dissémi¬
nés  dans  des  ouvrages  de  plus  cl'un  siècle  antérieurs
à  sa  naissance  ;  assertion  dont  il  est  facile  d’apprécier
la  valeur  en  feuilletant  les  écrits  de  Paracelse,  de  Van
ïlelmont ,  de  Santanelli ,  et  surtout  de  Maxwell.


MESMER  ET  SA  THEORIE.


/

Disons  plus  :  c’est  que  le  philosophe  d’outre-ïlhm
se  montre  en  plus  d'un  lieu  copiste  un  peu  servile  ;
car,  ainsique  nous  pourrions  en  fournir  la  preuve
en  opposant  à  l’énoncé  de  ses  principes  certains
textes  cités  d’ailleurs  dans  l'excellent  ouvrage  de
M.  A.  Bertrand  (1),  il  ne  se  fait  pas  scrupule  de
transcrire  presque  littéralement  ses  modèles.

Au  reste,  si  nous  croyons  pouvoir  contester  à  Mes¬
mer  la  gloire  d’avoir  découvert  le  magnétisme  ani¬
mal,  nous  ne  saurions  lui  refuser  le  mérite  de  l’avoir
habilement  exploité.  Cet  homme  avait-il  du  génie?
Aucuns  le  prétendent ,  alors  que  d’autres  le  nient  ;
mais  ce  qu’il  y  a  de  certain,  c’est  que  sa  philanthropie
n’alla  jamais  jusqu’à  l’abnégation.  Des  méchants
assurent  même  qu’il  la  vendait  fort  cher  ;  témoins
les  deux  cent  cinquante  mille  francs  qu’il  reçut,
dit- on,  de  ses  disciples  de  Paris.  Mais  ce  n’est  pas
tout  ;  à  l’honneur  déjà  fort  lucratif  d’enseigner  sa
méthode  au  médecin  Desion,  aux  frères  Puysé-
gur,  etc.,  etc.,  Mesmer  joignit  l’honneur  plus  profi¬
table  encore  de  traiter ,  malades  ou  non, tout  ce  qu’il
y  avait  de  grands  seigneurs  à  la  cour  de  Louis  XVI.
On  conçoit  en  effet  que  ,  pour  mettre  en  émoi  ia
frivole  et  candide  population  de  notre  nouvelle
Athènes,  il  n’eût  pas  été  besoin  d’innovations  aussi
étranges  et  aussi  merveilleuses  que  les  procédés  thé-

(I)  Du  magnétisme  animal  en  France.  Paris,  1826,  in-R.


8


COUP  D  OP, IL  HISTORIQUE.

rapeutiques  qu’il  employait;  qu’on  en  juge  par  la
description  que  nous  en  ont  laissée  les  rapporteurs
de  1784.

«  Ils  ont  vu  (  les  commissaires),  au  milieu  d’une
grande  salle  ,  une  caisse  circulaire  faite  de  bois  de
chêne  et  élevée  d  un  pied  ou  d'un  pied  et  demi,  que
l'on  nomme  le  baquet  ;  ce  qui  fait  le  dessus  de  cette
caisse  est  perce  d’un  grand  nombre  de  trous  ,  d’où
sortent  des  branches  coudées  et  mobiles.  Les  ma¬
lades  sont  placés  à  plusieurs  rangs  autour  de  ce  ba¬
quet  ,  et  chacun  à  sa  branche  de  fer,  laquelle ,  au
moyen  du  coude,  peut  être  appliquée  directementsur
la  partie  malade  ;  une  corde  passée  autour  de  leur
corps  les  unit  les  uns  aux  autres.  Quelquefois  on
forme  une  seconde  chaîne  en  se  communiquant  par
les  mains,  c’est-à-dire  en  appliquant  le  pouce  entre  le
pouce  et  le  doigt  index  de  son  voisin  :  alors ,  on
presse  le  pouce  que  Ton  tient  ainsi;  l’impression
reçue  à  la  gauche  se  transmet  par  la  droite,  et  elle
circule  à  la  ronde.

*<  Un  piano  forte  est  placé  dans  un  coin  de  la  salle,
et  l’on  y  joue  différents  airs  sur  des  mouvements
variés.  On  y  joint  quelquefois  le  son  de  la  voix  et
léchant,  etc.  »  (1).

Ajoutons  pour  compléter  le  tableau ,  que  tous
ceux  qui  magnétisaient  étaient  armés  d’une  ba-


(1)  Rapport  de  Bailly.


MESMER  ET  SA  THEORIE.


9


guette  de  fer  longue  de  dix  à  douze  pouces  j  enfin
que  les  malades,  en  outre  du  jluide  qu’ils  recevaient
du  réservoir  commun  ,  étaient  encore  magnétisés
directement ,  soit  au  moyen  du  regard ,  soit  avec  le
doigt  ou  la  baguette  promenés  devant  leur  visage  ou
sur  leur  tète ,  soit  enfin  par  l’application  des  mains
et  la  pression  des  doigts  sur  les  hypocondres  et  le
bas- ventre.

De  Faction  combinée  et  suffisamment  prolongée
de  ces  divers  agents,  résultaient  chez  une  partie  des
individus  cpii  s’y  soumettaient  (  surtout  chez  les
femmes  à  constitution  frêle  et  délicate)  des  phéno¬
mènes  de  nature  variable ,  mais  toujours  plus  ou
moins  insolites,  tels  que  des  accès  de  toux,  des
spasmes,  des  vomissements,  des  sueurs,  des  dou¬
leurs  locales  ou  générales,  des  convulsions,  etc.  C  é-
taient-là  ces  fameuses  crises  artificielles  dont  Mesmer
et  ses  adeptes  auguraient  la  guérison  sûre  et  pro¬
chaine  de  toutes  les  maladies ,  sans  en  excepter  une
seule.  Dieu  sait  si  Mesmer  ajoutait  foi  lui-même  aux
promesses  qu’il  faisait  à  ses  malades  ;  mais  si  l’Alle¬
magne  a  poussé  l’ingratitude  au  point  de  ne  vouloir
reconnaître  en  lui  qu’un  charlatan  éhonté  et  cupide,
nous  sommes  presque  tentés  aujourd’hui,  tout  ma¬
gnétiseurs  que  nous  sommes,  d’associer  notre  juge¬
ment  à  celui  de  ses  compatriotes.

Cependant,  abstraction  faite  des  miracles  de  Mes¬
mer  et  des  petites  supercheries  qui  les  accréditaient


10  coup  d’oetl  historique.

dans  l’opinion  publique ,  on  ne  pouvait  guère  se
refuser  à  admettre  qu’il  existât  réellement  quelque
chose  sous  le  prestige  calculé  dont  on  voilait  adroite¬
ment  la  véritable  manifestation  des  faits  ;  et  les
bons  esprits  pouvaient  déjà  soupçonner  clans  le  ba¬
quet  mesmérien  et  dans  le  magnétisme  d’alors  une
grande  science  à  son  berceau.

Ce  fut  pourtant  bien  différemment  qu’en  jugea
la  commission  de  1784.  Mais,  ayons  la  témérité  de
le  dire  :  nonobstant  le  haut  mérite  et  les  noms  im¬
posants  des  savants  qui  la  composèrent ,  il  est  hors
de  doute  qu’il  faille  uniquement  attribuer  à  la  défec¬
tuosité  de  leur  manière  d’observer  des  faits  délicats
et  contre  lesquels  ils  étaient  d’ailleurs  prévenus ,  ce
qu’il  y  a  d’évidemment  inexact  dans  les  conclusions
de  leur  rapport.

Borie ,  Sallin  ,  d’Àrcet  et  le  célèbre  Guillo-
tin  furent ,  parmi  les  médecins  ,  les  membres  de
cette  première  commission.  Ce  fut  sur  leur  demande
qu’on  leur  adjoignit  les  cinq  membres  de  l’Acadé¬
mie  des  sciences.  Franklin  ,  Leroi ,  Bailly,  de  Bory
et  Lavoisier  (1).

Mesmer  avait  alors  quitté  la  France  (12  mars
1784)  ;  il  prenait  les  eaux  de  Spa  pour  sa  santé  (que
de  contradictions  dans  la  vie  d’unhomme!),  et  il  avait

0)  Borie  étant  mort  dans  le  commencement  du  travail  des
commissaires,  il  fut  remplacé  par  Majault,


MESMER  ET  S 4  THEORIE,  11

laissé  son  établissement  de  Paris  entre  les  mains  de
Desion ,  un  des  membres  les  plus  éminents  de  la
Faculté,  mais  complètement  perdu  dans  l’esprit  de
ses  confrères  depuis  sa  conversion  au  magnétisme.

Il  est  peu  de  médecins  et  il  n’est  point  de  magné¬
tiseurs  qui  n’aient  lu  le  rapport  de  Bailly.  C’est  le
procès  en  règle  de  la  doctrine  mesmérienne;  et,  sans
contredit,  les  conclusions  qui  le  terminent  étaient
de  nature  à  trancher  définitivement  la  question  du
magnétisme  animal  si  les  jugements  des  hommes
pouvaient  porter  atteinte  à  la  vérité.  Mais  la  vérité
est  éternelle  comme  Dieu;  on  peut  la  maudire  ou
l’honorer,  la  proclamer  ou  la  proscrire  ;  tout  cela  ne
change  rien  à  son  existence.

Répandu  avec  profusion  et  peut-être  avec  une
sorte  d’ostentation  dans  toutes  les  écoles  et  parmi
les  gens  du  monde,  le  rapport  de  Bailly  ne  produisit
guère  d’autre  effet  que  celui  d’aigrir  les  esprits  con¬
vaincus  ,  et  d’exciter  parmi  les  partisans  de  la  doc¬
trine  inculpée  des  récriminations  plus  ou  moins
acerbes  contre  leurs  juges.  Il  est  dans  la  nature  de
l’esprit  humain  de  chérir  l’indépendance  et  de
s’exaspérer  par  les  obstacles  :  que  le  pouvoir  adopte
et  prescrive  une  croyance ,  il  fera  un  schisme;  qu’il
proscrive  cette  croyance,  il  lui  fera  des  apôtres;  qu’il
la  tourmente ,  il  lui  fera  des  martyrs.  —  Cela  en  se¬
rait  allé  jusque  là  pour  le  magnétisme  si  le  pouvoir
l’eut  voulu  ;  mais  il  aurait  eu  trop  à  faire.  Le  ma-


|2  COUP  D’OEIL  HISTORIQUE.

gnétisme,  en  effet,  comptait  déjà  de  trop  nombreux
partisans ,  et  parmi  ceux-ci  des  hommes  de  trop
grand  poids;  il  avait  trouvé  un  défenseur  jus¬
qu’au  sein  de  l’Académie  royale ,  où  il  venait  de
faire  son  entrée  sous  les  auspices  d’un  des  plus  beaux
génies  de  l’époque.  Le  rapport  de  de  Jussieu,  rédigé
avec  la  minutieuse  conscience  d’un  observateur
probe  et  délicat ,  fut  la  contre-partie  du  rapport  de
Bailly.  Il  n’y  a  que  les  intelligences  médiocres  qui
redoutent  la  contradiction  dans  une  cause  dont  ils
sont  surs,  et  qui  craignent  de  se  mettre  en  opposition
avec  les  forts  et  la  majorité.  —  De  Jussieu  termi¬
nait  ainsi  :  «  La  théorie  du  magnétisme  ne  peut  être
admise  tant  quelle  ne  sera  pas  développée  et  étayée
de  preuves  solides.  Les  expériences  faites  pour  consta¬
ter  l’existence  du  fluide  magnétique,  prouvent  seu¬
lement  que  l’homme  produit  sur  son  semblable  une
action  sensible  par  le  frottement ,  par  le  contact  et
plus  rarement  par  un  simple  rapprochement  à  quel¬
que  distance  Cette  action,  attribuée  à  un  fluide  uni¬
versel  non  démontré,  appartient  certainement  à  la
chaleur  animale  existant  dans  les  corps,  qui  émane
d’eux  continuellement ,  se  porte  assez  loin  et  peut
passer  d’un  corps  dans  un  autre.  La  chaleur  animale
est  développée  ,  augmentée  ou  diminuée  dans  un
corps  par  des  causes  morales  et  par  des  causes  phy¬
siques.  Jugée  pas  ses  effets,  elle  participe  de  la  pro-


13


MESMER  ET  SA  THEORIE.

priété  des  remèdes  toniques  (1),  et  produit  comme
eux  des  effets  salutaires  ou  nuisibles,  selon  la  quan¬
tité  communiquée  et  selon  les  circonstances  où  elleest
employée.  Un  usage  plus  long  et  plus  réfléchi  de  cet
agent  fera  mieux  connaître  sa  véritable  action  et  son
degré  d’utilité.  Tout  médecin  peut  suivre  les  mé¬
thodes  qu’il  croit  avantageuses  pour  le  traitement
des  maladies ,  mais  sous  la  condition  de  publier  ses
moyens  lorsqu’ils  seront  nouveaux  ou  opposés  à  la
pratique  ordinaire.  Ceux  qui  ont  établi ,  propagé
ou  suivi  le  traitement  appelé  magnétique ,  et  qui  se
proposent  de  le  continuer,  sont  donc  obligés  d’expo¬
ser.  leurs  découvertes  et  leurs  observations  ;  et  l'on
doit  proscrire  tout  traitement  de  ce  genre  dont  les
procédés  ne  seront  pas  connus  par  une  prompte
publication.  »

Alors  même  que  de  Jussieu  n’eût  point  exprimé
aux  magnétiseurs  cette  obligation  où  ils  étaientde  li¬
vrer  au  public  les  comptes  rendus  de  leurs  travaux,
ce  devoir  eût  été  pour  eux  un  besoin  impérieux.  No¬
vateurs  enthousiastes  et  désintéressés,  ils  ne  dési¬
raient  rien  tant  que  la  propagation  de  leurs  croyan¬
ces.  Aussi  vit-on  alors  se  succéder  rapidement  et  les
mémoires,  et  les  livres  de  polémique,  et  les  ou¬
vrages  dogmatiques  dans  lesquels  vinrent  s’entasser
les  faits  nouveaux.


'1)  Observation  que  nous  croyons  fondée.


\  4  coup  d’oeil  historique.

Publié  en  1784  dans  l’unique  but  de  dépouiller
Mesmer  d’une  célébrité  qui  commençait  à  devenir
importune,  l’ouvrage  deThouret  intitulé  Recherches
et  doutes  sur  le  magnétisme  animal ,  produisit  un
effet  diamétralement  contraire.  L’érudition  que  l’au¬
teur  y  avait  déployée  excita  l’émulation  et  ouvrit
une  voie  nouvelle.  On  consulta  l’histoire,  on  fouilla
les  vieilles  chroniques ,  et  l’on  expliqua  en  les  rap¬
portant  à  la  doctrine  nouvelle  tous  les  faits  qui,  dans
les  annales  de  l’antiquité  ou  du  moyen  âge,  offraient
de  l’analogie  avec  les  faits  magnétiques.  De  là  l’ori¬
gine  de  ces  innombrables  et  savantes  recherches  bi¬
bliographiques  qui,  grâce  aux  efforts  de  MM.  Abrial,
Deleuze,  Bertrand,  Foissac,  etc. ,  réunis  aux  travaux
des  Allemands,  nous  permettent  aujourd’hui  de
suivre  le  magnétisme  chez  les  peuples  éteints  ou
transformés,  comme  chez  toutes  les  nations  modernes.
Nous  allons  présenter  à  nos  lecteurs  le  résumé

sommaire  de  ces  études  historiques  d’un  nouveau
genre  (1).

§  II.  Du  magnétisme  chez  les  Egyptiens .

Des  chai  la  tans  ,  au  dire  de  Celse  ,  opéraient  des

(I)  Aujourd’hui,  on  magnétise  partout:  dans  les  déserts  de
la  Louisiane  comme  en  France ,  à  Pékin  comme  à  Paris.  —  Il  y

a  même  en  Auvergne  et  dans  le  Limousin  des  somnambules  qui
ne  se  réveillent  jamais.


DU  MAGNÉTISME  CHEZ  LES  HEBREUX.  15

cures  merveilleuses  par  la  simple  apposition  des
mains ,  et  guérissaient  des  malades  par  le  souffle.

Arnobe  ,  qui  confirme  le  même  fait  (1)  ,  rap¬
pelle  en  ces  termes  les  reproches  que  les  païens
adressaient  à  Jésus  :  «  C’est  un  magicien,  di¬
saient-ils  ,  qui  a  fait  toutes  ces  choses  par  un  art
clandestin  ;  il  a  soustrait  furtivement  des  temples
égyptiens  le  nom  des  anges  puissants,  et  leur  a  dé¬
robé  leurs  antiques  usages,  leurs  disciplines  se¬
crètes.  »

Enfin  la  prétendue  intervention  de  la  déesse  Isis,
(2) ,  qui,  suivant  les  prêtres  égyptiens,  inspirait  aux
fidèles  pendant  leurs  songes  les  moyens  de  se  guérir
de  leurs  maladies ,  ne  nous  paraît  pas  autre  chose
que  Y  instinct  des  remèdes  dont  sont  doués  nos  som¬
nambules.

§  III.  Du  magnétisme  chez  les  Hébreux.

Les  prophètes  d’Israël ,  désignés  sous  le  nom  de
Voyants ,  étaient  aussi  bien  consultés  pour  les  événe¬
ments  ordinaires  de  la  vie  que  pour  les  choses  saintes.
Nous  lisons,  par  exemple,  au  chapitre  9  du  livre  des
Rois^  que  Saül  va  consulter  Samuel  pour  apprendre
de  lui  ce  qu’étaient  devenues  les  ânesses  de  son  père,
égarées  depuis  plusieurs  jours.

(1  )  Adv.  gentes ,  li v.  I.

(2)  Diodore  de  Sicile ,  liy.  T.


16  COUP  d’oeil  historique.

Àchab,  roi  d’Israël,  voulant  savoir  s’il  devait  faire
la  guerre  pour  prendre  Ramoth  en  Galaad,  assembla
ses  prophètes  qui  étaient  au  nombre  de  quatre
cents  (1).

Dieu  pari e  pendant  les  songes ,  dans  les  visions  de
la  nuit ,  afin  d’avertir  l’homme  du  mal  qu’il  fait  et
l’instruire  de  ce  qu’il  doit  savoir  (2).

Le  fils  de  la  veuve  de  Sarepta  devint  malade  ,  et
sa  langueur  était  si  forte,  qu’il  ne  lui  restait  plus  un

a

souffle  de  vie.  Elle  prit  Fenfant  dans  ses  bras  ,  le
porta  dans  la  chambre  où  il  demeurait ,  et  le  mit
sur  son  lit.  Ensuite ,  il  s’étendit  par  trois  fois  sur
Fenfant ,  en  se  mesurant  à  son  petit  corps ,  et  il  s’é¬
cria  :  Seigneur,  mon  Dieu,  faites,  je  vous  prie,  que
famé  de  cet  enfant  rentre  dans  son  corps  ;  et  Fen¬
fant  fut  rendu  à  la  vie  (3).

Eljsée  guérit  à  peu  près  de  la  même  façon  Fen¬
fant  de  la  Sunamite.  Enfin  ,  tout  le  monde  connaît
les  miracles  de  l’Evangile;  mais,  attendu  le  respect
que  nous  inspirent  certaines  convictions  sincères  ,
nous  nous  abstiendrons  d’en  parler,  d’autant  plus
qu’il  nous  répugnerait  infiniment  d’établir  aucun
parallèle  entre  Jésus-Christ  et  Mesmer.

(1)  Bois,  iiv.  III,  ch.  xxvin.

(2)  Job,  ch.  xxxnr.

(3)  Boù,  Liv.  III,  ch.  xvir.


DU  MAGNÉTISME  CHEZ  LES  GRECS.  M


S  IV-  Du  magnétisme  chez  les  Grecs .

Les  Grecs  avaient  emprunté  la  plupart  de  leurs

r  “

coutumes  à  l’Inde  et  à  l’Egypte.  La  médecine,  chez
eux,  était  une  espèce  de  sacerdoce,  dont  les  initiés
sous  peine  de  sacrilège  ne  pouvaient  révéler  les  mys¬
tères  aux  profanes.  Aussi  voyons-nous  les  premiers
médecinsgrees  employer  à  la  guérison  de  leurs  ma¬
lades  certains  procédés  magiques  qu’on  ne  saurait
comparer  qu’aux  actes  de  nos  magnétiseurs.

Pyrrhus,  roi  d’Épire,  guérissait  les  personnes  qui
souffraient  de  la  rate,  en  les  touchant  lentement  et
longtemps  sur  V endroit  douloureux  (1).

Elien  dit  qu’en  approchant  du  Psylle  on  était
frappé  de  stupeur  comme  si  on  avait  bu  une  potion
soporifique,  et  qu’on  restait  privé  de  ses  sens  jusqu’à
ce  que  le  Psylle  se  fût  retiré  (2).

Les  affections  qu’éprouve  le  corps ,  dit  Hippo¬
crate  (3),  Lame  les  voit  très  bien  les  yeux  fermés.

D’après  Strabon  ,  il  y  avait  entre  Népe  et  Fralées
une  caverne  consacrée  à  Pluton  et  à  Junon  ,  dans
laquelle  les  prêtres  sJ endormaient  pour  les  malades
qui  venaient  les  consulter.  Enfin ,  suivant  M.  Fois-
sac  ,  l’esprit  familier,  le  démon  (6  Qeoç)  de  Socrate,

(1  )  Plut.,  in  Pyrrho.

(2)  Æmanüs,  Hist.  animalium  ,  lih.  XVI,  rap.  xxvm.

(3)  Du  régime,  liv.  rn.


18  coup  d’oeil  historique.

cette  voix  intérieure  qui  l’avertissait  de  ce  qui  de¬
vait  arriver  et  de  ce  qu’il  devait  faire,  n’était  autre
chose  qu’un  état  de  crise  ou  de  somnambulisme  na¬
turel  dont  était  fréquemment  atteint  ce  divin  génie
que  M.  Lèlut ,  notre  savant  compatriote  ,  a  vaine¬
ment  cherché  à  nous  représenter  comme  atteint  de
démence.

§  Y.  Du  magnétisme  chez  les  Romains.

Esculape  rendait  des  oracles  en  songe ,  pour  la
guérison  des  malades  (1).

«Je  ne  souffrirai  point ,  dit  Varron  (2),  que  l’on
conteste  à  la  Sibylle  d’avoir  donné  aux  hommes
d’utiles  conseils  pendant  sa  vie ,  et  d’avoir  laissé
après  sa  mort  des  prédictions  que  Ton  consulte
encore  avec  empressement  dans  toutes  les  occasions
difficiles.  »

Nous  lisons  dans  saint  Justin  :  «  Que  les  Sibylles
disaient  avec  justesse  et  vérité  beaucoup  de  grandes
choses,  et  que,  lorsque  l’instinct  qui  les  animait  ve¬
nait  à  s’éteindre ,  elles  perdaient  la  mémoire  (3)  de
ce  qu’elles  avaient  annoncé  (4).  »

Au  dire  de  Gelse,  (5)  Asclépiade  endormait  au

(1)  Cicéron,  De  la  Divin.,  liv.  III.

(2)  De  Re  ruslica.

(3)  On  verra  plus  loin  que  c’est  là  un  des  traits  caractéris¬
tiques  du  sommeil  magnétique.

(4)  Justin,  ^ 4dm, .  ad  Grœcos.

(5)  Delà  médecine ,  Paris,  1824,  liv.  III.  Pag.  147.


DU  MAGNÉTISME  CHEZ  LES  GAULOIS.  19


moyen  de  frictions  ceux  qui  étaient  atteints  cle  fré¬
nésie.  Il  arrivait  même  assez  souvent ,  d’après  le
même  auteur,  que  trop  de  frictions  ponçaient  plonger
le  malade  dans  la  léthargie.  Ces  faits,  auxquels  une
multitude  d’analogues  pourraient  être  ajoutés,  ne
nous  laissent  aucun  doute  sur  leur  identité  avec  les
phénomènes  magnétiques  cpie  nous  observons  au¬
jourd’hui.

§  YL  Du  magnétisme  chez  les  Gaulois.

Il  n’est  peut-être  pas  dans  toute  l’antiquité  un
peuple  chez  lequel  la  puissance  du  magnétisme  joue
un  rôle  plus  évident  et  plus  incontestable  que  chez
les  Gaulois.  Des  femmes  élevées  et  dirigées  par  les
druides  rendaient  des  oracles  ,  prophétisaient  l’ave¬
nir,  et  guérissaient  les  maladies.  Les  récits  de  Tacite,
de  Lampridius  et  de  Vopiscus  au  sujet  des  druides
témoignent  de  la  confiance  qu’ils  avaient  dans  la
justesse  de  leurs  prédictions.

«  Douées  de  talents  singuliers  (les  druidesses) ,
elles  guérissent  les  maladies  réputées  incurables ,
connaissent  l’avenir  et  l’annoncent  aux  hommes»  (1).

Enfin  ,  Pline  désigne  les  druides  par  ces  expres¬
sions  caractéristiques  :  Celle  sorte  de  devins  et  de
médecins...  Hoc  genus  vatum  meclicorumque .

(1)  Pomp.  Mêla ,  t.  ITT,  cap.  vr.


20


COUP  d’oeil  historique.


§  VII.  Du  magnétisme  au  moyen-âge.

Dans  tous  les  temps  comme  dans  tous  les  pays ,
les  choses  extraordinaires  ont  passé  pour  sur¬
naturelles  ,  dès  l’instant  où  l'on  ne  parvint  plus
à  se  les  expliquer  ;  et  comme  il  est  conséquent
de  rapporter  et  d  attribuer  les  choses  surnaturelles
à  un  pouvoir  divin  ,  l’histoire  du  magnétisme
au  moyen  âge  de  même  que  dans  1  antiquité
païenne ,  de  meme  que  chez  les  Gaulois ,  se
trouve  inextricablement  mêlée  à  l’histoire  de  la  re¬
ligion.  «  Les  églises  5  dit  M.  Foissac,  succédèrent
aux  temples  des  anciens,  dans  lesquels  étaient  con¬
signés  les  traditions  et  les  procédés  du  magnétisme.
Mêmes  habitudes  d’y  passer  les  nuits,  mêmes  songes,
mêmes  visions,  mêmes  guérisons.  Les  vrais  miracles
opérés  sur  les  tombeaux  des  saints  se  reconnaissent
â  des  caractères  qu  i!  n’est  pas  au  pouvoir  des
hommes  d’imiter  ;  mais  on  doit  retrancher  de  la  liste
des  anciennes  légendes  une  foule  de  cures  très  sur¬
prenantes  ,  où  la  religion  et  la  foi  ne  sont  interve¬
nues  que  comme  des  dispositions  éminemment  favo¬
rables  à  Faction  naturelle  du  magnétisme  »  (1).

On  comprend  qu’il  nous  est  impossible  de  nous
engager  ici  dans  l’analyse  critique  de  ces  ténébreuses
annales,  et  il  nous  faudrait  un  volume  pour  seule-

(I)  Foissac,  jR apports  de  i’ Académie  royale  de  médecine
sur  le  maqnèlisme  animal.  Tn-8.  Paris ,  4833.


DU  MAGNETISME  DE  NOS  JOURS.  21

ment  nommer  les  faits,  depuis  les  exorcismes  de
saint  Grégoire  le  Thaumaturge  jusqu'aux  convul¬
sionnaires  de  saint  Médard  (1).

Au  surplus,  ainsi  que  nous  l  avons  observé  déjà,
quelques  hommes  éclairés,  cent  ans  avant  la  décou¬
verte  de  Mesmer,  avaient  enlevé  leurs  prestiges  aux
prétendus  miracles,  et  donné  aux  faits  magnétiques
leur  véritable  interprétation.  «  Le  magnétisme,  dit
Yan  Helmont,  agit  partout  et  n/a  rien  de  nouveau
que  le  nom  ^  il  n’est  un  paradoxe  que  pour  ceux
qui  se  moquent  de  tout ,  et  qui  attribuent  au  pou¬
voir  de  Satan  ce  qu’ils  ne  peuvent  expliquer.  >»

§  VIII.  Du  magnétisme  de  nos  jours.

Entrevu  par  de  Jussieu  aux  traitements  de  Des¬
ion,  mais  méconnu  de  Mesmer  et  des  magnétiseurs
d’alors,  le  somnambulisme  est  aujourd’hui  le  fait
capital  du  magnétisme,  et  il  ne  s’agit  plus,  pour  ré¬
soudre  définitivement  la  grande  question  qui  s’y
rattache,  que  de  faire  connaître  et  de  démontrer
l’existence  des  phénomènes  qui  le  constituent  ?
Nous  verrons  un  peu  plus  bas  où  en  est  à  ce  sujet
l’opinion  publique  et  en  particulier  celle  des  méde¬
cins.  Mais  avant,  continuons,  pour  ne  pas  anticiper,
notre  simple  relation  des  faits.

(i)  Nous  renvoyons  nos  lecteurs  pour  ces  détails  à  Carré  de
Montgeron,  au  Théâtre  sacré  des  Cévennes,  à  l’ouvrage  de  M.
A.  Berland:  Du  Magnétisme  animal  en  France ,  etc.


22


COUP  D  ÜEiL  HISTORIQUE.

Les  premiers  cas  de  somnambulisme  artificiel
lurent  observés  par  le  marquis  dePuységur  (1),  à  sa
terre  de  Busancy.  Yoici  ce  qu’il  écrivait  le  8  mars  1780
à  l’un  des  membres  de  la  Société  de  l’harmonie.

«  Je  ne  puis  tenir,  monsieur,  au  plaisir  de  vous
taire  part  des  expériences  dont  je  m’occupe  dans
ma  terre.  Je  suis  d  ailleurs  si  agité  moi-même,  je
puis  même  dire  si  exalté,  que  je  sens  qu’il  me  faut
du  relâche,  du  repos  ;  et  j’espère  le  trouver  en  écri¬
vant  à  quelqu’un  qui  puisse  m’entendre.  Lorsque
je  blamais  1  enthousiasme  du  père  Hervin,  quej  é-
tais  loin  encore  d’en  connaître  la  cause  !  Aujour¬
d’hui,  je  ne  l’approuve  pas  davantage,  mais  je
1  excuse.  Plus  de  feu,  plus  de  chaleur  dans  l’imagi¬
nation  que  je  n’en  ai  peut-être,  l’auront  maîtrisé  ;
et  cl  ailleurs  l’expérience  de  personne  avant  lui  ne  le
pouvait  retenir.  Puissé-je  contribuer  ainsi  que  ceux
qui,  comme  moi,  s’occuperont  du  magnétisme  ani¬
mal  à  ramener  la  tranquillité  dans  l’esprit  de  tous
les  témoins  de  nos  singulières  expériences,  et  cela
par  notre  propre  tranquillité  !  Contenons-nous  ;
faisons,  à  l’exemple  de  M.  Mesmer,  des  efforts;  et
certes,  il  en  faut  beaucoup  pour  ne  pas  s’exalter  au
dernier  point,  en  voyant  tous  les  effets  surprenants
et  salutaires  qu’un  homme ,  avec  le  cœur  droit  et
1  amour  du  bien,  peut  opérer  par  le  magnétisme

(I)  Armand-Marc-Jacques  Cliastenet  de  Puvségur,  né  à
Paris  en  1750.


DU  MAGNÉTISME  DE  NOS  JOURS.  23

animal.  J’entre  donc  en  matière  ,  et  j’en  suis  bien
pressé.

«  Ap  rès  dix  jours  de  tranquillité  dans  ma  terre,
sans  m’occuper  d’autre  chose  que  de  mon  repos  et
de  mes  jardins,  j’eus  occasion  'd’entrer  chez  mon
régisseur.  Sa  fille  souffrait  d’un  grand  mal  de  dents  ;
je  lui  demandai  en  plaisantant  si  elle  voulait  être
guérie  ;  elle  y  consentit,  comme  vous  pouvez  le
croire.  Je  ne  l’eus  pas  magnétisée  dix  minutes,  que
ses  douleurs  furent  entièrement  calmées;  elle  ne
s’en  ressent  pas  depuis.

«  La  femme  de  mon  garde  fut  guérie  le  lende¬
main  du  même  mal  et  en  aussi  peu  de  temps.

a  Ces  faibles  succès  me  firent  essayer  d’être  utile  à
un  paysan,  homme  de  vingt-trois  ans,  alité  depuis
quatre  jours  par  l’effet  d’une  fluxion  de  poitrine.
J’allai  donc  le  voir:  c’était  mardi  passé,  4  de  ce
mois,  à  huit  heures  du  soir;  la  fièvre  venait  de  s’af¬
faiblir.  Après  l’avoir  fait  lever,  je  le  magnétisai.
Quelle  fut  ma  surprise  de  voir  au  bout  d’un  demi-
quart  d’heure ,  cet  homme  s'endormir  paisiblement
dans  mes  bras,  sans  convulsions  ni  douleurs!  Je
poussai  la  crise  ;  ce  qui  lui  occasionna  des  vertiges  :
il  parlait,  s’occupait  tout  liaut  de  ses  affaires.  Lors¬
que  je  jugeais  ses  idées  devoir  l’affecter  d’une  ma¬
nière  désagréable,  je  les  arrêtais  et  cherchais  à  lui
en  inspirer  de  plus  gaies.  Il  ne  me  fallait  pas  pour
cela  faire  de  grands  efforts  ;  alors,  je  le  voyais


24  coup  d’oeil  historique.

content,  imaginant  tirer  à  un  prix  ,  danser  à  une
fête,  etc.  Je  nourrissais  en  lui  ces  idées,  et  par  là,
je  le  forçais  à  se  donner  beaucoup  de  mouvement
sur  sa  chaise,  comme  pour  danser  sur  un  air,  qu’en
chantant  mentalement  je  lui  faisais  répéter  tout
haut.  Par  ce  moyen,  j’occasionnai  dès  ce  jour-là  au
malade  une  sueur  abondante.  Après  une  heure  de
crise,  je  V apaisai  et  sortis  de  la  chambre.  On  lui
donna  à  boire,  et  lui  ayant  fait  porter  du  pain  et
du  bouillon  ,  je  lui  fis  manger  dès  le  soir  même  une
soupe,  ce  qu’il  n’avait  pu  faire  depuis  cinq  jours.
Toute  la  nuit  il  ne  fit  qu’un  somme  ,  et  le  lende¬
main,  ne  se  souvenant  plus  de  ma  visite  du  soir,  il
m’apprit  le  meilleur  état  de  sa  santé.....  Je  lui  ai
donné  deux  crises  mercredi,  et  jeudi  j’ai  eu  la  sa¬
tisfaction  de  ne  lui  voir  le  matin  qu’un  léger  fris¬
son.  Chaque  jour  j’ai  fait  mettre  les  pieds  dans  l’eau
au  malade,  l’espace  de  trois  heures,  et  lui  ai  donné
deux  crises  par  jour.  Aujourd’hui  samedi,  le  frisson
a  été  encore  moins  long  qu’à  l’ordinaire  ;  son  appé¬
tit  se  soutient,  ses  nuits  sont  bonnes;  enfin  j’ai  la
satisfaction  de  le  voir  dans  un  mieux  sensible,  et
j’espère  que  d’ici  à  trois  jours  il  reprendra  ses  ou¬
vrages  accoutumés,  etc.  »

Un  grand  nombre  de  faits  analogues,  depuis  cette
lettre,  furent  constatés  et  publiés  par  M.  de  Puy-
ségur  ;  et  à  partir  de  cette  époque,  les  observations
de  somnambulisme  artificiel  se  sont  tellement  mul-


DU  MA.GNÉTISME  DE  INOS  JOURS.  25

tipliées,  qu  il  n’est  presque  personne  aujourd’hui
oui  n’ait  eu  l’occasion  d’en  recueillir.  Ce  nouvel
ordre  de  phénomènes  dut  nécessairement  modifier
les  premières  idées  que  l’on  s’était  faites  du  magné¬
tisme  ;  aussi  tout  est-il  changé  maintenant  dans  les
procédés  (1)  comme  dans  la  théorie.  On  substitua  un
fluide  nerveux  au  fluide  universel  de  Mesmer  ;  mais
cette  moderne  hypothèse  mérite  à  peine  qu’on  en
fasse  mention,  car  dans  les  sciences  naturelles  les
faits  seuls  sont  plus  ou  moins  immuables,  et  l'expli¬
cation  qu’on  en  donne  n’est  que  relative  à  la  tour¬
nure  d’esprit  et  au  degré  de  savoir  des  hommes  qui
les  observent.  Mais  ce  qui  est  incontestable,  c’est
que  la  question  du  magnétisme  animal  avait  réelle¬
ment  changé  de  terrain  depuis  la  découverte  de  de
Puységur,  et  que ,  lorsque  M.  le  docteur  Foissac
proposa  en  1825  à  l’Académie  de  médecine  Fexa-
men  d’une  somnambule,  il  ne  s'agissait  nullement
de  reprendre  en  sous-œuvre  les  observations  de  1784,
mais  bien  d’observer  une  chose  nouvelle.  Aussi
MM.  les  membres  de  l’Académie  chargés  par  leurs
collègues  d’apprécier  l’opportunité  d’une  nouvelle
commission  se  résumèrent-ils  en  ces  termes  :

«  1°  Le  jugement  porté  en  1784  par  les  commis¬
saires  chargés  par  le  roi  d’examiner  le  magnétisme
animal  ne  doit  en  aucune  manière  vous  dispen-

(I)  Voir  notre  chapitre  De »  différente»  manière s  de
g  né  ti  ter.


2


26


COUP  d’oeil  historique.

ser  de  l’examiner  de  nouveau,  parce  que  dans  les
sciences  un  jugement  quelconque  n’est  point  une
chose  absolue,  irrévocable.

»  2°  Parce  que  les  expériences  d’après  lesquelles  ce
jugement  a  été  porté  paraissent  avoir  été  faites  sans
ensemble,  sans  le  concours  simultané  et  nécessaire
de  tous  les  commissaires,  et  avec  des  dispositions
morales  qui  devaient,  d’après  les  principes  du  fait
qu’ils  étaient  chargés  d’examiner,  les  faire  complè¬
tement  échouer.

»  3°  Le  magnétisme,  jugé  ainsi  en  1784,  diffère  en¬
tièrement  par  la  théorie,  les  procédés  et  les  résultats,
de  celui  que  des  observateurs  exacts,  probes,  atten¬
tifs,  que  des  médecins  éclairés,  laborieux ,  opiniâ¬
tres,  ont  étudié  dans  ces  dernières  années.

»  4°  Il  est  de  l’honneur  de  la  médecine  française
de  ne  pas  rester  en  arrière  des  médecins  allemands
dans  l’étude  des  phénomènes  que  les  partisans  éclai¬
rés  et  impartiaux  du  magnétisme  annoncent  être
produits  par  ce  nouvel  agent.

»  5°  En  considérant  le  magnétisme  comme  un  re¬
mède  secret,  il  est  du  devoir  de  l’Académie  de  l’étu¬
dier,  de  l’expérimenter,  afin  d’en  enlever  l’usage  et
la  pratique  aux  gens  tout  à  fait  étrangers  à  l’art,
qui  abusent  de  ce  moyen,  et  en  font  un  objet  de
lucre  et  de  spéculation.

»  D’après  toutes  cesconsidérations,  votre  commis¬
sion  est  d’avis  que  la  section  doit  adopter  la  propo-


RAPPORT  DE  M.  HUSSON  27

sition  de  M.  Foissac,  et  charger  une  commission
spéciale  de  s’occuper  de  l’étude  et  de  l’examen  du
magnétisme  animal.

Signé  :  Adelon  ,  Pariset ,  Marc  ,  Burdin  aîné ,
Husson ,  rapporteur.

Ap  lès  de  longs  débats ,  ces  conclusions  furent
adoptées  par  l’Académie,  et  la  commission  demandée
en  octobre  1825,  fut  enfin  formée  en  mai  1826  de
MM.  Leroux ,  Rourdois  de  la  Motte  ,  Double  ,
Magendie,  Guersant,  Husson ,  Thillaye,  Marc,
Itard,  Fouquier,  et  Guéneau  de  Mussy.

Presque  immédiatement  après  leur  nomination  ,
MM.  les  commissaires  commencèrent  leurs  travaux
et  les  poursuivirent  jusqu'au  milieu  de  l’année  1 831  ;
enfin,  ce  fut  dans  les  séances  des  21  et  28  juin  de  la
même  année  qu’ils  communiquèrent  à  l’Académie  ,
par  l’organe  de  M.  Husson ,  les  résultats  de  leurs
observations.

Remarquable  sur  plus  d'un  point ,  le  rapport  de
M.  Husson  fera  toujours  époque  dans  les  fastes  du
magnétisme ,  et  il  nous  serait  difficile  de  donner  à
nos  lecteurs  une  idée  plus  nette  et  plus  authentique
de  l’état  actuel  de  la  science  qu’en  leur  transcrivant
textuellement  les  conclusions  de  ce  rapport.

§  IX.  Conclusions  du  rapport  de  M.  Husson  en  1831.

1°  Le  contact  des  pouces  ou  des  mains,  les  fric¬
tions  ou  certains  gestes  que  Ton  fait  à  peu  de  dis-


28  coup  d’oeil  historique.

tance  du  corps,  et  appelés  passes ,  sont  les  moyens
employés  pour  mettre  en  rapport ,  ou  en  d’autres
termes  pour  transmettre  Faction  du  magnétiseur  au
magnétisé.

2°  Les  moyens  qui  sont  extérieurs  et  visibles  ne
sont  pas  toujours  nécessaires ,  puisque ,  dans  plu¬
sieurs  occasions ,  la  volonté  ,  la  fixité  du  regard  ont
suffi  pour  produire  les  phénomènes  magnétiques ,
même  à  l’insu  des  magnétisés.

3°  Le  magnétisme  a  agi  sur  des  personnes  de  sexes
et  d’âges  différents.

4°  Le  temps  nécessaire  pour  transmettre  et  faire
éprouver  l’action  magnétique  a  varié  depuis  une
heure  jusqu’à  une  minute.

5°  Le  magnétisme  n’agit  pas  en  général  sur  les
personnes  bien  portantes.

6°  Il  n’agit  pas  non  plus  sur  tous  les  malades.

7°  11  se  déclare  quelquefois ,  pendant  qu’on  ma¬
gnétise  ,  des  effets  insignifiants  et  fugaces  que  nous
n’attribuons  pas  au  magnétisme  seul,  tels  qu’un  peu
d’oppression ,  de  chaleur  ou  de  froid  ,  et  quelques
autres  phénomènes  nerveux  dont  on  peut  se  rendre
compte  sans  l’intervention  d’un  agent  particulier  ;
savoir,  par  l'espérance  ou  la  crainte  ,  la  prévention
et  l’attente  d’une  chose  inconnue  et  nouvelle,  l’en¬
nui  qui  résulte  de  la  monotonie  des  gestes,  le  silence
et  le  repos  observés  dans  les  expériences;  enfin,  par


RAPPORT  DE  M.  HUSSON.  29

i’imagination  ,  qui  exerce  un  si  grand  empire  sur
certains  esprits  et  sur  certaines  organisations.

8°  Un  certain  nombre  des  effets  observés  nous  ont
paru  dépendre  du  magnétisme  seul ,  et  ne  se  sont
pas  reproduits  sans  lui.  Ce  sont  des  phénomènes
physiologiques  et  thérapeutiques  bien  constatés.

9°  Les  effets  réels  produits  par  le  magnétisme  sont
très  variés  ;  il  agite  les  uns,  calme  les  autres  ;  le  plus
ordinairement  il  cause  l’accélération  momentanée
de  la  respiration  et  de  la  circulation  ,  des  mouve¬
ments  convulsifs  fibrillaires  passagers  ,  ressemblant
à  des  secousses  électriques  ,  un  engourdissement
plus  ou  moins  profond  ,  de  l’assoupissement  ,  de  la
somnolence,  et  dans  un  petit  nombre  de  cas,  ce  que
les  magnétiseurs  appellent  somnambulisme.

10°  L’existence  d’un  caractère  unique,  propre  à
faire  reconnaître  ,  dans  tous  les  cas  ,  la  réalité  d’un
état  de  somnambulisme  ,  n’a  pas  été  constaté.

11°  Cependant  on  peut  conclure  avec  certitude
que  cet  état  existe,  quand  il  donne  lieu  au  dévelop¬
pement  des  facultés  nouvelles  qui  ont  été  désignées
sous  les  noms  de  clairvoyance  ,  à1  intuition ,  de  pré¬
vision  intérieure ,  ou  qu'il  produit  de  grands  chan¬
gements  dans  l’état  physiologique ,  comme  Y  insen¬
sibilité  ,  un  accroissement  subit  et  considérable  de
forces ,  et  quand  cet  effet  ne  peut  être  rapporté  à  une
autre  cause.

12°  Comme  parmi  les  effets  attribués  au  somnam-


80  COUP  d’oeil  historique.

bulisme ,  il  en  est  qui  peuvent  être  simulés,  le  som¬
nambulisme  lui-même  peut  quelquefois  être  simulé
et  fournir  au  charlatanisme  des  moyens  de  décep¬
tion.  Aussi ,  (sans  1  observation  de  ces  phénomènes
qui  ne  se  présentent  encore  que  comme  des  faits
isoles ,  qu  on  ne  peut  rattacher  à  aucune  théorie  ,  ce
n  est  que  par  1  examen  le  plus  attentif,  les  précau¬
tions  les  plus  sévères ,  et  par  des  épreuves  nom¬
breuses  et  variées  qu’on  peut  échapper  à  l’illusion.

13°  Le  sommeil  provoqué  avec  plus  ou  moins  de
promptitude ,  et  établi  a  un  degre  plus  ou  moins
piofond,  est  un  effet  réel ,  mais  non  constant  ,  du
magnétisme.

14  II  nous  est  démontré  qu  il  a  été  provoqué
dans  des  circonstances  où  les  magnétisés  n’ont  pu
voir  et  ont  ignoré  les  moyens  employés  pour  le  dé¬
terminer.

lu  Lorsqu  on  a  fait  tomber  une  fois  une  personne
dans  le  sommeil  magnétique ,  on  n’a  pas  toujours
besoin  de  recourir  au  contact  et  aux  passes  pour  la
magnétiser  de  nouveau.  Le  regard  du  magnétiseur,
sa  volonté  seule  ont  sur  elle  la  même  influence.
Hans  ce  cas,  on  peut  non-seulement  agir  sur  le  ma¬
gnétisé  ,  mais  encore  le  mettre  complètement  en
somnambulisme  et  l’en  faire  sortir  à  son  insu  ,  hors
de  sa  vue,  à  une  certaine  distance  et  au  travers  des
portes  fermées.

16"  Il  s’opère  ordinairement  des  changements


RAPPORT  DF.  M.  IÏUSSON.


31


plus  ou  moins  remarquables  dans  les  perceptions  et
les  facultés  des  individus  qui  tombent  en  somnarn-
bulisme  par  l'effet  du  magnétisme.

a.  Quelques-uns,  au  milieu  du  bruit  de  conversa¬
tions  confuses,  n’entendent  que  la  voix  de  leur  ma¬
gnétiseur  ;  plusieurs  répondent  d’une  manière  pré¬
cise  aux  questions  que  celui-ci  ou  que  les  personnes
avec  lesquelles  on  les  a  mis  en  rapport  leur  adres¬
sent;  d’autres  entretiennent  des  conversations  avec
toutes  les  personnes  qui  les  entourent  :  toutefois ,  il
est  rare  qu’ils  entendent  ce  qui  se  passe  autour
d’eux.  La  plupart  du  temps  ,  ils  sont  complètement
étrangers  au  bruit  extérieur  et  inopiné  fait  à  leur
oreille  ,  tel  que  le  retentissement  de  vases  de  cuivre
vivement  frappés  près  d’eux  ,  la  chute  d’un  meu¬
ble,  etc.

b.  Les  yeux  sont  fermés,  les  paupières  cèdent  dif¬
ficilement  aux  efforts  qu’on  fait  avec  la  main  pour
les  ouvrir.  Cette  opération  ,  qui  n’est  pas  sans  dou¬
leur,  laisse  voir  le  globe  de  l’œil  convulsé  et  porté
vers  le  haut ,  et  quelquefois  vers  le  bas  de  l’orbite.

c.  Quelquefois  l’odorat  est  comme  anéanti.  On
peut  leur  faire  respirer  l’acide  muriatique  ou  l’am¬
moniaque  sans  qu’ils  en  soient  incommodés ,  sans
meme  qu’ils  s’en  doutent.  Le  contraire  a  lieu  dans
certains  cas  ,  et  ils  sont  sensibles  aux  odeurs.

d.  La  plupart  des  somnambules  que  nous  avons
vus  étaient  complètement;  insensibles.  On  a  pu  leur


32  coup  d'oeil  historique.

chatouiller  les  pieds ,  les  narines  et  l’ang'e  des  yeux
par  l’approche  d’une  plume ,  leur  pincer  la  peau  de
manière  à  l’ecchymoser,  la  piquer  sous  l’ongle  avec
des  épingles  enfoncées  a  1  improviste  à  une  assez
grande  profondeur ,  sans  qu  iis  aient  témoigné  de  la
douleur,  sans  qu’ils  s’en  soient  aperçus.  Enfin ,  on
en  a  vu  une  qui  a  été  insensible  à  une  des  opei allons
les  plus  douloureuses  de  la  chirurgie,  et  dont  ni  la
figure,  ni  le  pouls,  ni  îa  respiration  n’ont  pas  dénoté
la  plus  légère  émotion.

17°  Le  magnétisme  a  la  même  intensité,  il  est
aussi  promptement  ressenti  à  une  distance  de  six
pieds  que  de  six  pouces ,  et  les  phénomènes  qu’il  dé¬
veloppe  sont  les  mêmes  dans  les  deux  cas  ;

18°  L’action  à  distance  ne  paraît  pouvoir  s’exercer
avec  succès  que  sur  des  individus  qui  ont  etc  déjà
soumis  au  magnétisme.

19°  Nous  n’avons  pas  vu  qu’une  personne  ma¬
gnétisée  pour  la  première  fois  tombât  en  somnam¬
bulisme  ;  ce  n’a  été  quelquefois  qu’à  la  huitième ,
dixième  séance  que  le  somnambulisme  s’est  déclaré.

20°  Nous  avons  constamment  vu  le  sommeil  or¬
dinaire,  qui  est  le  repos  des  organes  des  sens ,  des
facultés  intellectuelles  et  des  mouvements  volon¬
taires  ,  précéder  et  terminer  l’état  de  somnambu¬
lisme.

21°  Pendant  qu’ils  sont  en  somnambulisme,  les
magnétisés  que  nous  avons  observés  conservent


RAPPORT  DE  M.  HUSSON.


33


l’exercice  des  facultés  qu’ils  ont  pendant  la  veille.
Leur  mémoire  même  paraît  plus  fidèle  et  plus  éten¬
due,  puisqu’ils  se  souviennent  de  ce  qui  s’est  passé
pendant  tout  le  temps  et  toutes  les  fois  qu’ils  ont
été  en  somnambulisme.

22°  A  leur  réveil,  ils  disent  avoir  oublié  totalement
toutes  les  circonstances  de  l’état  de  somnambulisme,
et  ne  s’en  ressouvenir  jamais.  Nous  ne  pouvons
avoir,  à  cet  égard  ,  d’autres  garanties  que  leurs  dé¬
clarations.

23°  Les  forces  musculaires  des  somnambules  sont
quelquefois  engourdies  et  paralysées ,  d’autres  fois
les  mouvements  ne  sont  que  gênés ,  et  les  somnam¬
bules  marchent  ou  chancèlent  à  la  manière  des
hommes  ivres ,  et  sans  éviter,  quelquefois  aussi  en
évitant  les  obstacles  qu’ils  rencontrent  sur  leur  pas¬
sage.  Il  y  a  des  somnambules  qui  conservent  intact
l’exercice  de  leurs  mouvements  ;  on  en  voit  même
qui  sont  plus  forts  et  plus  agiles  que  dans  l’e'tat  de
veille.

24°  Nous  avons  vu  deux  somnambules  distinguer,
les  yeux  fermés ,  les  objets  que  l’on  a  placés  devant
eux;  ils  ont  désigné,  sans  les  toucher,  la  couleur  et  la
valeur  des  cartes  ;  ils  ont  lu  des  mots  tracés  à  la
mam,  ou  quelques  lignes  de  livres  que  l’on  a  ouverts
au  hasard.  Ce  phénomène  a  eu  lieu  alors  même
qu’avec  les  doigts  on  fermait  exactement  l’ouverture
des  paupières.


34  coup  d’oeil  historique,

25°  Nous  avons  rencontré  chez  deux  somnam¬
bules  la  faculté  de  prévoir  des  actes  de  l’organisme
plus  ou  moins  éloignés,  plus  ou  moins  compliqués.
L’un  d’eux  a  annoncé  plusieurs  jours,  plusieurs
mois  d’avance,  le  jour,  l’heure  et  la  minute  de  Fin-
\asion  et  du  retour  d  accès  epileptiques  ;  l’autre  a
indiqué  l’époque  de  sa  guérison.  Leurs  prévisions
se  sont  reahsees  avec  une  exactitude  remarquable,
biles  ne  nous  ont  paru  s  appliquer  qu’a  des  actes
ou  des  lésions  de  leur  organisme.

26°  Nous  n’avons  rencontré  qu’une  seule  som¬
nambule  qui  ait  indiqué  les  symptômes  de  la  ma¬
ladie  de  trois  personnes  avec  lesquelles  on  l’avait
mise  en  rapport.  Nous  avons  cependant  fait  des  re¬
cherches  sur  un  assez  grand  nombre  ;

27°  Pour  établir  avec  quelque  justesse  les  rap¬
ports  du  magnétisme  avec  la  thérapeutique ,  il  fau¬
drait  en  avoir  observé  les  effets  sur  un  grand  nombre
d’individus,  et  avoir  fait  longtemps  et  tous  les  jours
des  expériences  sur  les  memes  malades.  Cela  n’ayant
pas  eu  lieu  ,  la  commission  a  dû  se  borner  à  dire  ce
quelle  a  vu  dans  un  trop  petit  nombre  de  cas,  sans
oser  rien  prononcer;

28°  Quelques-uns  des  malades  magnétisés  n’ont
ressenti  aucun  bien  ;  d’autres  ont;  éprouvé  un  sou¬
lagement  plus  ou  moins  marqué,  savoir  :  l’un  ,
la  suppression  de  douleurs  habituelles  ;  l’autre  ,  le
retour  des  forces  ;  un  troisième,  un  retard  de  plu-


U  APPORT  DE  M.  ilüSSON.


35


sieurs  mois  dans  l’apparition  des  accès  épileptiques  ;
et  un  quatrième  ,  la  guérison  complète  d’une  para¬
lysie  grave  et  ancienne.

29°  Considéré  comme  agent  de  phénomènes  phy¬
siologiques  ou  comme  moyen  thérapeutique,  le
magnétisme  devrait  trouver  sa  place  clans  le  cadre
des  connaissances  médicales  ;  et  par  conséquent  les
médecins  seuls  devraient  en  faire  ou  en  surveiller
l’emploi ,  ainsi  que  cela  se  pratique  dans  les  pays
du  Nord  ;

30°  La  commission  n’a  pu  vérifier ,  parce  qu’elle
n’en  a  pas  eu  l’occasion ,  d’autres  facultés  que  les
magnétiseurs  avaient  annoncé  exister  chez  les  som¬
nambules;  mais  elle  a  recueilli  et  communiqué  des
faits  assez  importants  pour  qu’elle  pense  qiieX  Aca¬
démie  dan  ait  encourager  les  recherches  sur  le  ma -
gnëtisme ,  comme  une  branche  très  curieuse  de  psy¬
chologie  et  et  histoire  naturelle.

Arrivée  au  terme  de  ses  travaux,  avant  de  clore
ce  rapport,  la  commission  s’est  demandé  si,  dans
les  précautions  qu’elle  a  multipliées  autour  d’elle
pour  éviter  toute  surprise  ;  si,  dans  le  sentiment  de
constante  défiance  avec  lequel  elle  a  toujours  pro¬
cédé  ;  si,  dans  Lexamen  des  phénomènes  qu’e!!e  a
observés  ,  elle  a  rempli  scrupuleusement  son  man¬
dat.  Quelle  autre  marche,  nous  sommes-nous  dit,
aurions-nous  pu  suivre?  Quels  moyens  plus  certains
aurions-nous  pu  prendre?  De  quelle  défiance  plus


COUP  D  OEIL  HISTORIQUE.


oa
oD

marquée  et  plus  discrète  aurions-nous  pu  nous  pé¬
nétrer?  Notre  conscience,  messieurs,  nous  a  répondu
hautement  que  vous  ne  pouviez  rien  attendre  de  nous
que  nous  n  ayons  fait.  Ensuite  ,  avons-nous  été
des  observateurs  probes,  exacts,  fidèles.  C’est  à
vous  qui  nous  connaissez  depuis  longues  années  ;
c’est  à  vous  qui  nous  voyez  constamment  soit  dans
le  monde  ,  soit  dans  nos  fréquentes  assemblées ,  de
répondre  à  cette  question.  Votre  réponse,  messieurs,
nous  l’attendons  de  la  vieille  amitié  de  quelques-uns
d’entre  vous  ,  et  de  l’estime  de  tous.

Certes,  nous  n’osons  nous  flatter  de  vous  faire
partager  entièrement  notre  conviction  sur  la  réalité
des  phénomènes  que  nous  avons  observés ,  et  que
vous  n’avez  ni  vus,  ni  suivis ,  ni  étudiés  avec  et
comme  nous.

Nous  ne  réclamons  donc  pas  de  vous  une  croyance
aveugle  à  tout  ce  que  nous  vous  avons  rapporté.
Nous  concevons  qu’une  grande  partie  de  ces  faits  sont
si  extraordinaires,  que  vous  ne  pouvez  pas  nous
Faccorder  :  peut-être  nous-mêmes  oserions-nous  vous
refuser  la  nôtre ,  si ,  changeant  de  rôle ,  vous  veniez
les  annoncer  à  cette  tribune  à  nous ,  qui ,  comme
vous ,  n’aurions  rien  vu ,  rien  observé ,  rien  étudié ,
rien  suivi.

Nous  demandons  seulement  que  vous  nous  ju¬
giez  comme  nous  vous  jugerions ,  c’est-à-dire  que
vous  demeuriez  bien  convaincus  ,  que  ni  1  amour


RAPPORT  DE  M.  1IU5SON.


37


du  merveilleux  ,  ni  le  désir  de  la  célébrité ,  ni  un  in¬
térêt  quelconque  ne  nous  ont  guidé  dans  nos  tra¬
vaux.  Nous  étions  animé  par  des  motifs  plus  élevés,
plus  dignes  de  vous,  par  l’amour  de  la  science  et
par  le  besoin  de  justifier  les  espérances  que  F  Acadé¬
mie  avait  conçues  de  notre  zèle  et  de  notre  dévoue¬
ment.  »

Ont  signé  :  Boudois  de  la  Motte,  président ,  Fou¬
quier  ,  Gueneau  de  Müssy,  Guersant,  Itard,  J. -J.
Leroux,  Marc,  Thillaye,  Husson,  rapporteur  (1).


Le  rapport  de  M.  Husson  produisit  une  vive  im¬
pression  à  l’Académie.  Cependant  s’il  éveilla  quel¬
ques  doutes ,  il  fit  peu  de  convictions.  On  ne
pouvait  pas  révoquer  la  véracité  de  MM.  les  com¬
missaires,  dont  la  bonne  foi  comme  le  haut  savoir
étaient  choses  irrévocables ,  mais  on  les  soupçonna
d’avoir  été  dupes.  C’est  qu’il  est  le  propre  en  effet
de  certaines  vérités  malheureuses  de  compromettre
ceux  qui  les  croient,  et  surtout  ceux  qui  ont  la  can¬
deur  de  les  avouer  publiquement  :  le  magnétisme
est  au  nombre  de  ces  vérités.  Mais  que  les  ma¬
gnétiseurs  se  consolent  et  prennent  courage  ;  le  pire
qu’on  puisse  leur  faire,  c’est  de  se  moquer  d’eux,

(1)  MM.  Double  et  Magendie,  n’ayant  point  assisté  aux  expé¬
riences,  n’oul  pas  cru  devoir  signer  !e  rapport.

*  >

O


38  coup  d’oeil  historique.

Galilée  fut  condamné  au  feu  pour  avoir  dit  que  la
terre  tournait.  La  postérité  a  lait  justice  à  Galilée  ;  à
leur  tour  la  postérité  la  leur  rendra.  Le  passé  leur
répond  de  l’avenir,  car  s’ils  ouvrent  l’histoire,  ils  y
verront  que  de  tous  temps  les  académies  furent,
comme  elles  sont  aujourd’hui,  des  sortes  de  citadelles
embastionnées  contre  toute  innovation.  La  vé¬
rité  n’y  pénètre  que  par  ruse  le  plus  souvent,  mais
quelquefois  aussi  elle  y  entre  par  force ,  alors  qu’a-
près  avoir  envahi  successivement  toutes  les  intelli¬
gences  elle  vient  battre  de  son  flot  tumultueux  et
faire  crouler  à  la  fin  la  muraille  du  sanctuaire.

Ici  se  terminent  nos  aperçus  historiques  sur  le
magnétisme  animal;  caries  discussions  académiques
des  années  suivantes,  le  prix  proposé  en  1837  et  le
rapport  Gérardin  en  1838,  ne  nous  semblent  pas
marquer  de  nouvelles  phases  dans  cette  histoire.

Voici  du  reste,  quant  à  nous,  notre  profession  de
foi  :  Sous  peu,  le  magnétisme  animal  aura  acquis  son
droit  de  bourgeoisie  parmi  les  découvertes  qui  hono¬
rent  le  plus  l’esprit  humain  ;  car,  avant  deux  ans*
et  peut-être  avant  six  mois ,  le  prix  Burdin  aura
trouvé  un  candidat  heureux  (1).

(I)  Voir  le  bulletin  de  V Académie  royale  de  médecine ,
loin,  a,  pag.  "19,  560  ;  tora.  tu,  pag.  \  123«


CHAPITRE  II.


DES  CAUSES  QUI  OINT  RETARDE  LA  PROPAGA¬
TION  DU  MAGNÉTISME.

Il  y  en  a  deux  principales  :  l’inconstance  des  phé¬
nomènes  magnétiques  dès  qu’il  s’agit  de  les  produire
devant  témoins;  le  manque  de  persévérance  chez
les  hommes  de  bonne  foi  qui  veulent  se  convaincre
par  des  expériences  personnelles.  Ajoutons  à  cela
que  les  phénomènes  magnétiques  reposent  sur  des
principes  inconnus  et  partant  rejetés  comme  absur¬
des  ;  enfin,  qu’ils  sont  tellement  excentriques  à  toute
idée  reçue,  tellement  extraordinaires  en  leur  nature,
qu’on  passe  pour  un  fou  quand  on  y  croit  après  les
avoir  vus,  et  pour  un  imposteur  alors  qu’on  parvient
à  les  faire  voir  aux  autres.  Quant  à  moi ,  je  suis  per¬
suadé  qu’en  racontant  ce  qui  m’est  arrivé  à  ce  sujet-
là,  je  vais  faire  le  récit  de  ce  qui  est  arrivé  à  tous  les
magnétiseurs,  et  de  ce  qui  arrive  journellement  à
ceux  qui  ne  croient  point  encore  au  magnétisme.

Dès  1830,  j’avais  lu  Y  Instruction  pratique  de  De-
leuze,  plusieurs  articles  insérés  dans  les  publications
périodiques ,  et  la  relation  des  expériences  faites  à
l’Hotel-Dieu  de  Paris  par  J.  Dupotet.  Tout  cela
m’avait  amusé  beaucoup  ,  mais  ne  m’avait  pas  cou-


40


DES  CAUSES  QUI  ONT  RETARDE

vaincu ,  et  tous  les  magnétiseurs  ne  me  paraissant
que  des  niais  ou  des  fripons  (j’étais  explicite  dans
mes  jugements),  je  me  permis  cent  fois  sur  leur
compte  maintes  plaisanteries  que  j’ai  de  la  peine  à
me  pardonner  aujourd’hui.  Cependant  j’essayai  de
magnétiser  moi-même  ;  mais ,  soit  manque  de  foi,
soit  manque  de  sy  mpathie  nerveuse  entre  les  sujets
de  mes  expériences  et  moi ,  je  ne  parvins  qu’à  des
résultats  risibles,  si  risibles  que  je  ne  puis  m’empê¬
cher  d’en  rire  encore  quand  je  me  les  rappelle.  Plus
tard  (en  1834),  le  hasard  fit  tomber  entre  mes  mains
quelques  ouvrages  sérieux  que  je  me  sentis  forcé
de  lire  avec  attention.  Entre  autres,  le  livre  de
M.  A.  Bertrand  intitulé  :  Du  magnétisme  animal
en  France ,  me  parut  une  de  ces  compositions  con¬
sciencieuses  qu’on  n’écrit  point  avec  des  billevesées  et
qu’on  ne  publie  qu’après  y  avoir  réfléchi  longtemps.
L’impression  que  me  fit  cet  ouvrage  me  détermina  à
reprendre  mes  expériences  et  à  les  poursuivre  aussi
loin  que  possible.  Cela  dit,  je  me  mis  à  l’œuvre  ;
mais  je  ne  fis  juste  que  la  moitié  de  ce  que  je  m’étais
proposé  de  faire  ;  c’est-à-dire  que  je  magnétisai  une fois
deux  personnes,  dont  l’une  eut  des  pandiculations
après  une  demi-heure  de  passes ,  et  dont  l’autre,  plus
ou  moins  bien  endormie  après  trois  quarts  d’heure
d’efforts,  répondit  (fort  niaisement  il  est  vrai)  aux
questions  que  je  lui  adressai.  Il  est  certain  pour  moi
aujourd’hui  que  si  j’avais  eu  alors  la  patience  de


LA  PROPAGATION  DU  MAGNETISME.


41


recommencer  le  lendemain  ,  j’aurais  déterminé  ,  au
moins  sur  un  de  mes  sujets,  les  phénomènes  du
somnambulisme  complet  ;  mais,  soit  légèreté,  soit
présomption,  j’en  restai  là;  et,  bien  convaincu  d’a¬
voir  atteint  en  fait  de  magnétisme  jusqu’aux  colon¬
nes  d’Hercule,  c’est-à-dire  jusqu’au  nec  plus  ultra
du  possible,  je  crus  devoir,  l’année  suivante,  faire  en¬
trer  cette  proposition  dans  ma  thèse  inaugurale  :

«  «  y  a  quelque  chose  devrai  dans  le  magnétisme
animal,  mais  il  s’en  faut  que  tout  soit  vrai  dans  ce
qu’on  en  a  dit.  Depuis  Mesmer,  qui  n’était  qu’un
charlatan,  jusqu’à  nos  modernes,  parmi  lesquels  on
pourrait  peut-être  compter  plus  d’un  Mesmer,  le
magnétisme  trouva  tour  à  tour  des  fauteurs  fana¬
tiques  et  des  détracteurs  exagérés.  Mais  en  fait  de
science,  il  est  aussi  hasardeux  de  croire  sur  parole
que  de  se  faire  sceptique  par  passion.  Avant  de  ne
rien  admettre  ou  de  ne  rien  nier,  lorsqu’il  s’agit
de  questions  litigieuses,  il  faut  expérimenter,  il
faut  voir.  Or,  c’est  probablement  là  ce  que  n’ont  pas
fait  ou  ce  qu’ont  mal  fait,  ce  qui  pis  est  (j  étais  per¬
suadé  d’avoir  fait  très  bien),  ceux  qui  ont  tout  ad¬
mis  et  ceux  qui  ont  tout  nié.  De  là,  le  merveilleux
ridicule  ou  la  futilité  de  la  plupart  des  articles
magnétisme  de  nos  recueils  encyclopédiques.  »
Dans  la  première  partie  de  cette  dernière  phrase
j’avais  évidemment  en  vue  l’article  de  M.  Rostan,
sur  lequel  tant  de  gens  avaient  crié  haro!  Quant  à


DES  CAUSES  QUI  ONT  RETARDE


42

La  futilité ,  je  connais  plus  d’un  rédacteur  de  «fte-
tionnaire  ou  de  revue  qui  eût  pu  s’attribuer  ma
critique.  Mais  que  réparation  soit  faite  à  M.  le
professeur  Rostan,  qui  non-seulement  eut  le  mérite
de  constater  la  vérité,  mais  qui  eut  le  courage  plus
louable  encore  de  la  dire  ,  alors  qu’elle  était  encore
plus  ridicule  qu’aujourd’hui.

Pour  ce  qui  est  de  l’article  magnétisme  de
M.Bouillaud....  (1),  la  nature  de  cet  ouvrage  m’in¬
terdit  la  polémique.

Yoilà  donc  où  j’en  étais  en  1836,  après  avoir  ex¬
périmenté  moi-même .  Or,  je  déclare  que,  pour  me
conduire  au  point  où  j’en  suis  aujourd’hui,  il  m’a
fallu  un  concours  de  circonstances  qui  ne  doivent
se  reproduire  que  rarement,  un  hasard  presque
prodigieux,  et  une  persévérance  que  je  n’aurais
peut-être  pas  trouvée  en  moi  seul,  si  je  n’avais  eu
pour  m’encourager  des  hommes  éclairés  et  énergi¬
ques  qui  me  montrèrent  la  route  et  m’entraînèrent
après  eux.

Eh  bien  !  je  le  répète;  les  déceptions  qui  me  sont
advenues  ,  les  obstacles  que  j’ai  rencontres,  ils  ont
toujours  dû  et  doivent  encore  aujourd  liai  exister
pour  tout  le  monde.  Cependant  il  est  un  tait  positif  :
c’est  qu’en  matière  de  magnétisme  chacun  ne  croit


(I)  Dictionnaire  de  médecine  et  de  chirurgie  pratiques,  l.xi,
pag.  2ÎKK


LA  PROPAGATION  OU  MAGNETISME*  43

que  ce  qu’il  a  vu  et  bien  vu;  et  comme,  d’après  ce
qui  précède,  il  est  souvent  fort  difficile  de  voir,  on
ne  doit  nullement  s’étonner  de  l’incrédulité  pres¬
que  générale  avec  laquelle  on  accueille  encore  en
France  les  relations  des  magnétiseurs,  quels  que
soient  d’ailleurs  leurs  antécédents  scientifiques  et
moraux.

Au  surplus,  comme  il  est  aisé  d’éviter  un  écueil  bien
signalé,  et  comme,  après  tout/la  chose  sous  plus  d’un
rapport  mérite  qu’on  l’examine  de  près,  tout  nous
porte  à  croire  et  nous  fait  espérer  que  les  plus  in¬
crédules  eux-mêmes  ne  tarderont  pas  à  se  metttre  à
l’œuvre,  et  que  du  concours  de  tant  d’efforts  résul¬
tera  en  peu  de  temps  une  foi  générale,  universelle,
dans  un  ordre  de  faits  destinés,  selon  moi,  à  devenir
dans  tous  les  pays  autant  de  vérités  populaires.


CHAPITRE  HL

CONDITIONS  NECESSAIRES  A  LA  PRODUCTION
DES  PHENOMENES  MAGNETIQUES.


Quelle  que  soit  l’idée  qu’on  se  fasse  du  magné¬
tisme,  quelle  que  soit  la  théorie  à  laquelle  ou  rat-


44  CONDITIONS  NÉCESSAIRES  A  LA  PRODUCTION

tache  les  phénomènes  qu’il  détermine,  il  me  semble
qu’une  déduction  rationnelle  de  cette  théorie  est
que  tous  les  hommes  peuvent  être  tour  à  tour,  et
suivant  les  conditions  physiques  ou  morales  dans
lesquelles  on  les  place,  magnétiseurs  et  magnétisés.
En  effet,  en  invoquant  l’analogie  des  faits  psycho¬
logiques  et  des  caractères  d’anthropologie  qui  nous
sont  connus,  il  n’est  guère  supposable  qu’une  fa¬
culté  dont  est  douée  une  organisation  quelconque
ne  se  retrouve  pas,  au  moins  à  l’état  rudimentaire,
dans  une  organisation  analogue.  Seulement,  il  est
permis  de  penser  que,  sur  un  assez  grand  nombre
d’individus,  l’influence  magnétique,  tout  en  s’exer¬
çant  suivant  sa  nature  et  son  mode  ordinaire,

ù  7

non-seulement  ne  se  manifeste  pas  d’une  manière
appréciable  pour  l’observateur,  mais  encore  échappe
à  la  perception  de  celui  même  qui  en  est  l’objet. —
Je  vais  plus  loin,  je  crois  (abstraction  faite  de  l’in¬
tervention  purement  imaginaire  de  toute  espèce  de
fluide ),  je  crois,  dis-je,  que  cette  influence  s’exerce
constamment,  bien  cpie  d’une  manière  latente,  de
telle  façon  que  tous  les  hommes,  et  peut-être  tous
les  êtres  de  la  nature,  sont  réciproquement  et  inces¬
samment  magnétisés.  Cela  est  subtil,  je  le  sais,  et
bien  éloigné  encore  d’être  susceptible  de  démonstra¬
tion  rigoureuse  ;  mais,  à  tout  prendre,  si  cette  loi,
que  I  on  peut  à  peine  encore  pressentir,  devenait  un
jour  axiome  de  physiologie,  devrait-elle  nouséton-


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  45

ner  davantage  que  les  phénomènes  de  la  pesanteur,
de  la  gravitation ,  etc.?  Non  sans  doute  ;  et  je  ne  serais
nullement  étonné  en  apprenant  que  ce  pouvoir
magique  que  certains  hommes  exercent  sur  leurs
semblables  n’est  qu’un  pouvoir  magnétique.  Des
soldats  qui  ne  l’avaient  jamais  vu  ont  deviné  Na¬
poléon  ;  et  Aristide,  au  dire  de  Platon,  avançait
dans  l’étude  de  la  sagesse  par  cela  seul  qu’il  ha¬
bitait  la  même  maison  que  Socrate,  et  il  avançait
encore  plus  alors  qu’il  habitait  la  même  chambre  ;
enfin,  le  progrès  était  plus  grand  encore,  lorsque  le
disciple,  assis  à  coté  du  maître,  pouvait  en  être  tou¬
ché.  Ces  réflexions,  qui  paraîtront  étranges  à  plus
d’un  profane ,  ne  seront  bien  comprises  que  des
magnétiseurs;  mais  passent  quelques  siècles,  et
cette  simple  idée  que  nous  laissons  tomber  ici  au
hasard  et  sous  forme  de  rêverie,  cette  idée  à  la¬
quelle  un  petit  nombre  de  lecteurs  seulement  pren¬
dront  garde,  et  dont  Voltaire  eût  assurément  fait
autant  de  cas  que  d’une  des  dissertations  quintes-
sentiéesàe  l’hôtel  Rambouillet  ;  cette  idée,  dis-je,  de¬
viendra  peut-être  la  base  d’un  nouveau  et  grand
système  d’anthropologie.  Mais  ce  n’est  point  ici  le
lieu  de  développer  longuement  des  espérances  que
trop  de  gens  encore  trouveraient  extravagantes;
d’ailleurs,  c’est  un  livre  pratique  que  nous  avons
pris  l’engagement  d’écrire.

Quels  sont  les  sujets  qui,  par  leur  sexe,  leur  âge,


46  CONDITIONS  NÉCESSAIRES  À  LA  PRODUCTION

leur  tempérament,  etc.,  sont  les  plus  aptes  à  être
magnétisés?  Yoilàles  questions  à  résoudre,  et  certes
on  peut  affirmer  que  les  faits  dont  la  science  est  au¬
jourd’hui  en  possession  sont  assez  nombreux  pour
constituer  les  éléments  d’une  statistique  concluante.
Notre  propre  expérience,  jointe  à  celle  d’hommes
laborieux  et  intègres,  va  donc  nous  fournir  là-des¬
sus,  les  principes  généraux  qu’il  importe  de  for¬
muler.


§  1er.  Du  sexe.

Les  femmes,  généralement  parlant,  sont  incom¬
parablement  plus  magnétisables  que  les  hommes.
Cela  se  conçoit  aisément,  si  l’on  admet,  ce  qui  est
vrai,  que  la  faculté  magnétique,  c’est-à-dire  celle
qui  rend  apte  à  être  magnétisé,  n’est  qu’une  faculté,
pour  ainsi  dire,  négative,  laquelle  tend  à  rendre
l’âme  et  toute  l’organisation  passives  d’une  puissance
extérieure.  Tout,  chez  les  femmes,  semble  les  en¬
traîner  naturellement  à  cette  sorte  de  dépen¬
dance,  qui,  dans  leur  état  normal,  constitue  chez
la  plupart  d’entre  elles  un  des  traits  saillants  de
leur  organisme  et  de  leurs  mœurs.  Presque  toutes
ressentent  même  le  besoin  d’éprouver  cette  dépen¬
dance  lorsqu’elle  n’est  point  portée  jusqu’à  une
servilité  pénible.  La  domination  (sauf  pour  quelques
exceptions  qui  ressemblent  à  des  anomalies)  serait
au-dessus  de  leurs  forces,  et,  de  leur  propre  aveu,  en


47


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.

dehors  de  leurs  instincts.  Ajoutons  à  cela  que,  si
certaines  propensions  de  lame  sont  de  nature  à  fa¬
voriser  la  réception  de  l’action  magnétique,  les
femmes  bien  plus  que  nous  sont  douées  de  ces  pro¬
pensions.  Ainsi  elles  ont  plus  de  sensibilité,  plus  de
tendance  au  merveilleux,  plus  de  vénération,  moins
d’énergie,  moins  d’orgueil,  et  en  conséquence  de
toutes  ces  choses  une  foi  plus  vive,  ce  qui  constitue,
comme  nous  aurons  l’occasion  de  le  dire  plus  loin,
une  des  conditions  les  plus  nécessaires  à  la  production
des  phénomènes  magnétiques.  Les  hommes  en  géné¬
ral  ne  croient  cpie  difficilement,  et  lorsqu’ils  en  sont
arrivés  à  croire ,  je  11e  dis  pas  seulement  les  choses  les
plus  raisonnables,  mais  les  plus  incontestables ,  ils
ont  souvent  encore  l’impardonnable  faiblesse  de
rougir  de  leurs  croyances.  Yoilà  pourquoi  les
hommes  controversent  la  religion  pendant  que  les
femmes  la  pratiquent  ;  ce  qui  tient  sans  doute  à  ce
que  ces  dernières  ne  saventque  sentir  et  ne  savent  pas
raisonner,  tandis  quedes hommes,  qui  ne  savent  fort
souvent  ni  l’un  ni  l’autre,  raisonnent  et  ne  croient
pas.  Mais  on  pourrait  résumer  dans  un  mot  toutes
ces  considérations,  auxquelles  je  serais  désespéré  de
donner  une  couleur  métaphysique.  Les  femmes  sont
plus  faibles,  plus  délicates,  plus  impressionnables
que  les  hommes  ;  cela  signifie  simplement  que,  rela¬
tivement  à  nous,  le  système  nerveux  est  chez  elles  le
système  prédominant.  Yoilà  la  véritable  cause,  la


48  CONDITIONS  NÉCESSAIRES  A  LA  PRODUCTION

cause  évidente,  palpable,  anatomique  de  leur  im¬
pressionnabilité  magnétique,  et  les  ennemis  de  la
vérité  que  nous  avons  pris  mission  de  propager
manqueraient  de  loyauté,  s’ils  affectaient  d’attri¬
buer  uniquement  à  la  faiblesse  d’esprit  des  femmes
les  prodigieux  phénomènes  que  l’on  parvient  jour¬
nellement  à  développer  sur  un  grand  nombre  d’en¬
tre  elles.  Beaucoup  d’hornmes,  au  surplus,  peuvent
être  magnétisés  et  l’ont  été  en  effet;  mais  la  plupart
de  ceux-là,  il  le  faut  dire,  se  rapprochaient  singuliè  -
rement  des  femmes  par  la  débilité  et  la  délicatesse
de  leur  organisation  ;  ou  bien  encore  ils  se  trouvaien  t
accidentellement  placés  dans  des  conditions  physio¬
logiques  qui  leur  avaient  fait  perdre  pour  un  temps
plus  ou  moins  limité  les  prérogatives  de  leur  sexe.

Sur  douze  femmes  que  j’ai  magnétisées  depuis  un
mois,  j’en  ai  endormi  huit  chez  lesquelles  je  suis
parvenu  à  déterminer  un  somnambulisme  complet  :
trois  dès  la  première  séance;  les  cinq  autres,  après
deux,  trois  et  même  quatre  séances  d’une  demi-heure
chaque. — Par  opposition,  j’avouen’être parvenu  que
trois  fois  à  produire  un  sommeil  complet  chez  des
hommes  bien  portants  ;  mais  n’étant  pas  moi- même
d’une  complexion  très  forte,  je  me  garderai  de  dé¬
duire  une  règle  générale  de  ces  observations.  Elles
prouvent  seulement  d’une  manière  irrécusable  la
disproportion  que  nous  avons  établie  plus  haut,
entre  les  aptitudes  magnétiques  des  deux  sexes.


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  49


§  II.  De  l’âge.

J’ai  magnétisé  un  grand  nombre  d’enfants  depuis
l’âge  de  6  mois  à  5  ans,  et  je  dois  avouer  qu’excepté
sur  quelques  sujets  chétifs,  souffreteux  ou  convales¬
cents,  je  n’ai  jamais  réussi  ;  ce  que  je  m’explique
d’ailleurs  aisément.  Indépendamment  de  ce  que  les
enfants  sont  distraits,  inattentifs,  impatients,  il  est
d’une  part  impossible  de  leur  demander  la  foi,  et
d’autre  part  le  système  nerveux,  enseveli  chez  eux
dans  la  graisse  abondante  qui  arrondit  leurs  formes,
n’a  certainement  pas  encore  acquis  toute  la  suscep¬
tibilité  qu’il  doit  avoir.  Il  est  bien  clair  que  je  ne
parle  ici  que  des  enfants  en  bonne  santé,  car  la  ma¬
ladie  peut  modifier  à  l’infini,  comme  personne  n’en
doute,  les  conditions  organiques  dont  je  parle.  Ce¬
pendant  il  me  paraît,  d’après  mes  propres  expé¬
riences  et  le  petit  nombre  d’observations  que  l’on
trouve  dans  les  livres,  qu’il  est  en  général  difficile
de  magnétiser  complètement  un  enfant  très  jeune,
alors  même  qu’il  est  malade  ;  témoin  le  fait  suivant
relaté  dans  le  rapport  de  M.  Husson  :  «  Un  enfant
de  vingt-huit  mois,  atteint  d’attaques  d'épilepsie ,
fut  magnétisé  chez  M.  Bourdois,  par  M.  Foissac,
le  G  octobre  1827.  Presque  immédiatement  après  le
commencement  des  passes  ,  l’enfant  se  frotta  les
veux,  fléchit  la  tète  de  côté,  l’appuya  sur  un  des


50  CONDITIONS  NÉCESSAIRES  A  LÀ  PRODUCTION

coussins  du  canapé  où  on  l’avait  assis,  bâilla,  s’agita,
se  gratta  la  tête  et  les  oreilles,  parut  combattre  le
sommeil  qui  semblait  vouloir  l’envahir,  et  bientôt
se  releva,  permettez-nous  l’expression,  en  grognant.
Le  besoin  d’uriner  le  prit,  et  après  qu’il  l’eut  satis¬
fait,  il  fut  encore  magnétisé  quelques  instants  ;  mais
comme  cette  fois  la  somnolence  n  était  pas  aussi  pro¬
noncée,  on  cessa  l’expérience.  »  Nous  lisons  dans
une  note  que  ce  petit  garçon  fut  mis  plus  tard  en
somnambulisme  par  M.  Foissac  ;  mais  il  n’en  reste
pas  moins  constant  que  les  enfants  ne  cèdent  pas  à
Faction  magnétique  en  raison  directe  de  leur  fai¬
blesse.

Les  vieillards  aussi  peuvent  être  magnétisés  ;
mais  les  expériences  faites  sur  eux  sont  peu  nom¬
breuses,  et,  pour  mon  compte,  je  ne  puis  en  citer
qu’une  seule  qui  me  soit  personnelle.  L’individu
que  je  magnétisai  était  âgé  de  soixante-douze  ans  ;
il  était  de  haute  taille,  d’un  tempérament  nerveux
bien  caractérisé,  d’un  caractère  doux,  mais  mobile  et
impressionnable  ;  enfin  Pierre  Courtois  (c’était  son
nom)  était  atteint  de  la  gravelle,  et  de  plus  d’une  in¬
continence  d’urine  dont  il  était  fort  difficile  de  préci¬
ser  la  cause.  Le  résultat  le  plus  remarquable  des  pre¬
mières  séances  fut  la  manifestation  subite  et  parfaite¬
ment  insolite  d’une  sorte  de  toux  convulsive  qui  donna
lieu  le  deuxième  jour  à  une  légère  expectoration
sanguinolente*  Enfin,  le  cinquième  jour  (chaque


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  51

séance  ayant  été  d’une  demi-heure),  Courtois  s’en¬
dormit  et  me  parla  pendant  son  sommeil.  Mais  ses
paroles  étaient  confuses,  embarrassées,  presque  dé¬
pourvues  de  sens ,  et  souvent  n’offraient  aucun
rapport  avec  mes  questions.  Les  jours  suivants  je  ne
fus  pas  plus  heureux,  et  je  renonçai  enfin,  après
huit  ou  neuf  jours  de  tentatives  inutiles,  à  pour¬
suivre  une  expérience  qui  me  sembla  ne  devoir  être
d’aucun  profit  ni  pour  moi  ni  pour  mon  malade.

La  première  jeunesse  et  l’adolescence  me  parais¬
sent  donc  être  les  époques  de  la  vie  auxquelles  le
magnétisme  réussit  le  mieux  ;  mais  c’est  surtout  aux
approches  et  dans  les  premiers  temps  de  la  puberté
que  les  jeunes  filles  offrent  le  plus  de  prise  à  son  ac¬
tion.  Cependant  je  dois  ici  à  mes  lecteurs  un  con¬
seil  utile  que  m’a  suggéré  l’expérience.  Il  n’est  pas
sans  danger  de  magnétiser  une  fille  de  quatorze
ou  quinze  ans,  qui  voit  ses  règles  pour  la  première
fois.  Divers  accidents  cérébraux  ou  nerveux  dont
j’ai  été  témoin  en  circonstances  pareilles  motivent
ma  réflexion,  et  m’ont  averti  à  mes  dépens  qu  il
pouvait  être  des  cas,  très  rares  il  est  vrai,  dans  les¬
quels  il  était  bon  d’être  circonspect  dans  la  pratique
du  magnétisme.  Je  déclare  au  reste  que  les  accidents
dont  je  parle  n’ont  eu  absolument  aucune  suite  fâ¬
cheuse  ;  mais  il  n’en  reste  pas  moins  importun  à  un
médecin  d’avoir  lui-même  donné  lieu  à  un  délire  de
plusieurs  jours,  et  non  moins  importun  peut-être  de


52  CONDITIONS  NÉCESSAIRES  A  LA  PRODUCTION

ne  pas  l’avoir  prévu. —  Quelques  observations  ré¬
centes  tendraient  à  me  faire  croire  que  les  femmes  sur
le  point  d’atteindre  à  l’âge  critique  se  retrouvent  pré¬
cisément  dans  les  mêmes  dispositions  que  les  jeunes
filles  depuis  peu  menstruées  ;  et  il  n’est  rien  à  cela
d’étonnant,  puisque  l’apparition  comme  la  cessa¬
tion  des  règles  constituent  véritablement  deux  états
morbides ,  qui,  sans  compter  les  autres  points  d’ana¬
logie  qu’ils  ont  entre  eux,  se  rapprochent  évidem¬
ment  par  le  singulier  retentissement  qu’ils  opèrent
sur  le  système  nerveux  en  général  et  sur  le  cerveau
en  particulier.

§  T1I.  Vu  tempérament.

Toutes  les  somnambules  à  réputation  qu’il  m’a  été
donné  d’approcher,  lesquelles  passent  leur  vie  à  dor¬
mir  et  à  prophétiser  pour  la  stupéfaction  de  leur  pro¬
chain  ;  toutes  celles-là,  dis-je,  m’ont  paru  d’une  cor-
pulence  plus  que  médiocre  et  presque  diaphane,  d’un
aspect  olivâtre  ou  terreux,  d’une  irritabilité  sans
égale  ;  toutes  enfin  m’ont  semblé  réunir  à  leur  sum¬
mum  les  traits  caractéristiques  du  tempérament  ner¬
veux.  C’est  qu’en  effet  ce  sont  surtout  les  sujets  ainsi
constitués  que  l’on  parvient  à  magnétiser  aisément,  et
chez  lesquels  le  somnambulisme  revêt  des  formes  si
extraordinaires  que  le  premier  mouvement  de  l’ob¬
servateur  inexpérimenté  est  d’en  suspecter  la  réalité.
Mais  il  n’est  certainement  pas  indispensable  d’être


53


DES  PHENOMENES  MAGNETIQUES.

affligé  d’une  pareille  constitution  pour  s’endormir  et
devenir  somnambule  sous  l’influence  des  passes.  —
Le  ü  avril  dernier,  je  magnétisai  la  nommée  Angéline
Paulin,  femme  de  chambre  chez  un  de  nos  confrères.
Cette  fille,  âgée  de  29  ans,  remarquable  peut-être  par
l’exiguité  de  son  intelligence,  est  d’une  constitution
véritablement  athlétique  ;  eh  bien!  pourtant,  je  l’en¬
dormis  et  la  mis  en  somnambulisme  dès  la  première
séance.  Elle  ne  fut  pas  lucide ,  il  est  vrai  ;  mais  rien
ne  me  prouve  qu’elle  n’aurait  pas  fini  par  le  de¬
venir.

Les  observations  de  cette  espèce  sont  loin  d’être
rares  ;  mais  des  faits  de  nature  différente  ne  s’infir¬
ment  pas  mutuellement ,  à  moins  d’être  absolument
et  évidemment  contradictoires  ;  et  je  n’ai  certaine¬
ment  pas  cité  celui  d’ Angéline  pour  prouver  que
le  tempérament  nerveux  n’était  point  une  des  condi¬
tions  les  plus  favorables  possibles  au  magnétisme.

Au  surplus,  ce  tempérament  nerveux,  dont  on  fait
tant  de  bruit ,  n’est  pas  toujours  très  facile  à  recon¬
naître  lorsqu’il  n’est  pas  exagéré •  et  comme  ce  livre
sera  peut-être  lu  par  des  personnes  étrangères  aux
études  physiologiques,  et  par  conséquent  n’ayant  pas,
comme  les  médecins,  l’habitude  des  sortes  d’appré¬
ciations  dont  nous  parlons  ,  il  nous  semble  impor¬
tant  d’exprimer  d’une  manière  plus  générale  et  plus
à  la  portée  de  tout  le  monde  le  principe  que  nous
tenons  à  établir.  Nous  dirons  donc  ,  en  faisant  abné-


r>4  CONDITIONS  NECESSAIRES  À  LA  PRODUCTION

galion  du  langage  technique,  que  le  magnétisme
réussit  principalement  chez  les  femmes  délicates
dépourvues  d'embonpoint ,  au  teint  pale  ou  plombé ,
à  sensibilité  vive ,  à  propensions  enthousiastes  et  ar¬
dentes;  chez  les  femmes  enfin  dont  le  meilleur  état  de
santé  est  une  sorte  de  maladie  continue  sans  acuité  et
sans  symptômes  déterminés .

§IV.  De  Vétat  physiologique.

C  est  surtout  chez  les  sujets  amaigris  et  débilités
par  une  affection  chronique  qu’il  est  facile  de  dé-
tennmei  les  phenomenes  magnétiques^  mais  on  se
tromperait  étrangement  si  l’on  pensait  que  les  ma¬
lades  seuls  ou  les  convalescents  fussent  susceptibles
de  présenter  ces  phénomènes.  L’observation  que  j’ai
rapportée  plus  haut  prouve  même  qu’une  parfaite
santé  n’est  point  un  obstacle  insurmontable  à  la  pro¬
duction  du  somnambulisme  artificiel ,  puisqu’An-
géline  Paulin  m’a  déclaré  n’avoir  jamais  été  malade
une  heure  dans  sa  vie.

Mais  un  fait  qui  n’est  pas  moins  certain ,  c’est
qu’une  longue  maladie ,  ou  même  une  maladie  ai¬
guë  ,  mais  de  nature  nerveuse  ou  débilitante,  peut
rendre  en  fort  peu  de  temps  magnétisable  un  sujet
qui  avant  ne  l’eut  pas  été.  —  J’avais  inutilement
tenté  à  plusieurs  reprises  de  magnétiser  mademoiselle
Julie  S  charmante  personne  de  vingt-deux  ans  ,
<1  un  tempérament  lyinphatico-sanguiu ,  et  d’une


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES,  55

admirable  santé,  lorsque,  dans  le  courant  du  mois
de  mars  1839,  cette  demoiselle  fut  atteinte  d’une
fièvre  muqueuse  qui,  après  avoir  revêtu  pendant
quelques  jours  des  caractères  typhoïdes  très  pronon¬
cés,  s’amenda  assez  rapidement  sous  l’influence  de
violents  purgatifs  administrés  coup  sur  coup  (1).
Huit  ou  dix  jours  après  le  début  de  sa  maladie,  ma¬
demoiselle  Julie  pouvait  se  regarder  comme  conva¬
lescente  ,  mais  elle  était  loin  encore  d’avoir  recouvré
ses  forces.  Ce  fut  alors  qu’à  sa  demande  (car  mes
grimaces ,  disait-elle,  l’amusaient  beaucoup)  je  la
magnétisai  en  présence  de  sa  mère  et  de  deux  de  ses
amies.  Mais,  cette  fois,  mon  aimable  cliente  cessa
ses  plaisanteries;  car  après  dix  ou  douze  minutes  de
passes ,  tout  au  plus,  elle  bâilla,  soupira,  se  tré¬
moussa  sur  sa  chaise, puis  s’endormit,  à  la  grande
admiration  des  témoins  qui  se  trouvaient  être  des
esprits  forts  ;  puis  enfin  elle  tomba  dans  un  som¬
nambulisme  complet  pendant  lequel  elle  parla  fort
sérieusement  du  magnétisme.

Ce  fait  n’a  rien  que  de  très  ordinaire,  et  bien  cer¬
tainement  il  ne  serait  point  difficile  de  rassembler  un
grand  nombre  d’observations  semblables.  L’expli¬
cation  qu’on  en  donnerait  serait  d’ailleurs  infiniment
simple;  ni  la  fièvre  rri  les  purgatifs,  en  effet,  n’avaient

(1)  Teinture  alcoolique  de  scammonée  et  de  coloquinte.  —  Je
me  propose  de  publier  des  observations  curieuses  sur  l’emploi
de  ce  médicament  dans  le  traitement  de  la  fièvre  typhoïde.


56  CONDITIONS  NÉCESSAIRES  A  LA  PRODUCTION

fait  acquérir  à  Mlle  Julie  une  faculté  nouvelle;
mais  la  douloureuse  excitation  de  son  système  ner¬
veux  pendant  huit  jours  de  souffrances  avait  aug¬
menté  son  impressionnabilité  :  voilà  pour  le  physi¬
que;  tandis  que  le  mal,  en  usant  son  énergie,  l’avait
privée  de  sa  force  de  résistance  :  voilà  pour  le  moral.
Tout  cela  tombe  sous  les  sens,  et  de  plus  longs
commentaires  nous  feraient  perdre  un  temps  pré¬
cieux.  Nous  dirons  donc  en  nous  résumant  :  QiCil
nest  point  indispensable  d’être  malade  pour  être
magnétisé  avec  succès ,  mais  que  les  maladies ,  surtout
les  maladies  nerveuses ,  telles  que  V hystérie ,  V épi¬
lepsie,  etc. ,  favorisent  singulièrement  la  puissance  de
l’action  magnétique.

§  Y.  Conditions  morales.

On  ne  saurait  douter  que  la  disposition  intellec¬
tuelle  avec  laquelle  chaque  individu  s'offre  ou  se
prête  aux  expériences  n’ait  une  grande  part  dans  le
résultat  de  ces  expériences.  Je  sais  bien  qu’il  est  sou¬
vent  fort  difficile ,  impossible  même  à  l1  expérimen¬
tateur  d’apprécier  cette  disposition  ;  mais  enfin  son
devoir,  s’il  veut  réussir,  est  de  chercher  à  la  pénétrer,
et  même  à  la  modifier  si  elle  lui  est  contraire,  par
le  raisonnement  et  l’insinuation.  Il  est  certains  es¬
prits  auxquels  il  n’est  point  aisé  d’inspirer  la  foi  (1),

(I  )  Nous  dirons  ailleurs  quel  rôle  important  elle  joue  dans  les
expériences  magnétiques.


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  57

(mais  il  en  est  d’autres  qui  se  rendent  volontiers  aux
preuves  fournies  par  un  homme  dont  le  caractère
sait  inspirer  la  confiance.  Ici,  le  succès  peut  dé¬
pendre  d’une  chose  imperceptible,  et  il  n’est  rien
à  négliger  si  l’on  tient  à  y  parvenir.  Il  est  donc  pour
le  moins  utile ,  lorsqu’on  est  sur  le  point  de  magné¬
tiser  une  personne  étrangère  à  la  science,  de  s’expli¬
quer  clairement ,  sérieusement  et  surtout  avec  bien¬
veillance  sur  ce  qu’on  se  propose  de  faire.

Quelquefois  il  existe  entre  le  magnétiseur  et  la
personne  qui  se  livre  à  son  influence  certaine  anti¬
pathie  morale  que  rien  ne  pourrait  dissiper.  Cette
circonstance  est  fâcheuse*  je  la  crois  même  un  ob¬
stacle  insurmontable ,  lorsque  le  sentiment  d’aver¬
sion  dont  nous  parlons  est  principalement  ressenti
par  celui  ou  celle  qu’on  prétend  magnétiser.  Néan¬
moins,  cette  sorte  de  répulsion  morale  peut ,  jusqu’à
un  certain  point,  être  compensée  par  une  grande
disproportion  de  forces  physiques  et  de  volonté  entre
les  deux  sujets.  Le  hasard  m’a  rendu  témoin  de  pa¬
reilles  circonstances;  j’ai  vu  par  exemple  une  jeune
dame  se  prêter  par  politesse  aux  passes  d’un  médecin
pour  lequel  elle  ressentait  involontairement  un  éloi¬
gnement  extrême  ;  le  sommeil  eut  lieu ,  mais  il  fut
agité,  pénible,  et  la  lucidité ,  ordinairement  très  re¬
marquable  de  la  jeune  somnambule,  manqua  tota¬
lement  ce  jour-là ,  au  grand  dépit  des  assistants.


58


CüJN DI'JL  10JN S  ISÉCE SSA  1RES  ,  ETC.
§  V  i.  Conditions  phrénologiques.


Les  volumes  relatifs  des  masses  cérébrales  et  des
centres  nerveux  en  général  jouent  également  ici  un
rôle  important  ;  mais  nous  n’osons  pas  encore  nous
hasarder  sur  le  terrain  mouvant  de  la  phrénologie  ,
et  appuyer  une  science  qui  naît  sur  les  données  trop
incertaines  d’une  science  née  d’hier.

§  \II.  Des  lieux  ,  des  témoins  ,  etc.

Comment  pourrait-on  imaginer  une  expérience
seneuse ,  laite  dans  1  agitation  tumultueuse  d’un
salon ,  par  exemple  ,  au  milieu  de  témoins  ou
bruyants  ,  ou  distraits ,  ou  malveillants ,  ou  seule¬
ment  enfin  incrédules.  Qu’on  explique  comme  on
voudra  la  transmission  réciproque ,  sinon  des  idées,
du  moins  des  dispositions  morales ,  mais  il  est  cer¬
tain  que  cette  transmission  s  effectue.  Dans  toutes
les  réunions ,  quel  que  soit  leur  but ,  il  arrive  tou¬
jours  un  instant,  si  elles  se  prolongent,  où  une  sorte
d’équilibre  indéfinissable  s’établit  entre  toutes  les
pensées  de  ceux  qui  les  composent;  de  telle  manière
qu’une  nuance  uniforme  de  joie  ou  de  plaisir,  de
gaîté  ou  de  tristesse  s’étend  sur  toutes  les  physio¬
nomies,  et  règne  dans  l’appartement  comme  une
sorte  d  atmosphère  commune.  Eh  bien  !  qu’une  ex¬
périence  de  magnétisme  ait  lieu  dans  une  pareille


CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION,  ETC.  59

assemblée  ;  les  influences  réciproques  des  deux  or¬
ganismes  qui  vont  se  mettre  en  rapport  ne  seront-
elles  pas  croisées  en  tous  sens  par  les  influences  ex¬
térieures?  —  Tout  cela  est  abstrait  ;  mais  ,  encore
une  fois  ,  cela  peut  être  ainsi ,  et  tout  au  moins  ne
pouvons  nous  pas  nier  que  cela  soit ,  puisque  rien
ne  nous  prouve  le  contraire.  —  Au  surplus ,  qu’on
explique  le  fait  comme  on  voudra ,  mais  il  existe  :
les  expériences  magnétiques  ne  réussissent  presque
jamais  devant  de  nombreux  témoins.

Il  faut  donc  opérer  dans  le  calme,  autant  cjue  pos¬
sible  dans  la  solitude  et  dans  des  lieux  qui  n’inspi¬
rent  à  l’âme  ni  émotion  ni  contrainte,  et  où  rien
ne  soit  de  nature  à  captiver  trop  vivement  l’atten¬
tion.  —  Quant  aux  témoins,  qu’on  en  restreigne  le
nombre  autant  que  les  circonstances  ou  la  bien¬
séance  le  permettront  ;  qu’on  tâche  surtout  de  les
'>  i  avoir  bienveillants;  mais  encore,  qu’est*il  besoin  de
témoins  ,  si  l’on  ne  fait  du  magnétisme  qu’un  acte
de  charité  et  de  philanthropie  !


CHAPITRE  IV.

ère  I  f

CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION  DES  PHENO

io*  MÈNES  MAGNETIQUES.


0


&


i


Ce  chapitre  étant  un  des  plus  importants  de  ce
manuel ,  nous  allons  mettre  toute  notre  attention  à


60  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION

l’écrire.  Tout  en  nous  aidant  des  ouvrages  de  nos
devanciers  pour  en  compléter  les  détails,  nous  ne
donnerons  pour  certain  que  ce  que  nous  avons  nous-
mêmes  observé,  et  nous  prenons  l’engagement  d’être
fidèle  et  scrupuleux  dans  le  récit  de  nos  observa¬
tions.  C’est  surtout  lorsqu’on  traite  d’un  sujet  nou¬
veau  et  de  faits  extraordinaires ,  qu’il  importe  à  l’é¬
crivain  d’être  rigoureux,  de  ne  rien  imaginer,  et  de
présenter  la  vérité  toute  nue,  sous  sa  véritable  forme,
sous  son  véritable  aspect,  et  sans  jamais  l’altérer
par  un  seul  mot  inexact  ou  faux.  Quant  à  moi,  quel
que  soit  le  merveilleux  des  faits  que  je  raconterai ,
je  n’aurai  jamais  honte  de  les  affirmer  lorsque  je
serai  bien  convaincu  de  leur  existence  ;  mais  il  n’y  a
qu’un  seul  moyen  d’être  convaincu  de  l’existence
des  faits,  c’est  de  les  avoir  vus.

Au  surplus  ,  je  renonce  d’avance  à  toute  espèce
d’interprétation  dogmatique ,  parce  qu’en  lait  de
magnétisme  aucune  théorie  ne  me  paraît  encore
possible.  Cette  théorie,  d’ailleurs,  si  on  entreprenait
de  l’établir,  renverserait  probablement  toutes  nos
idées  physiologiques ,  et  la  physiologie  presque  en¬
tière  serait  à  recommencer.  Le  malheur  ne  serait
pas  grand,  je  le  sais ,  si  la  plupart  des  principes  de
cette  science  sont  erronés  ;  mais  encore  est-il  dange¬
reux  de  substituer  à  d’utiles  erreurs  une  erreur  qui
risquerait,  quant  à  présent,  de  n’être  d’aucun  profit.
Il  pourrait  se  (aire ,  du  reste ,  que  les  faits  magné-


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  61

tiques ,  au  lieu  d’être  contradictoires  à  ceux  qu’ad¬
mettent  et  que  décrivent  les  physiologistes,  ne  fussent
tout  simplement  que  des  faits  d’un  nouveau  genre.
Pour  en  donner  un  exemple  ,  la  vision  à  travers  les
paupières  closes  ou  même  par  l’occiput  n'infirme
pas  nécessairement  notre  théorie  de  l’optique  ;  mais
seulement  on  peut  supposer  que,  en  outre  de  la  vi¬
sion  au  moyen  de  l’œil ,  il  y  ait  un  autre  genre  de
vision  dont  nous  ne  comprenons  pas  encore  le  mé¬
canisme.  —  Socrate  disait  à  ses  disciples  :  «  Tout
ce  qu’on  m’a  enseigné,  toutes  les  sciences  humaines
que  j’ai  étudiées  et  approfondies ,  toutes  les  recher¬
ches  enfin  que  j’ai  faites  sur  le  principe  et  l’essence
des  choses,  ne  m’ont  servi  qu’à  savoir  que  je  ne  sa¬
vais  rien.  »

Les  phénomènes  magnétiques  présentent  dans
leur  développement  quatre  phases  différentes ,  sa-
s avoir:  1°  les  signes  précurseurs  du  sommeil,  2°  le
sommeil,  3°  le  somnambulisme;  4°  enfin  le  réveil.
INous  allons  donc,  pour  procéder  méthodiquement,
consacrer  à  chacune  de  ces  phases  une  des  principales
divisions  de  ce  chapitre.


§  I.  Signes  -précurseurs  du  sommeil.


Ils  sont,  généralement  parlant,  très  complexes  et
fort  difficiles  à  décrire.  Variables  à  l’infini  suivant
les  sujets,  ils  dépendent  non-seulement  de  la  consti-

4


CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION


62

tution  de  ceux-ci ,  mais  encore  de  la  disposition
éventuelle  dans  laquelle  ils  se  trouvent,  des  circon¬
stances  où  ils  sont  placés,  des  témoins  qui  les  ob¬
servent;  enfin,  ils  dépendent  delà  constitution,  de
la  puissance  magnétique,  du  procédé  employé  et  de
la  disposition  mentale  du  magnétiseur. — Une  jeune
somnambule  de  ma  connaissance ,  magnétisée  suc¬
cessivement  par  quatre  personnes ,  s’est  quatre  fois
endormie  d’une  manière  différente.  —  Cependant ,
voici  les  traits  généraux  que  l’on  observe  le  plus
communément  t

a.  La  tête  s’appesantit  ;  mais  ceci  mérite  explica¬
tion.  Il  ne  s’agit  pas  seulement  ici  de  cet  alourdis¬
sement  de  la  pensée  qui  caractérise  une  légère  con¬
gestion  cérébrale,  telle  que  celle  que  pourrait  déter¬
miner  l’application  d’un  corps  chaud  sur  le  front  ;
il  s’agit  d'une  sensation  particulière ,  qu’il  n’est  pas
aisé  de  comprendre  lorsqu’on  ne  l’a  pas  soi-même
éprouvée.  Il  semble  que  la  main  du  magnétiseur
s’appuie  médiatement  sur  le  sommet  et  les  régions
pariétales  de  la  tête  en  pressant  un  corps  élastique
sur  ces  régions ,  qui  deviennent  en  même  temps
le  siège  d’une  vive  sensation  de  chaleur  ou  de
fraîcheur  (ce  qui  est  plus  rare),  alors  pourtant
que  la  main  qui  s’en  approche  n’est  ni  froide,  ni
chaude.

b.  Une  sensation  analogue  à  celle  que  nous  ve-


63


DES  PHENOMENES  MAGNETIQUES.

magnétiseur  y  touche,  et  dessine  le  trajet  des  nerfs
lorsqu’on  fait  des  passes  sur  les  membres.  Quelque¬
fois,  chez  les  sujets  très  nerveux,  c’est  un  fourmil¬
lement  bien  marqué  qui  se  fait  sentir  jusqu’au  bout
des  doigts  ou  des  orteils,  et  ébranle  le  membre  tout
entier  d’un  léger  trémoussement  convulsif.

c.  Les  paupières  éprouvent  un  clignotement  tout
particulier,  qui  devient  de  plus  en  plus  marqué  au  fur
et  à  mesure  que  l’opération  s’avance;  avant  qu’elles
se  ferment  définitivement,  leur  muscle  orbicu-
laire  se  contracte  fortement  à  plusieurs  reprises ,
comme  cela  arrive  lorsque  la  vue  est  fatiguée  d’une
contemplation  prolongée  ou  de  l’aspect  d’un  corps
lumineux.  —  Les  larmes  semblent  aussi  les  humec¬
ter  plus  abondamment  que  dans  l’état  ordinaire  (1).

d.  Le  globe  oculaire ,  aux  approches  du  sommeil,
exécute  plusieurs  mouvements  de  rotation,  après
lesquels  il  se  convulse  définitivement  vers  la  voûte
de  l’orbite,  et  beaucoup  plus  rarement  vers  sa  paroi
inférieure.  —  Ce  signe  n’est  pas  constant;  et  il  arrive
parfois,  on  peut  dire  même  assez  fréquemment,  que
l’œil  reste  fixe  ;  mais  alors  la  pupille  se  dilate,  ce  qui
donne  au  regard  quelque  chose  de  vague  et  d’hébété.
—  Enfin,  il  y  a  quelquefois  strabisme.

e.  La  contraction  spasmodique  des  muscles  de  la
face  chez  quelques  sujets  imprime  à  la  physionomie


(I)  Le  magnétisme  paraît  activer  toutes  les  sécrétions.


64  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION

un  cachet  indéfinissable-,  tandis  que  le  tremblement
convulsif  des  masséter ,  qui  survient  d’intervalle  en
intervalle  chez  d’autres  sujets  ,  fait  claquer  les  ar¬
cades  dentaires  l’une  contre  l’autre  avec  une  in¬
croyable  rapidité.

f.  Très  fréquemment  (  et  nous  verrons  que  cette
circonstance  se  représente  au  réveil)  les  fonctions
de  l’estomac  éprouvent  un  trouble  passager,  mais
bien  manifeste  ;  ainsi ,  ce  sont  des  nausees ,  des
régurgitations,  et  peut-être  meme  des  vomissements,
quoique  je  n’en  aie  jamais  observé.

g.  Le  pouls  est  tantôt  ralenti ,  tantôt  accéléré  ,
sans  qu’il  soit  possible  de  préciser  les  circonstances
qui  donnent  lieu  à  l’un  ou  à  l’autre  de  ces  deux
symptômes  opposés;  mais,  à  peu  près  constamment,
il  y  a  augmentation  de  chaleur  à  la  peau.

h»  La  respiration  ,  d’abord  évidemment  ralentie ,
devient  ensuite  suspicieuse  et  haletante.  La  poitrine
est  comme  comprimée  par  une  force  physique  ,  et
j’ai  vu  souvent  un  point  douloureux  se  manifester
subitement  à  la  région  sous-sternale,  et  persister
jusqu’au  sommeil.  Viennent  ensuite  des  bâillements
fréquents  ,  prolongés  et  irrésistibles;  un  malaise  gé¬
néral,  une  toux  nerveuse,  et  parfois  du  hoquet;
mais  c’est  principalement  au  réveil  que  j  ai  eu
l’occasion  de  constater  ces  deux  derniers  caractères,
qui  sont  d’ailleurs  très  loin  d’être  fréquents.

i.  Ce  qui  est  beaucoup  moins  rare  ,  c’est  une  sorte


65


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.

d’hilarité  sans  motif,  hilarité  bizarre,  souvent  fort
plaisante,  qui  se  traduit  par  un  rire  extraordinaire,
inextinguible,  et  ne  cesse  qu’au  moment  du  som¬
meil.

A.  Enfin,  le  corps  entier  peut  être  pris  de  convul¬
sions  violentes,  de  ces  convulsions  qui  constituaient
les  crises  de  Mesmer,  mais  qui  ne  sont  guère  de  nos
jours  que  le  résultat  de  circonstances  accidentelles  ,
apparentes  ou  non  pour  l’observateur.  —  Il  n’est
rien  de  plus  commun,  au  contraire  ,  qu’une  espèce
de  soubresauts  qu’on  prendrait  pour  les  effets  ino¬
pinés  de  décharges  électriques.  La  plus  légère  agita¬
tion  préexistante  à  l’opération  ne  manque  presque
jamais  d’y  donner  lieu.

Il  peut  arriver  que  tous  ces  prodromes  existent
simultanément  sur  le  même  sujet  et  dans  la  même
séance  ;  mais  ce  n’est  pas  l’ordinaire  qu’il  en  soit
ainsi.  Une  observation  importante  à  faire  ,  c’est
qu’ils  sont  en  général  d’autant  plus  prononcés  que
le  sujet  est  moins  accoutumé  au  magnétisme.  —
Madame  Hortense***  (1),  pendant  que  je  la  magné¬
tise,  cause  et  plaisante  avec  moi  sans  la  moindre
émotion  jusqu’à  l’instant  où  le  sommeil  vient  à
clore  brusquement  sa  paupière ,  et,  dès  la  première
seconde,  ce  sommeil  est  un  somnambulisme  parfait.

(t  )  Cette  jeune  dame ,  dont  j’aurai  l’occasion  de  parler  sou¬
vent  ,  est  la  plus  remarquable  somnambule  que  j’aie  vue  dans
ma  vie.


66  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION

La  manière  dont  s’endormait  Paul  Villagrand ,
Tun  des  sujets  soumis  à  l'observation  de  MM.  les
commissaiies  de  1 826  j  est  des  plus  remarquables.
Nous  allons  en  emprunter  la  relation  à  M.  Foissac:

“  On  ne  trouve  dans  les  ouvrages  de  magnétisme
aucun  exemple  des  effets  que  Paul  éprouvait  avant
dentiei  en  somnambulisme.  Les  premières  passes
excitaient  d  abord  son  liilante  ;  mais  au  bout  de
deux  minutes,  sa  figure  devenait  sérieuse  et  peignait
1  étonnement.  *Iout  le  corps  était  agite  de  secousses
partielles  ou  générales,  ressemblant  à  celles  que  dé¬
termine  1  action  de  l’électricité.  Les  paupières  s’éle¬
vaient  et  s  abaissaient  en  suivant  la  direction  de
mes  doigts  avec  une  précision  mécanique;  bientôt
toute  la  tête  participait  à  ce  mouvement.  Si  je  m’é¬
loignais,  il  s  avançait  comme  attiré  par  un  aimant;
si  ma  main  s’arrêtait  à  quelques  pouces  de  distance
de  ses  yeux,  il  reculait  la  tête  avec  un  air  effrayé;
si  je  faisais  des  passes  avec  les  deux  mains,  il  portait
rapidement  ses  yeux  de  l’une  à  l’autre  ;  bientôt  il  en
saisissait  une,  me  pinçait  fortement  les  doigts ,  et  les
quittait  presque  aussitôt  pour  suivre  les  mouvements
de  l’autre.  Quelquefois  il  avançait  sa  figure  vers  ma
main,  et  semblait  craindre  pourtant  de  la  toucher;
il  la  flairait  ;  tout  à  coup,  il  ouvrait  la  bouche  pour
la  saisir;  mais  ses  lèvres  l’avaient  à  peine  effleurée,
qu’il  se  retirait  avec  effroi.

'■  ^  ttous  arriva  souvent,  à  la  Charité,  de  l’engager


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  67

à  se  tenir  immobile  pendant  l’opération  magnétique.
Nous  placions  une  montre  devant  lui,  en  l’invitant
de  nous  prévenir  lorsque  la  troisième  minute  serait
écoulée;  il  le  promettait,  et  fixait  les  yeux  sur  cette
montre.  Pendant  la  première  minute ,  il  restai
tranquille;  mais  à  la  seconde,  ses  yeux  allaient  avec
rapidité  de  la  montre  à  mes  doigts,  et  de  ceux-ci  à
la  montre  ;  enfin ,  à  la  troisième ,  après  de  vains  ef¬
forts,  il  semblait  perdre  le  souvenir  et  la  volonté ,  et
ne  s’occupait  que  de  ma  main.  On  avait  beau  lui
rappeler  sa  promesse ,  le  pincer,  le  tirer  par  les  che¬
veux  ,  il  était  insensible  à  tout.  Si  je  lui  adressais  la
parole  ,  il  répétait  à  plusieurs  reprises  ,  comme  un
éclio  fidèle ,  le  dernier  mot  de  ma  phrase  ,  avec  des
inflexions  de  voix  différentes  et  fort  bizarres;  mais
à  mesure  que  le  sommeil  s’emparait  de  lui ,  sa  voix
s’affaiblissait,  il  prononçait  ce  mot  plus  bas  et  moins
distinctement ,  et  enfin  ses  lèvres ,  ne  pouvant  plus
émettre  de  sons,  faisaient  encore  un  mouvement  pour
articuler  la  première  syllabe.  Lorsque  je  voulais  ar¬
rêter  cette  pantomime  amusante,  il  me  suffisait  de
placer  une  main  sur  l’épigastre  du  malade  ;  aussitôt
il  baissait  la  tête  et  ne  tardait  pas  à  pousser  un  long
soupir,  qui  était  le  signe  précurseur  du  somnambu¬
lisme.  Si  je  lui  demandais  alors  ce  que  le  magné¬
tisme  lui  faisait  épouver,  il  répondait  qu’il  voyait
d’abord  mes  doigts  multiples,  lumineux,  et  s’allon¬
geant  quelquefois  de  manière  à  lui  faire  croire  qu’ils


68  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION


allaient  lui  crever  les  yeux  ;  qu’ensuite  ses  idées
s’obscurcissaient  ;  que  sa  vue  était  tout  éblouie ,  et
qu’il  était  sous  l’empire  d’une  véritable  fascination.
A  son  réveil,  toutes  ces  circonstances  étaient  effacées
de  sa  mémoire;  il  répondait  naturellement  à  nos
questions ,  et  croyait  avoir  obéi  à  l’injonction  de  se
tenir  tranquille.  »

J’avoue  n’avoir  jamais  rien  observé  de  pareil  à
ce  que  l’on  vient  de  lire  ;  mais  bien  que  le  fait  rap¬
porté  par  M.  Foissac  me  paraisse  des  plus  curieux  ,
je  pourrais  en  produire  qui  peut-être  n’auraient  pas
moins  d’intérêt.  En  efïet ,  ainsi  que  je  l’ai  fait  re¬
marquer  au  commencement  de  ce  chapitre ,  rien
n’est  plus  varié  que  les  signes  précurseurs  du  som¬
meil  magnétique;  et  pour  en  donner  une  idée  com¬
plète,  il  faudrait  presque  faire  autant  de  descriptions
qu’on  a  magnétisé  de  sujets.  Au  surplus,  ce  que
nous  disons  ici  des  signes  sensibles  est  sans  doute
applicable  aux  transactions  morales,  dont  ils  ne  sont
peut-être  que  la  traduction  matérielle.  Or,  on  sait
quelles  prodigieuses  différences  il  existe  entre  la
trempe  des  divers  intellects;  mais  tous  ,  dans  cette
circonstance,  subissent,  à  l’anxiété  près ,  les  modifi¬
cations  graduées  que  produit  une  somnolence  natu¬
relle  ;  c’est-à-dire  que  l’âme  se  retranche  peu  à  peu
en  elle-même  au  fur  et  à  mesure  que  les  sens  suspen¬
dent  leurs  fonctions,  jusqu’à  ce  qu’enfin  la  pensée,
complètement  privée  d’excitations  extérieures ,  ne


DES  PHENOMENES  MAGNETIQUES.  69

vive  plus  que  de  sa  puissance  intime  5  car  le  sommeil
est  une  vie  d’intuition,  lorsqu’il  est  encore  une  vie.

Avant  de  terminer  ce  qui  se  rapporte  aux  signes
précurseurs  du  sommeil  magnétique,  nous  allons
résumer  en  quelques  phrases  ce  qu’il  y  a  de  prati¬
que  dans  les  pages  qu’011  vient  de  lire.  Ainsi  nous
dirons  :

1°  Que  ces  signes  n’ont  rien  de  constant.

2°  Qu’ils  sont  d’autant  plus  marqués  (a),  que  le
sujet  sur  lequel  on  fait  l’expérience  n’a  point  encore
été  magnétisé  ou  qu’il  ne  l’a  été  qu’un  petit  nombre
de  fois,  ou  bien  enfin  qu’il  ne  l’a  jamais  été  par  le
magnétiseur  actuel  (b)  ^  qu  il  offre  volontairement
une  résistance  morale  à  l’action  magnétique  (c)  ;
qu’il  entre  plus  d’énergie  que  de  bienveillance  dans
l’acte  du  magnétiseur  (1).

3°  Enfin,  que  la  durée  de  ces  prodromes,  qui
ne  se  manifestent  qu’à  demi  ou  ne  se  manifes¬
tent  pas  du  tout  chez  les  sujets  réfractaires  au
magnétisme,  est  subordonnée,  comme  on  le  de¬
vine  d’ailleurs  aisément,  à  la  présence  ou  à  l’absence
des  diverses  conditions  que  nous  avons  signalées
dans  le  chapitre  précédent  comme  favorisant  l’ac¬
tion  magnétique.

(i)  Par  énergie  j’entends  parler  ici  de  la  volonté.  Les  cha¬
pitres  suivants  donneront  mieux  l’intelligence  de  ce  passage.


70  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION
§  II.  Du  sommeil  magnétique .


Les  hommes,  en  général,  ne  cherchent  le  repos
que  lorsqu’ils  en  éprouvent  le  besoin  ;  et,  comme
ce  repos,  ils  11e  le  prennent  qu’à  des  heures  détermi¬
nées  et  peu  variables,  il  en  résulte  que  leur  sommeil
quotidien,  alors  même  qu’il  n’est  pas  pour  eux  un
besoin  réel,  se  trouve  être  encore  un  acte  d’habi¬


tude  que  la  nature  même  de  leur  organisation  les


pousse  presque  irrésistiblement  à  accomplir.  Mais,
que,  au  milieu  de  ces  tumultueuses  agitations  de  sa
vie  active,  on  aille  surprendre  un  homme,  juste  au
moment  où  il  a  surtout  coutume  d’exercer  son  esprit
ou  son  corps,  et  que,  par  un  moyen  quelconque,  on
arrive  à  le  plonger  subitement  dans  le  sommeil,  est-
il  supposable  que  ce  sommeil  impromptu  soit  pour
1  homme  dont  nous  parlons  l’analogue  du  repos
réparateur  qui  vient  chaque  jour  à  intervalles
égaux  rafraîchir  sa  pensée  et  ses  sens?  Eh!  non
sans  doute,  parce  qu’eu  violentant  la  nature  011
la  fait  sortir  de  ses  lois  ;  et  voilà  précisément
le  fait  du  sommeil  magnétique.  Au  surplus  ,  cette


espèce  de  sommeil  (que  nous  n’avons  nullement
après  tout  la  prétention  d’expliquer),  si  l’on  n’y
comprend  pas  le  somnambulisme ,  11e  constitue ,
a  vrai  dire,  qu’un  temps  très  limité  et  le  plus
souvent  même  parfaitement  inappréciable  quant
a  sa  durée  dans  l’ensemble  et  la  succession  des  plié-


UES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  71

nomènes  magnétiques. — On  magnétise  un  indi¬
vidu  ;  vous  le  croyez  endormi,  et  voilà  que  le  seul
contact  de  votre  main  lui  fait  ouvrir  les  yeux.
Je  vous  dis  moi  qu’il  ne  dormait  pas.  — Mais  on  ne
l’éveille  point  en  le  touchant.  Parlez-lui  alors  ;  il
vous  répondra,  car  je  vous  déclare  qu’il  est  en  som¬
nambulisme.

§  III.  Va  somnambulisme.

Le  somnambulisme  est  un  état  fort  singulier,  et
passablement  mal  étudié  jusqu’à  présent.  Dépen¬
dant  de  circonstances  extérieures  (les  passes  magné¬
tiques  )  ou  de  conditions  intérieures  qui  échappent
à  nos  moyens  d’investigation,  il  se  présente  à  nous
sous  deux  formes  principales  que  nous  allons  es¬
sayer  de  décrire.  La  première  de  ces  formes  est  le
somnambulisme  proprement  dit,  et  la  seconde  le
somnambulisme  lucide.

Du  somnambulisme  proprement  dit.

Si  un  homme  se  trouvait  privé  en  naissant  de  toute
espèce  de  sens,  soit  externes,  soit  internes;  c’est-à-
dire  s’il  existait  un  homme  qui  pût  vivre  sans  vue,
sans  ouïe,  sans  odorat,  sans  organes  sensibles,  et  en¬
fin  sans  la  moindre  perception  de  ce  qui  se  passerait
en  lui ,  je  maintiens  que,  à  moins  d’admettre  la  révé¬
lation  divine,  il  serait  absolument  impossible  que
cet  homme  eut  une  seule  idée.  —  Cette  image  est


72  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION

à  mon  avis  celle  du  sommeil  profond ,  pendant
lequel  une  rupture  complète  mais  parfaitement
inexplicable  s’est  effectuée  entre  Vaine  et  les  or¬
ganes  .

Que  si  au  contraire  on  suppose  que  l’homme
dont  nous  parlons  perçoive  seulement  les  actes  phy¬
siologiques  de  sa  vie  intérieure ,  cet  homme  aura
une  sensation  et  partant  une  idée,  celle  de  son
existence.  Bien  plus  (chose  mipoi tante  delà  theoiie
que  je  cherche  à  établir),  il  est  très  vraisemblable
que,  dans  ce  cas,  cette  idée  unique  se  developpeiait
et  se  perfectionnerait  au-dela  de  tout  ce  que  nous
pouvons  imaginer,  par  cela  meme  qu  elle  seiait  a
elle  seule  l’élément  incessant  de  tout  une  vie  de
sensation  et  de  réflexion.  —  "V oila  exactement  1  in¬
tuition  des  somnambules  isolés  et  non  lucides.

Supposons  maintenant  l’existence  d’un  des  sens
de  la  vie  de  relation,  mais  d’un  seul,  de  1  ouïe,  par
exemple,  jointe  au  jeu  normal  de  quelques-unes  seu¬
lement  desA facultés  instinctives  ou  intellectuelles,  ou
bien  au  jeu  incomplet  de  toutes  les  facultés  ;  lapensce
dès  lors,  se  complique,  puisqu  elle  peut  s  alimenter
de  sensations  multiples  et  variées }  et  si  la  volonté
parvient  à  se  transmettre  aux  organes  de  la\oix,
c’est  la  somniloquie  (a)  ;  ou  si  la  volonté  réagit  sur
les  muscles  de  la  locomotion,  c’est  le  véritable  som¬
nambulisme  avec  perception  des  sons.

Cela  posé,  il  est  clair  que  le  somnambulisme  se


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  73

rapprochera  d’autant  plus  de  la  vie  réelle  qu’il
y  aura  plus  de  sens  et  plus  de  facultés  éveillés.
Mais  aussi ,  observons  que  plus  il  sera  complet
moins  il  sera  parfait,  attendu  que,  par  suite  d’un
système  de  compensation  qui  paraît  inhérent  à
notre  nature,  nos  sensations  perdent  de  leur  perfec¬
tion  en  se  multipliant.

Ce  qu’on  vient  de  lire  nous  semble  pouvoir  s’ap¬
pliquer  exactement  à  toutes  les  espèces  de  somnam¬
bulismes,  et  je  ne  comprends  pas  pourquoi  des
auteurs  doués  de  bon  sens  et  d’esprit  d’observation
se  sont  plus  jusqu’à  présent  à  nous  faire  du  som¬
nambulisme  naturel  et  du  somnambulisme  magné¬
tique  deux  entités  absolument  différentes.  Une  seule
circonstance  est  peut-être  susceptible  de  les  justifier,
c’est  la  permanence  du  rapport  nerveux ,  magnéti¬
que  ,  comme  on  voudra  l’appeler,  en  un  mot  de
cette  sorte  d’association  organique  qui,  dans  un  assez
grand  nombre  île  cas ,  semble  mettre  le  somnambule
magnétique  dans  la  dépendance  explicite  de  son
magnétiseur.  Mais  que  dira-t-on  alors  des  somnam¬
bules  qui  s’endorment  en  se  magnétisant  eux-
mêmes  (1)  ?

Actuellement  que  nous  avons  établi  sommaire¬
ment  des  principes  généraux,  que  nous  discuterons
peut-être  un  jour  plus  longuement  dans  un  ouvrage


A)  Le  fait  existe,  je  l’ai  vu.


74  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION


spécial,  nous  allons  procéder  à  l’examen  des  phéno¬
mènes  du  somnambulisme  en  étudiant  successive¬
ment  les  appareils  intellectuels  et  sensitifs  chez  les
somnambules  observés  jusqu’à  présent.

§  V.  Intelligence  et  facultés  morales .

Ces  facultés  sontsurbordonnées  à  deux  conditions
capitales  :  la  première  est  leur  état  normal  pendant
la  veille;  la  seconde  le  degré  de  somnambulisme
dans  lequel  se  trouvent  les  magnétisés.  Lors  des
premières  expériences  rintelligence  est  ordinaire¬
ment  confuse,  et  les  sujets,  tout  en  exprimant  des
idées  vraies,  ne  savent  pas  coordonner  ces  idées ,  et
sont  presque  toujours  incapables  de  faire  ou  de  com¬
prendre  un  raisonnement  suivi.  D’ailleurs,  lorsqu’il
existe  un  engourdissement  absolu  de  tous  les  sens
externes,  de  telle  sorte  qu’il  n’est  possible  qu’au  ma¬
gnétiseur  de  se  faire  entendre  du  somnambule,  celui-
ci  est  taciturne  et  ne  parle  guère  que  pour  répondre
aux  questions  que  le  premier  lui  adresse.  Cependant,
comme  il  sent  quelquefois  admirablement  bien  ce  qui
se  passe  en  lui,  il  réfléchit  sur  cette  sensation ,  et  il
n’est  point  rare  qu’il  exprime  tout  haut  rétonnement
qu’il  en  éprouve.  La  mémoire  est  aussi  chez  lui
une  des  premières  facultés  dont  on  puisse  constater
l’existence.  Dès  le  principe,  la  plupart  des  somnam¬
bules  se  rappellent  avec  une  étonnante  précision


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  75

tous  les  événements  qui  leur  sont  arrivés,  quelque¬
fois  depuis  si  longtemps  qu’ils  en  avaient  absolu¬
ment  perdu  le  souvenir  pendant  l’état  de  veille  ;
mais  leur  tendance  la  plus  évidente  alors  est  de  ne
parler  et  de  ne  s’occuper  que  des  choses  qui  les  con¬
cernent  personnellement.  Leur  santé  surtout,  alors
même  que  l’expérience  est  faite  sur  des  sujets  bien
portants,  leur  santé,  dis-je,  les  préoccupe  singulière¬
ment  ;  aussi ,  les  premières  questions  qu’un  magné¬
tiseur  bienveillant  adresse  à  son  somnambule  doi¬
vent-elles  porter  sur  cet  objet.

Plus  tard,  bien  que  P  isolement  persévère,  l’intel¬
ligence  se  développe  ,  et  on  ne  tarde  pas  à  arriver  à
un  point  où  toutes  les  facultés  de  l’âme  présentent
une  exaltation  des  plus  remarquables.  On  s’en  con¬
vainc  en  s’adressant  séparément  à  chacune  de  ces
facultés.  G  est  la  mémoire  qui  est  devenue  prodi¬
gieuse,  c’est  la  sensibilité  qui  est  exquise;  c’est  l’a-
mour-propre,  la  vanité,  la  ruse,  etc. ,  qui  se  mettnet
en  jeu  à  la  moindre  occasion  qu’on  leur  en  donne;
mais  observons  que  je  n’entends  parler  ici  que  des
somnambules  habitués  déjà  depuis  un  certain  temps
au  magnétisme.

Lne  faculté  remarquable  que  développe  aussi  le
somnambulisme  est  l’appréciation  du  temps.  Un
somnambule  n’a  nullement  besoin  d’être  lucide  pour
indiquer  l’heure  que  marque  une  montre  qui  mar¬
che  bien


76


CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION


J’avais  un  jour  magnétisé  une  jeune  daine  de  la
rue  Saint-Dominique  ,  et  je  lui  demandai  quelle
heure  il  était.

—  Quatre  heures  trois  quarts  ,  me  répondit-elle.

Je  tirai  ma  montre ,  il  était  en  effet  quatre  heures

trois  quarts.

—  Vous  avez  donc  vu  l’heure  à  ma  montre  ,  ma¬
dame  ?

— -  K on  monsieur.

—  Où  donc  F  avez-vous  vue?

-—Je  ne  Fai  vue  nulle  part.

—  Alors,  comment  la  savez-vous?

—  Je  la  sais.

—  Mais  encore?...

' —  Je  la  sens.

J’ai  répété  cent  fois  cette  expérience  avec  succès
sur  d’autres  sujets.

De  très  fréquentes  expériences  finissent  par  don¬
ner  au  somnambulisme  (tant  qu’il  n’est  point  lucide)
la  plus  parfaite  ressemblance  avec  l’état  de  veille.

Madame  Hortense  ***,  pendant  son  sommeil  ,
raisonne  et  converse  avec  moi  des  sujets  métaphy¬
siques  les  plus  délicats  ;  souvent  elle  m’embarrasse
par  la  vivacité  de  ses  réparties  ou  la  subtilité  de  sa
controverse.  Son  langage  est  brillant,  facile,  souvent
métaphorique,  et  quelquefois  pittoresque,  mais  sans
pour  cela  cesser  d’être  vrai.  Madame  Hortense  ***
est  à  la  vérité  une  personne  de  sens  et  de  beaucoup


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  77

d’esprit,  mais  elle  est  loin,  infiniment  loin,  d’avoir
dans  son  état  habituel  la  facilité  de  pensée  et  d’élo¬
cution  que  lui  donne  le  sommeil  magnétique.

On  sait  que  le  bonhomme  La  Fontaine  a  écrit  en
dormant  sa  fable  des  Deux  pigeons ,  délicieuse  poésie
où  se  réfléchissent  à  l’enviles  deux  facultés  dominan  tes
de  notre  grand  fabuliste,  la  candeur  et  la  sensibilité.

Les  instincts,  tels  que  la  faim,  la  soif,  les  afïec-
tions,  etc.,  se  font  également  sentir  chez  les  som¬
nambules,  et  il  est  certaines  questions  sur  lesquelles
il  serait  inconvenant  pour  ne  point  dire  immoral
de  mettre  leur  franchise  à  l’épreuve.  Disons  pourtant
qu’après  un  petit  nombre  de  séances,  pour  peu  qu’ils
aient  en  eux  les  habitudes  que  donne  une  bonne
éducation,  ils  tardent  peu  à  substituer  pendant  leur
sommeil  le  sentiment  des  bienséances  aux  inspira¬
tions  quelquefois  brutales  de  la  nature.  Ce  senti¬
ment  peut  même  aller  chez  eux  jusqu’à  l’exagéra¬
tion.  Quelques  réflexions  purement  médicales  m’ont
valu  de  la  part  d’une  jeune  dame  de  vertes  répri¬
mandes  dont  rirent  les  assistants.

Peut-être  devrions-nous  énoncer  ici  quelques-unes
des  facultés  qui ,  bien  que  beaucoup  plus  évidentes
pendant  le  sommeil  lucide,  existent  pourtant  aussi
dans  le  somnambulisme  ordinaire;  mais,  pour  éviter
des  redites  fastidieuses ,  nous  renvoyons  nos  lecteurs
aux  paragraphes  suivants  ,  et  nous  passons  de  suite
à  l’examen  des  phénomènes  de  la  vie  de  relation.


78  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION


§  YI.  Ve  l'isolement.

Nous  avons  tout  à  l’heure  exprimé  d’une  manière
métaphorique  et  pourtant  très  exacte  ce  qu’il  faut
entendre  par  ce  mot.  Il  signifie,  dans  le  sens  où  nous
l’employons ,  la  suspension  complète  des  fonctions
de  relation,  c’est-à-dire  l’engourdissement  absolu
des  sens  externes ,  de  telle  sorte  que  le  somnambule
ne  perçoit  plus  d’autres  sensations  que  celles  qui
lui  viennent  directement  de  son  magnétiseur.  Ainsi  :

a .  Les  yeux  sont  fermés  ;  mais  alors  que  l’on  par¬
vient  àentr’ouvrir  mécaniquement  les  paupières,  ce
qui  d’ailleurs  ne  se  fait  qu’assez  difficilement,  le  som¬
nambule  ne  voit  pas.  11  est  trop  aisé  de  se  convaincre
d’un  pareil  fait  pour  qu’il  nous  soit  besoin  de  citer
des  observations  à  son  appui.  L’œil,  dans  ce  cas,  est
terne,  sans  expression,  et  convulsé  vers  une  des
parois  de  l’orbite  ,  ordinairement  vers  la  supé¬
rieure.

b.  Les  somnambules  n’entendent  pas,  ou  du
moins  n’entendent  que  les  paroles  qui  leur  sont
adressées  par  leur  magnétiseur.  —  Bien  longtemps
avant  les  expériences  faites  en  1826  à  T  Hôtel-Dieu
de  Paris ,  il  n’y  avait  à  ce  sujet  aucune  incertitude
dans  l’esprit  des  magnétiseurs  ;  mais  les  témoignages
d’hommes  aussi  connus  que  MM.  Husson,  Réca-
mier,  etc.,  ne  doivent  actuellement  laisser  de  doutes


DES  PliElNOMKNES  MAGNKTIQURS.  79

dans  l’esprit  de  personne.  —  Il  n’est  pas  aisé  de  con¬
trefaire  le  sourd  ,  surtout  avec  des  médecins»  —  Par
opposition,  Fouie  des  somnambules  acquiert,  relati¬
vement  à  la  voix  de  la  personne  qui  les  magnétise,
une  délicatesse  inaccoutumée  et  quelquefois  extrême.
En  voici  un  exemple.  Dans  le  courant  du  mois  de
mars  1840,  je  magnétisai  en  présence  d’un  assez
grand  nombre  de  personnes  une  jeune  fdle  nommée
Adèle  Défossey,  sur  laquelle  j’avais  déjà  tenté  plusieurs
expériences.  Cette  jeune  lille  d’une  santé  très  frêle
et  d’une  intelligence  plus  chétive  encore,  s’endor¬
mait  au  bout  de  dix  ou  douze  minutes  ,  tombait
immédiatement  dans  le  somnambulisme  et  dans
un  isolement  parfait.  Le  jour  dont  je  parle  ,  en  rai¬
son  sans  doute  des  nombreux  témoins  que  j’avais
réunis ,  je  mis  un  peu  plus  de  temps  que  de  coutume
à  l’endormir;  mais  enfin  sa  paupière  s’appesantit  et
se  ferma,  elle  poussa  un  profond  soupir,  sa  tête
tomba  sur  sa  poitrine,  et  je  crus  pouvoir  l’interro-

OPV  •

—  Donnez-vous  Adèle  ?

—  Oui  monsieur  (1).

—  Qui  est-ce  qui  vous  a  endormie?

—  C’est  vous.

—  Cela  vous  fait-il  plaisir  qu’on  vous  endorme?

(1)  Il  est  à  remarquer  que  tous  les  somnambules  n’ont  pas  la
conscience  de  leur  état,  et  que  plusieurs,  surtout  lors  des  pre¬
mières  e\ périr  nccs,  sont  très  éloignés  de  penser  qu’ils  dorment.


80  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION


— -  Ca  ne  me  fait  pas  de  peine.

Un  des  assistants  ayant  fait  une  réflexion  plaisante
à  côté  d'elle,  je  continuai  :

- —  Entendez-vous,  Adèle?

— »  Quoi?

—  Ce  que  l’on  vient  de  dire?

* —  Je  n’ai  rien  entendu.

—  Pourtant  on  a  parlé  ;  nous  ne  sommes  pas  seuls

•  •

ici.

— -  Je  le  sais  bien.

— .  Connaissez-vous  ces  messieurs  ?

—  Je  ne  les  vois  pas.

—  Mais  vous  les  avez  vus?

—  Oui ,  mais  je  ne  les  vois  plus.

. —  Et  moi ,  me  voyez-vous  ?

Adèle  hésita  et  finit  par  répondre  :  —  Non  mon¬
sieur.

A  cet  instant ,  un  de  mes  amis  qui  avait  gonflé  en
l'insufflant  de  son  haleine  un  sac  de  fort  papier,  le
lit  éclater  en  le  frappant  violemment  sur  sa  main,  et
de  manière  à  produire  un  son  excessivement  écla¬
tant.  Adèle  ne  fit  pas  le  moindre  mouvement,  et  sa
physionomie  ne  dénota  pas  la  plus  légère  émotion.
Nous  ne  remarquâmes  pas  même  cet  imperceptible
clignotement  de  paupière  qu’avait  présenté  la  fille
Sanson  à  l’ Hôtel-Dieu  ,  alors  qu’on  avait  jeté  à
côté  d’elle  un  bassin  de  métal  sur  le  parquet.  Adèle
en  un  mot  n’avait  rien  entendu.  —  U  s’engagea


81


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.

alors  parmi  les  assistants  une  conversation  animée
et  bruyante ,  pendant  laquelle  je  continuai  à  m’en¬
tretenir  à  voix  très  basse  avec  notre  somnambule,
absolument  comme  si  j’eusse  été  seul  avec  elle  et
dans  le  calme  le  plus  absolu.  Chose  remarquable,
c’est  que  j’eus  beau  mettre  Adèle  en  rapport  avec  les
différentes  personnes  qui  vinrent  l’observer  dans
son  somnambulisme,  il  n’y  eut  jamais  que  ma  voix
qu’elle  entendit.

Au  surplus  ,  si  l’on  nous  permet  de  revenir  encore
une  fois  sur  l’identité  ou  pour  le  moins  la  grande
analogie  des  somnambulismes  naturel  et  magné¬
tique  ,  nous  affirmons  avoir  vu  un  somnambule  na¬
turel.  duquel  il  était  absolument  impossible  de  se
faire  entendre  ,  et  qu’aucune  espèce  de  bruit  n'était
capable  d’éveiller.  Le  manque  d’observations  ne
nous  permet  pas  de  savoir  s’il  en  est  ou  non  qui
présentent  les  autres  conditions  de  l’isolement ,  mais
nous  dirons  un  peu  plus  bas  à  quoi  tient  surtout
cette  manière  d’être  chez  les  somnambules  magné¬
tiques.

c.  Odorat.  Des  expériences  concluantes  ont  dé¬
montré  que  non-seulement  le  sens  de  l’odorat  était
suspendu  pendant  l’isolement,  mais  encore  que  la
muqueuse  des  fosses  nasales  avait  perdu  toute  sa
sensibilité.  Je  fis  priser  une  jeune  somnambule  qui
n’était  nullement  accoutumée  au  tabac,  et  elle  n’en
ressentit  aucun  effet.  Ce  fut  seulement  à  son  réveil,


82  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION

c’est-à-dire  une  heure  après  Fin  gestion  du  sternuta-
toire,  qu’elle  se  prit  à  éternuer  avec  les  contorsions
les  plus  plaisantes.  Une  autre  fois  je  substituai  le
poivre  en  poudre  au  tabac,  et  le  même  résultat  eut
lieu.  On  sait  d’ailleurs  que,  pendant  le  cours  des  ex¬
périences  de  1 826,  on  plaça  des  flacons  d’alcali  vo¬
latil  sous  le  nez  de  plusieurs  somnambules  qui  ne
s’aperçurent  pas  même  de  ce  qu’on  avait  cherché  à
leur  faire  éprouver.

d.  Goût.  Je  n’ai  fait  qu’une  seule  expérience  qui
tende  à  prouver  la  suspension  de  ce  sens  durant  le
somnambulisme.  Je  mis  un  jour  un  morceau  de
coloquinte  dans  la  bouche  d’Adèle  Défossey,  ma¬
gnétiquement  endormie ,  en  la  priant  de  mâcher
sans  l’avaler  la  délicieuse  dragée  dont  je  la  gratifiais.
Adèle  fit  ce  que  je  lui  disais.  Elle  mâcha  automati¬
quement  pendant  plus  d’un  quart  d’heure  la  pulpe
de  coloquinte,  et  finit  par  me  déclarer  que  ma  déli¬
cieuse  dragée  n’avait  aucune  saveur.  —  Dans  quel¬
ques  circonstances  au  contraire,  l’odorat  et  le  goût
semblent  acquérir  citez  les  somnambules  une  admi¬
rable  perfection.

§  VII.  De  lJ insensibilité  physique .

Elle  n’existe  non-seulement  à  la  peau,  mais  en¬
core  dans  les  tissus  sous-cutanés,  dans  les  muscles
et  jusque  dans  les  ramifications  nerveuses.  Il  n’est
personne  qui  n’ait  entendu  parler  d’un  fait  qui  a


DI'.S  PHKNOMKM-S  MAGNKTIQUKS.


3  Q


Or


attiré  F  attention  de  l’Académie  de  médecine,  à  la¬
quelle  il  a  été  communiqué  dans  la  séance  du  16
avril  1829  par  M.  le  professeur  Jules  Cloquet.
Madame  Plantain,  âgée  de  64  ans,  demeurant  rue
Saint-Denis  n°  151,  consulta  M.  Cloquet,  le  8  avril
1829,  pour  un  cancer  ulcéré  qu’elle  portait  au  sein
droit  depuis  plusieurs  années ,  et  qui  était  compli¬
qué  d’un  engorgement  considérable  des  ganglions
axillaires  correspondants.  M.  Chapelain ,  médecin
de  cette  dame,  qu’il  magnétisait  depuis  quelques
mois  dans  l’intention,  disait-il,  de  dissoudre  Feu  -
gorgement  du  sein,  n’avait  pu  obtenir  d’autre  ré¬
sultat  qu’un  sommeil  très  profond,  pendant  lequel
la  sensibilité  paraissait  anéantie,  les  idées  conser¬
vant  toute  leur  lucidité.  Il  proposa  à  M.  Cloquet  de
l’opérer  pendant  quelle  serait  plongée  dans  le  som¬
meil  magnétique.  Ce  dernier,  qui  avait  jugé  l’opé¬
ration  indispensable,  y  consentit,  et  l’on  décida
quelle  aurait  lieu  le  dimanche  suivant,  12  avril.
La  veille  et  P  avant-veille,  cette  dame  fut  magné¬
tisée  plusieurs  fois  par  M.  Chapelain,  qui  la  dispo¬
sait  lorsqu’elle  était  en  somnambulisme  à  supporter
sans  crainte  l’opération,  et  qui  l’amena  même  à  en
causer  avec  sécurité,  tandis  qu’à  son  réveil  elle  en
repoussait  l’idée  avec  horreur.

Le  jour  fixé  pour  l’opération,  M.  Cloquet,  en  arri¬
vant  à  dix  heures  et  demie  du  matin,  trouva  la
malade  habillée,  assise  dans  un  fauteuil,  dans  l’atti-


84  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION

tude  d’une  personne  paisiblement  livrée  au  som¬
meil  naturel.  ïl  y  avait  à  peu  près  une  heure
qu’elle  était  revenue  de  la  messe,  quelle  entendait
habituellement  à  la  même  heure.  M.  Chapelain
l’avait  mise  dans  le  sommeil  magnétique  depuis  son
retour  ;  la  malade  parla  avec  beaucoup  de  calme
de  l’opération  quelle  allait  subir.  Tout  étant  dis¬
posé  pour  l’opérer,  elle  se  déshabilla  elle-même,  et
s’assit  sur  une  chaise.

M.  Chapelain  soutint  le  bras  droit.  Le  bras  gauche
fut  laissé  pendant  sur  le  côté  du  corps.  M.  Pailloux,
élève  interne  de  l’hôpital  Saint-Louis,  était  chargé
de  présenter  les  instruments  et  de  faire  les  liga¬
tures.  Une  première  incision  partant  du  creux  de
l’aisselle  fut  dirigée  au-dessus  de  la  tumeur  jusqu’à
la  face  interne  de  la  mamelle.  La  deuxième,  com¬
mencée  au  même  point,  cerna  la  tumeur  par  en  bas,
et  fut  conduite  à  la  rencontre  de  la  première.
M.  Cloquet  disséqua  avec  précaution  les  ganglions
engorgés,  à  raison  de  leur  voisinage  de  l’artère  axil¬
laire,  et  extirpa  la  tumeur.  La  durée  de  l’opération
a  été  de  dix  à  douze  minutes.

Pendant  tout  ce  temps,  la  malade  a  continué  à
s’entretenir  tranquillement  avec  l’opérateur,  et  n’a
pas  donné  le  plus  léger  signe  de  sensibilité  :  aucun
mouvement  dans  les  membres  ou  dans  les  traits,  au¬
cun  changement  dans  la  respiration  ni  dans  la  voix,
aucune  émotion ,  même  dans  le  pouls ,  ne  se  sont


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  85

manifestés  :  la  malade  n’a  pas  cessé  d’être  dans  l’état
d’abandon  et  d’impassibilité  automatique  où  elle
était  quelques  minutes  avant  l’opération.  On  n’a
pas  été  obligé  de  la  contenir,  on  s’est  borné  à  la
soutenir.  Une  ligature  a  été  appliquée  sur  l’artère
thoracique  latérale,  ouverte  pendant  l’extraction
des  ganglions.  La  plaie  étant  réunie  par  des  em¬
plâtres  agglutinatifs  et  pansée,  l’opérée  fut  mise  au
lit,  toujours  en  état  de  somnambulisme,  dans  le¬
quel  on  l’a  laissée  quarante-huit  heures.  Une  heure
après  l’opération  il  se  manifesta  une  légère  hémor¬
rhagie  qui  n’eut  pas  de  suites.  Le  premier  appareil
fut  levé  le  mardi  suivant  (14);  la  plaie  fut  nettoyée
et  pansée  de  nouveau  :  la  malade  ne  témoigna  ni
sensibilité  ni  douleur  ;  le  pouls  conserva  son  rhy-
thme  habituel.

Ap  rès  ce  pansement,  M.  Chapelain  réveilla  la
malade,  dont  le  sommeil  somnambulique  durait
depuis  une  heure  avant  l’opération,  c’est-à-dire  de¬
puis  deux  jours.  Cette  dame  ne  parut  avoir  aucune
idée,  aucun  sentiment  de  ce  qui  s’était  passé  :  mais
en  apprenant  qu’elle  avait  été  opérée,  et  voyant  ses
enfants  autour  d’elle,  elle  en  éprouva  une  très  vive
émotion  ,  que  le  magnétiseur  fit  cesser  en  l’endor¬
mant  aussitôt  (1).

(1  )  Bulletin  d$  V Académie  de  médecine .  Paria ,  1837,  t.  II,
pag  370.


86  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION

M,  le  docteur  Oudet  a  communiqué  à  l’Académie
de  médecine  (séance  du  24  janvier  1833)  une  obser¬
vation  qui,  sans  être  peut-être  aussi  concluante  que
celle  qu’on  vient  de  lire,  tend  néanmoins  à  accrédi¬
ter  et  à  généraliser  l’insensibilité  d’un  bon  nombre
de  somnambules.  Yoici  le  fait  tel  que  l’a  raconté  le
magnétiseur  avec  l’approbation  de  M,  Oudet  (1).

«  Madame  B...  a  vingt-cinq  ans  et  un  caractère
très  impressionnable  ;  elle  appréhende  vivement  la
moindre  douleur,  et  souffre  de  l’action  de  causes  à
peine  appréciables  pour  d’autres.  C’est  ainsi  quelle
ne  peut  pas  entendre  craquer  les  doigts  de  quel¬
qu’un  sans  éprouver  des  palpitations  et  une  sorte  de
défaillance.

«  Plusieurs  fois  j’avais  produit  en  elle  le  somnam¬
bulisme,  et  constaté  son  insensibilité  dans  cet  état,
quand,  le  6  septembre  dernier,  elle  se  plaignit  à  moi
d’un  mal  de  dents  qui,  disait-elle,  la  torturait  de¬
puis  quelques  jours.  L’extraction  de  la  dent  malade
était  Tunique  remède  à  ses  souffrances  ;  mais  l’idée
d’une  opération  la  tourmentait  au  point  qu’elle  en
éprouvait  presque  des  convulsions.  Je  la  conduisis
à  M.  le  docteur  Oudet,  qui,  étant  prévenu  de  l’état
particulier  de  cette  dame,  la  rassura  sur  la  nécessité
qu’elle  redoutait  ;  et  je  convins  secrètement  avec


(I)  Bulletin  de  V Académie  de  médecine .  Paris,  1837,  t  Ier,
pag.  313.


DES  PHENOMENES  MAGNETIQUES.  87

mon  estimable  confrère  qu’il  la  trouverait  chez  moi
en  somnambulisme.

«  Le  14  novembre,  à  l’heure  indiquée,  M.  Oudet
la  vit  paisiblement  assise  dans  un  fauteuil,  et  livrée
depuis  une  heure  au  sommeil  magnétique.  Pour
explorer  la  sensibilité',  je  la  piquai  fortement  et  à
plusieurs  reprises  avec  une  épingle  ;  je  lui  plongeai
un  doigt  pendant  quelques  secondes  dans  la  flamme
d’une  chandelle  ;  elle  ne  donna  absolument  aucun
signe  de  douleur.  Durant  ces  épreuves,  madame
B...  répondait  à  mes  questions  avec  l’indolence  or¬
dinaire  à  son  état.  M.  Oudet  déplia  sa  trousse.  Le
cliquetis  de  ses  instruments  ne  parut  causer  aucune
sensation  ;  ma  somnambule  se  croyait  seule  avec
moi.  Je  la  priai  de  me  laisser  voir  sa  dent  malade
(c’était  une  grosse  molaire).  Elle  ouvrit  la  bouche
sans  défiance,  en  disant  :  «  Elle  ne  me  fait  plus  de
mal.  »  M.  Oudet  plaça  son  instrument.  Au  moment
de  l’avulsion,  la  tète  sembla  fuir  un  peu  la  main  de
l’opérateur,  et  nous  entendîmes  un  léger  cri.  Ces
deux  signes  de  douleur  eurent  la  rapidité  de  l’éclair.
Le  pouls  de  la  patiente  était  calme  ;  son  visage  n’in¬
diquait  pas  la  moindre  émotion  ;  ses  mains  étaient
demeurées  immobiles  sur  ses  genoux.  Je  me  hâtai
de  lui  adresser  cette  question  :  «  Avez- vous  souf¬
fert?  »  Elle  répondit  tranquillement:  «Pourquoi
souffrir?  »  Elle  ignorait  ce  qu’on  venait  de  faire.  Je
lui  offris  un  verre  d’eau  en  l’engageant  à  se  laver  la


88  CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION

bouche.  Elle  ne  comprit  pas  ma  recommandation,
ne  but  ni  ne  cracha.

«  Pendant  une  demi-heure  que  je  prolongeai  en¬
core  son  sommeil,  je  la  fis  beaucoup  parler,  mais  je
ne  pus  découvrir  en  elle  aucune  marque  de  douleur;
éveillée,  elle  ne  se  douta  de  rien,  et  ne  se  plaignit
point  d’abord.  Vingt  minutes  après,  elle  porta  la
main  à  sa  joue,  en  disant  :  «  Voilà  ma  dent  qui  va
recommencer  à  me  tourmenter.  »  Je  lui  appris  enfin,
à  sa  grande  satisfaction,  ce  que  j’avais  fait  pour  lui
épargner  des  terreurs  et  de  la  souffrance.  •»

A  ces  deux  observations  rapportées  par  des  hom¬
mes  éminemment  éclairés  et  sincères ,  nous  allons
en  ajouter  une  troisième  cpii  nous  appartient,  et  que,
dans  la  crainte  de  faire  suspecter  notre  bonne  foi,
nous  n’eussions  qu’à  peine  osé  citer  sans  la  faire
précéder  des  deux  autres.  C/est  encore  d’une  avul¬
sion  de  dent  qu’il  s’agit.  Personne  n’ignore  avec
quelle  promptitude  peut  être  pratiquée  cette  petite
opération  ;  mais  pourtant  les  adultes  qui  ont  subi
la  triste  nécessité  de  s’y  soumettre  savent  aussi  com¬
bien  il  est  difficile  de  la  supporter  sans  laisser  échap¬
per  aucune  marque  de  souffrance.

Mlle  Virginie  1Ï***  est  âgée  de  17  ans  et  demi.
Bien  que  pourvue  cl’un  assez  honnête  embonpoint,
elle  est  essentiellement  nerveuse,  et  supporte  diffici¬
lement  la  plus  légère  douleur.  Sa  sensibilité  est  ex¬
trême,  et,  de  plus,  elle  ne  peut  s’empêcher  d’expri-


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.  89

mer  avec  vivacité,  et  peut-être  même  avec  exa
gération,  le  moindre  événement  qui  lui  arrive
ou  la  moindre  sensation  qu’elle  éprouve.  L’expan¬
sivité  de  son  caractère ,  naturellement  doux  et
candide,  ne  pouvait  donc  me  donner  le  change
dans  la  circonstance  dont  il  s’agit,  en  me  faisant
croire  à  une  force  d’âme  qu’elle  n’a  point  (au  moins
pour  surmonter  le  mal  physique),  et  qui,  après  tout,
11e  pouvait  avoir  ici  aucune  uiilité  ni  aucun  but.
Oi  *,  ce  fut  le  21  mai  1840  que  je  lui  enlevai  une
dent  dont  elle  souffrait  boucoup,  et  voici  comment
les  choses  se  passèrent  :  J’avais  déjà  fait  sur  Virginie
un  assez  grand  nombre  d’expériences  magnétiques
qui  n’avaient  pas  eu  de  résultats  bien  brillants  ;  c’est-
à-dire  que  j’avais  produit  le  sommeil  et  une  simple
somniloquie  :  en  effet,  si  on  soulevait  Virginie  de  sa
chaise  lorsque  je  l’avais  mise  dans  cet  état,  elle  y
retombait  aussitôt  et  s’y  affaissait  à  la  manière  d’une
personne  endormie  du  sommeil  naturel.  Cependant,
comme  je  l’avais  guérie  une  fois  de  la  migraine  en
la  magnétisant ,  elle  se  prêtait  volontiers  aux  expé¬
riences  magnétiques.  Mais  cette  fois  ,  lorsqu’à  la
prière  de  sa  mère  je  me  rendis  chez  elle,  je  la  trou¬
vai  dans  une  désolation  extrême.  Elle  se  roulait
sur  son  lit  en  sanglottant,  en  même  temps  que
ses  membres  étaient  agités  de  légers  mouvements
convulsifs.  Je  la  fis  lever,  j’essayai  de  la  conso¬
ler;  niais  il  fallait  la  guérir,  ou  pour  le  moins


90


CLASSIFICATION  RT  DESCRIPTION

la  soulager.  Je  lui  demandai  donc  à  voir  la  dent
dont  elle  souffrait  ;  c’était  une  molaire  de  la  mâ¬
choire  inférieure,  qui  me  parut  assez  gâtée  pour  que
le  seul  moyen  de  guérison  fût  l’avulsion  de  cette
dent;  mais  comme  je  craignais,  en  parlant  seulement
d  un  pareil  remède,  de  déterminer  chez  Virginie  des
attaques  d  hystérie  auxquelles  cette  jeune  personne
est  sujette ,  je  lui  proposai  d’abord  de  la  magné¬
tiser  pour  calmer  sa  douleur.  Elle  y  consentit  •  et
chose  étrange  !  malgré  1  état  d’angoisse  où  elle  se
trouvait,  je  mis  à  1  endormir  moitié  moins  de  temps
que  de  coutume  ;  puis  (  autre  fait  important  à
noter)  elle  perdit  cette  fois  en  s’endormant  toute  sa
sensibilité  physique ,  phénomène  que  jusqu’alors
elle  ne  m’avait  point  encore  présenté.  Cette  circon¬
stance  m’inspira  et  me  dicta  ce  qu’il  fallait  faire  ;
mais  je  voulus  cependant,  avant  de  me  mettre  à
1  œuvre,  savoir  ce  qu’elle-même  en  penserait  :

— -  Donnez-vous,  Virginie?

—  Oui  monsieur.

—  Souffrez-vous  encore?

—  Non  monsieur.

—  Qu’est-ce  qui  vous  a  calmé  ?

—  Le  magnétisme.

—  Et  vous  ne  souffrirez  plus  ?

—  J’ai  bien  peur  que  si.

Que  faudrait-il  donc  faire  pour  vous  prévenir
le  retour  de  votre  douleur  ?


91


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.

—  M’arraclier  ma  dent.

—  Vraiment  I  vous  arracher  votre  dent  !  Et  quand
voulez-vous  qu’on  vous  l’arrache?

—  Tout  de  suite.

—  Vous  ne  sentirez  donc  pas?

—  Non  monsieur.

.l’étais  confondu.  Comme  je  11e  m’étais  point
muni  des  instruments  nécessaires ,  je  courus  chez
moi  chercher  ce  qu’il  me  fallait.

A

—  Etes-vous  toujours  dans  les  mêmes  disposi¬
tions,  V  irginie?  lui  dis-je  en  entrant.

—  Oui  monsieur,  me  répondit-elle  avec  un  calme
inimitable.

—  lié  bien!  que  votre  volonté  soit  faite.

Virginie  me  présenta  sa  bouche  ;  j’appliquai  mon

crochet ,  et  la  dent  fut  enlevée  sans  que  la  jeune
somnambule  eût  jeté  le  moindre  cri,  et  sans  que  sa
figure  eût  exprimé  la  plus  fugitive  émotion;  en  un
mot ,  je  crois  que  j’étais  plus  ému  qu’elle.  —  Un
quart  d’heure  après,  je  voulus  l’éveiller;  mais  elle
me  dit  :  «  Ne  vous  fatiguez  pas  inutilement ,  vous
ne  parviendrez  pas  à  m’éveiller,  et  je  m’éveillerai  de
moi-même  à  trois  heures  »  (1).  —  J’obéis,  parce  que
l’expérience  m’avait  appris  déjà  qu’en  insistant  en
pareils  cas,  011  use  en  vain  ses  gestes  et  sa  volonté.

Je  revins  à  trois  heures.  Virginie  s’éveilla  comme


(1)11  était  midi  et  demi.


92


CLASSIFICATION  ET  DESCRIPTION


elle  Pavait  prédit,  mais  je  ne  parviendrais  jamais  à
peindre  son  étonnement  et  sa  joie  lorsqu’elle  re¬
connut  qu’elle  était  réellement  débarrassée  de  sa
mauvaise  dent.

§  8»  De  V isolement  incomplet,

La  complète  insensibilité  dont  nous  venons  de
donner  des  exemples  n’existe  pas  toujours  chez  les
somnambules.  Il  en  est  au  contraire  un  grand  nom¬
bre  qu’on  pourrait  tirer  de  leur  état  en  les  pinçant
ou  en  les  agitant  vivement,  et  qui,  en  rapport  dès  le
principe  avec  toutes  les  personnes  qui  les  entourent,
répondent  indifféremment  aux  questions  que  ces
personnes  leur  adressent.

S’il  était  permis  de  généraliser  un  principe  d’après
un  nombre  limité  de  faits,  je  dirais  que  P  isolement
complet  est  subordonné  chez  les  somnambules  à
l’existence  d’une  maladie  plus  ou  moins  doulou¬
reuse.  En  effet,  à  l’observation  de  Virginie  qui  ne
fut  insensible  pendant  son  sommeil  que  le  jour  de
son  odontalgie,  je  pourrais  ajouter  plusieurs  obser¬
vations  analogues  ,  qui ,  si  elles  se  multipliaient  ne
laisseraient  aucun  doute  sur  la  nature  de  l’hypo¬
thèse  que  nous  avançons.

Ce  qu’il  y  a  de  certain  ,  c’est  que  la  plupart  des
personnes  en  bonne  santé  cpie  j’ai  magnétisées  dans
le  monde,  ont  constamment  conservé  une  partie  de


93


DES  PHÉNOMÈNES  MAGNETIQUES.

leur  sensibilité  j  seulement  leurs  sensations  étaient
plus  obtuses  que  dans  l’état  normal.  Cependant,
suivant  M.  Georget,  le  contraire  aurait  lieu  quel¬
quefois.  «  Mes  somnambules,  dit-il,  conservaient
d’abord  la  faculté  de  sentir  telle  qu’elle  existe  dans
l  état  de  veille  ;  mais  en  outre  il  leur  était  acquis  ,
sous  certains  rapports  ,  une  exaltation  particulière
de  ce  sens  (le  toucher)  au  moyen  de  laquelle  elles
devenaient  susceptibles  de  percevoir  des  impres¬
sions,  d’avoir  connaissance  d’objets  que,  dans  toute
autre  circonstance,  elles  n’auraient  ni  perçus  ni
connus,  etc.  »  (1).  Cette  relation  peut  être  exacte,
mais  elle  manque  de  précision  en  ce  que  Georget
omet  de  nous  dire  si  ses  somnambules  étaient  lu¬
cides,  ce  qui ,  ainsi  qu’on  le  verra  plus  loin ,  chan¬
gerait  complètement  la  question.

Des  fondions  de  la  vie  organique  pendant  le  soin*

nambulisme .

La  respiration  et  la  circulation  ne  subissent  pas
durant  le  sommeil  de  modifications  notables ,  et  il
est  assez  présumable  qu’il  en  est  de  même  des  au¬
tres  fonctions  de  la  vie  animale.  Nous  ferons  néan¬
moins  observer  que  certains  agents  médicamenteux
ou  autres  paraissent  avoir  perdu  leur  puissance

(G  De  la  Physiologie  du  système  nerveux  ,  spécialement  du
cerveau  recherches  sur  les  maladies  nerveuses .  Paris  ,  1821  ,
t.  lft,  pag.  279.


94  C  L  .4  S  S  i  i  J  C  AT  1 0  N  l.T  DESCRIPTION^  ETC.

relativement  aux  organes  sur  lesquels  ,  pendant
l’état  de  veille,  ils  exercent  une  action  marquée.

On  sait  par  exemple  que  la  fumée  de  tabac  chez
les  personnes  qui  fument  sans  en  avoir  l’habitude
détermine  un  malaise  excessivement  prononcé,  une
sorte  d’ivresse  qui  trouble  profondément  les  fonc¬
tions  du  cerveau  et  de  lestomac;  eh  bien  !  j’ai  fait
fumer  deux  énormes  pipes  d’un  tabac  très  fort  à  u
jeune  somnambule  qui  bien  certainement  n’en
avait  pas  autant  fait  dans  toute  sa  vie ,  et  il  n’en
ressentit  absolument  aucune  espèce  d’incommo¬
dité.  Bien  plus,  on  rend  toute  sa  raison  à  un  homme
ivre  qu  on  magnétise  ;  mais  les  symptômes  de  l’i¬
vresse  se  reproduisent  au  réveil.  Enfin,  les  som¬
nambules  peuvent  s'endormir  pendant  leur  som¬
meil,  et  se  réveiller  en  somnambulisme.

Madame  Hortense  ***  s’était  un  jour  magnétisée
elle  même ,  ce  qui  lui  arrive  souvent.  En  entrant,
son  mari  et  moi,  dans  son  appartement  ,  nous  la
trouvons  assise  sur  une  causeuse  où  elle  nous  pa¬
raît  profondément  endormie.  Monsieur  ***  s’appro¬
che  de  sa  femme,  lui  prend  la  main  et  l’appelle  à
plusieurs  reprises  par  son  nom  ;  madame  Hortense
s’éveille  alors  en  sursaut,  et  dit  à  son  mari  :  «  Ah!
c  est  toi  !  je  dormais.  »  Puis  elle  m’aperçoit,  me  re¬
connaît,  répond  avec  grâce  à  mon  salut,  et  se  met  à
causer  avec  nous.  —  Madame  Hortense  n’était  sortie
de  son  état  de  somnambulisme  que  pour  dormir.


CHAPITRE  V.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


.  Eu  nous  rappelant  les  prodigieux  souvenirs  que
nous  a  transmis  l’histoire  des  extatiques  célèbres,
tels  que  saint  Cyprien  ,  saint  Paul  l’Anacliorète ,  le
Tasse,  Mahomet,  Cardan,  etc.;  en  nous  rappelant
surtout  les  curieuses  observations  que  nous  a  lais¬
sées  Petétin  de  Lyon,  et  celles  qu’ont  plus  récemment
publiées  MM.  les  docteurs  Barrier  de  Privas  Des-
pine  d’Aix-les-Bains,  etc.,  nous  ne  pouvons  nous  re¬
fuser  à  admettre  qu’il  existe  une  ressemblance  frap¬
pante  entre  le  somnambulisme  lucide  et  certaine
forme  de  l’extase.  Mais  comme  cette  question  de
haute  philosophie  médicale  ne  saurait  être  débattue
dans  un  livre  élémentaire  de  la  nature  de  celui-ci ,
nous  nous  contentons  de  la  mentionner  sans  en  en¬
treprendre  la  discussion.  C’est  qu’en  effet,  du  point
de  vue  dont  nous  l’envisageons,  le  sujet  que  nous  al¬
lons  embrasser  nous  paraît  en  lui-même  assez  vaste
pour  que  nous  ne  pensions  pas  devoir  l’élargir  en¬
core  par  des  digressions  excentriques.  Nous  voici
sur  un  terrain  nouveau  ,  à  peine  connu,  où  chaque
objet  tient  du  prodige,  et  dont  il  est  impossible  de
faire  une  description  exacte  sans  passer  pour  un


96  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

fourbe  ou  un  halluciné  ;  mais  qu’à  cela  ne  tienne  :  la
réputation  d’un  homme  quel  qu’il  soit  ne  vaut  pas  au¬
tant  qu’une  grande  vérité;  et  si  nos  récits  semblent
aujourd’hui  monstrueux  ou  ridicules  à  certains
esprits  forts,  avant  dix  ans  ils  seront  autrement
jugés, car  le  magnétisme  aura  eu  gain  de  cause.

Tous  les  somnambules  ne  sont  pas  lucides  ;  mais
la  plupart  d’entre  eux  le  deviennent  plus  ou  moins
après  un  nombre  suffisant  d’expériences.  Quelques-
uns  sont  lucides  dès  la  première  séance ,  d’autres  ne
le  sont  qu’à  la  seconde ,  d’autres  à  la  troisième ,
d’autres  enfin,  et  c’est  le  plus  grand  nombre,  ne  le
deviennent  qu’après  huit  ou  dix  séances  ;  mais  dans
ce  cas  ils  sentent  et  annoncent  plusieurs  jours  à  l’a¬
vance  le  jour  et  l’heure  où  ils  'verront .  Ce  qui  leur
advient  alors  les  étonne  beaucoup,  et  la  description
qu’ils  en  donnent  diffère  suivant  leur  caractère  et
l’éducation  qu’ils  ont  reçue  ;  mais  en  définitive  cette
description,  constamment  la  même  quant  au  fond,
ne  varie  jamais  que  par  la  forme.  C’est  toujours  une
•vive  lumière  dont  ils  sont  inondés,  un  beau  so¬
leil  ,  suivant  l’expression  de  Catherine  Sanson  (1),
qui  frappe  subitement  leurs  yeux.  Une  jeune  per¬
sonne  du  département  de  la  Haute  Saône,  que  je
magnétise  actuellement ,  s’écria  le  jour  de  sa  luci-

(1)  Expériences  faîtes  à  ?  Hôtel-Dieu,  par  J  .  Dupolet,  1826,
în-8".


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


97

dite  :  Oh  !  je  'vois!  je  vois  loin ,  bien  loin  ,  je  vois  par¬
tout!  V oilà  votre  pays,  voilà  le  mien  (et  notez  que  sa
main  indiquait  fort  exactement  la  direction  dans  la¬
quelle  se  trouvaient  par  rapport  à  nous  les  lieux  dont
elle  parlait)  ;  voilà  ma  mère  qui  épluche  des  herbes  pour
son  souper!  Oh!  que cJ est  drôle!  que  6* est  drôle  !  etc.

La  lucidité  paraît  dépendre  de  circonstances  très
complexes,  et  d’autant  plus  difficiles  à  déterminer,
qu’à  chaque  instant  les  faits  qui  pourraient  à  ce  sujet
fournir  quelques  inductions  semblent  se  contredire
entre  eux;  ainsi  :  tandis  que  des  malades  presque
agonisants  sont  parfaitement  lucides,  d’autres  sujets
cessent  de  l’être  à  la  moindre  indisposition  qui  leur
arrive.  Bien  plus ,  presque  tous  les  malades  qu’on
magnétise  deviennent  lucides,  alors  que  ,  par  oppo¬
sition,  presque  tous  les  somnambules  en  bonne  santé
perdent  leur  lucidité  en  contractant  une  maladie.

Au  surplus,  la  lucidité  ne  paraît  jamais  durer
qu’un  temps  limité,  lequel,  suivant  les  tempéraments
et  surtout  suivant  les  procédés  et  les  précautions  des
magnétiseurs ,  peut  varier  depuis  huit  jours  à  dix
ans  (1).  En  général,  il  est  bon  sous  tous  les  rapports
de  ne  point  con  trarier  les  somnambules  dans  ce  qu’ils
font  ou  dans  ce  qu'ils  disent  ;  de  ne  point  les  fati¬
guer  par  des  expériences  de  pure  curiosité  et  sans


(1)  Calîste ,  le  célèbre  somnambule  de  M.  Ricard;,  est  lucide
depuis  cinq  ans.

G


98


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


cesse  renouvelées;  enfin,  de  ne  point  exiger  d’eux
au-delà  de  ce  qu’ils  déclarent  pouvoir  faire  aisément.
On  peut  d’ailleurs  résumer  tous  ces  conseils  en  un
seul  :  Dès  qu’il  s’agit  de  l’intérêt  personnel  d’un
somnambule,  consultez-le  lui-même,  et  rapportez-
vous-en  explicitement  à  l’avis  qu’il  vous  aura  donné;
lorsqu’il  s’agit  d’eux-mêmes ,  les  somnambules  ne  se
trompent  jamais.

Le  plus  ordinairement ,  la  lucidité  n’est  point
permanente ,  et  ne  se  reproduit  que  d’intervalle  en
intervalle.  C’est  encore  ici  qu’il  est  indispensable
d’interroger  les  somnambules  pour  connaître  le  re¬
tour  de  ces  sortes  d’éclipses,  qu’ils  prédisent  à  une
seconde  près  plusieurs  jours  à  l’avance.  Le  peu  de
compte  que  le  public  médical  a  jusqu’à  présent  tenu
de  ces  prédictions  a  été ,  pour  le  dire  en  passant ,
une  des  grandes  causes  de  la  défaveur  où  se  trouve
encore  le  magnétisme.  Votre  somnambule  vous
annonce  qu  elle  lira  tel  jour  à  4  heures  de  l’après-
midi.  Cela  dit,  vous  vous  croyez  en  mesure ,  et  vous
conviez  vos  témoins  pour  l’instant  indiqué.  Décep¬
tion  î  Messieurs  de  l’Académie  croient  encore  faire
trop  d’honneur  au  magnétisme  en  se  rendant  chez
vous  à  5  heures,  et  l’expérience  est  manquée.

On  se  tromperait  grossièrement  si  l’on  s’imaginait
que  tout  le  merveilleux  de  la  lucidité  se  réduise  à
un  simple  phénomène  de  vision.  Indépendamment
d'une  admirable  exaltation  de  toutes  les  facultés  de


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


99


l'intellect,  des  facultés  sans  analogues  et  inconnues
au  physiologiste  se  sont  révélées  alors  chez  le  som¬
nambule.  Sa  mémoire  domine  toute  son  existence  ;
un  indéfinissable  instinct  l’associe  à  tous  les  événe¬
ments  du  moment  actuel,  et  nous  verrons  plus  tard,
jusqu’à  quel  point  il  parvient  même  jusqu’à  soule¬
ver  le  voile  de  l’avenir.

Vision  sans  le  secours  des  yeux  ,  —  intuition ,  —
prévision  intérieure  ,  —  prévision  extérieure ,  —  pé¬
nétration  de  la  pensée ,  — -  transposition  des  sens ,  tels
sont  les  titres  sous  lesquels  nous  allons  successive¬
ment  passer  en  revue  les  phénomènes  du  sommeil
lucide;  réservant  Yinstinct  des  remèdes  pour  le  cha¬
pitre  que  nous  consacrons  à  la  médecine  des  som¬
nambules.

1°  Vision  sans  le  secours  des  yeux.

Voici  une  de  ces  questions  capitales  dont  la
solution  définitive  ne  laissera  pas  de  retraite  à  l’in¬
crédulité  ,  et  fera  tout  au  moins  regarder  comme
raisonnables  les  autres  visions  des  magnétiseurs.  Nos
lecteurs  nous  pardonneront  donc  la  minutie  de  nos
détails.

Appliquer  un  bandeau  sur  les  yeux  d’un  som¬
nambule;  faire  lire  ce  somnambule  dans  cet  état;
et  s’il  lit,  être  convaincu ,  ou  qu’il  voit  sans  ses  yeux
ou  qu’il  voit  à  travers  son  bandeau,  c’est-là,  ce  vous


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


\  00

semble  une  expérience  simple  ,  concluante  et  sans
réplique?  Pauvre  gens!  Ils  pensaient  aussi  comme
vous,  MM.  Orfila,  Pariset ,  Gueneau  de  Mussy,
Adelon,  Bousquet,  Réveillé  Parisse ,  Ribes,  notre
divine  Sand,  etc.,  alors  qu’ils  ont  loyalement  apposé
leur  signature  au  bas  de  l’un  des  procès-verbaux
des  séances  Pigeaires!  Eh  bien!  tous  ces  illustres
personnages  étaient  dans  F  erreur,  comme  vous  ,
comme  le  commun  des  martyrs.  Ignorez-vous,  en
effet,  qu’il  y  a  de  par  le  monde  une  certaine  Aca¬
démie....  Oh!  si  c’était  ici  le  lieu  de  tout  dire!  mais
patience!  le  temps  des  représailles  approche,  et
justice  sera  faite  à  tous  (1).

La  vision  à  travers  les  paupières  closes  et  à  tra¬
vers  les  corps  opaques  est  non-seulement  uu  fait
réel ,  mais  un  fait  très  fréquent.  Il  n’est  pas  de  ma¬
gnétiseur  qui  ne  Fait  observé  vingt  fois,  et  je  connais
aujourd’hui,  dans  Paris  seulement,  un  fort  grand
nombre  de  somnambules  qui  pourraient  en  fournir
la  preuve.

Le  fait  de  la  lecture  dans  les  mêmes  conditions,
fait  qui  au  résumé  est  le  même  ,  se  rencontre  beau¬
coup  plus  rarement ,  ce  qui  se  conçoit  ;  c’est  le  plié-

(t)  M.  Prosper  Lucas  nous  semble  avoir  parfaitement  dé¬
montré  l’incompétence  de  l’Académie  de  médecine  en  fait  de
questions  magnétiques,  dans  sa  lettre  au  rédacteur  des  Annales
d’hygiène.  (F.  Annales  d'hygiène  publique  et  de  médecine.  Paris,
183 7,  t.  xviii ,  pag.  213.)


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


101


nomène  dans  toute  sa  perfection.  Un  seul  exemple
va  nous  servir  à  l’étudier  ;  les  livres  de  magnétisme
sont  d’ailleurs  remplis  d’observations  plus  ou  moins
semblables  à  celles  que  nous  allons  rapporter.

Observation  de  madame  lîortense

Madame  Hortense  ***,  que  des  raisons  de  position
sociale  nous  empêchent  de  désigner  par  son  véri¬
table  nom,  est  née  à  G.  en  Franche-Comté.  Agée
de  22  ans  environ  ,  elle  est  mariée  depuis  6  mois,  et
habite  Paris  depuis  trois  mois  seulement.  Les  rela¬
tions  d’amitié  que  j’entretiens  depuis  plus  de  vingt
ans  avec  sa  famille  me  mettent  plus  que  personne  à
portée  de  connaître  son  tempérament  et  son  his¬
toire  physiologique.  Née  de  parents  très  robustes,
Mme  Hortense  n’a  pourtant  joui  depuis  qu’elle  est
au  monde  que  d’une  santé  fort  éphémère.  Il  y  a
actuellement  cinq  ans  qu’elle  fut  atteinte  d’une
maladie  grave  et  compliquée,  qui  dura  presque
jusqu’à  l’époque  de  son  mariage,  et  pour  laquelle
j’ai  été  plusieurs  fois  appelé  à  lui  donner  mes  soins.
C’était  une  sorte  de  névrose  dont  je  n’ai  pas  vu
d’autre  exemple  en  toute  ma  vie ,  et  dont  il  n’existe
île  description  nulle  part.  Après  avoir  débuté  par¬
mi  e  espèce  d’embarras  gastrique  avec  douleur  vive
dans  l’iiypocondre  droit,  cette  affection  ne  tarda  pas
à  revêtir  une  forme  nerveuse  qui  se  modifia  succès-


102  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

sivement  de  cent  façons  différentes ,  présenta  toutes
sortes  d’aspects  étranges,  en  sautant  d’un  organe  à
un  autre,  et  finit  par  devenir  tellement  insolite,  tel¬
lement  extraordinaire  dans  ses  symptômes  ,  qu’au¬
cun  médecin  n  osa  plus  la  qualifier.  Des  spasmes
effrayants,  des  convulsions  pendant  lesquelles  la
malade  brisait  son  lit ,  puis  une  paralysie  absolue
des  membres  abdominaux ,  avec  fièvre  continue  et
émaciation  de  tout  le  corps ,  délire ,  idiotisme  ;
puis  enfin  léthargie  simulant  la  mort,  et  qui  persiste
trois  mois ,  tels  furent  les  traits  saillants  de  cette
incompréhensible  maladie ,  dont  la  relation  métlio-
tique  et  complète  serait  d’ailleurs  ici  déplacée.  Au
surplus  ,  Mme  Hortense  se  porte  passablement  de¬
puis  son  mariage  ;  sans  avoir  à  proprement,  parler
de  l’embonpoint,  elle  est  loin  d’être  d’une  maigreur
extrême.  Son  caractère  a  rapidement  recouvré  son
égalité  et  son  enjouement  naturels  depuis  que  la
santé  lui  est  revenue;  enfin,  cette  dame  n’avait
jamais  été  magnétisée ,  lorsque  je  reçus  de  son  mari
la  lettre  suivante  en  date  du  3  mars  dernier.

«  Mon  bon  ami,

«  Je  suis  anéanti ,  confondu  ;  il  m’est  advenu  un
sixième  sens;  je  crois  au  magnétisme.  Mais  ne
chantez  pas  victoire,  car  à  vous  n’appartient  pas


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  103


l’honneur  de  ma  conversion.  A  qui  donc  direz-vous?
A  ma  femme ,  mon  cher  docteur,  à  ma  femme  qui,
après  avoir  été  une  prodigieuse  malade ,  est  aujour¬
d’hui  une  prodigieuse  somnambule.  Lisez  vite  ;  c’est
toute  une  histoire.  Dimanche  dernier,  la  Gazette  des
médecins  praticiens  renfermait  un  charmant  feuille¬
ton  qui  avait  pour  titre  Une  consultation  de  somnam¬
bule  ,  et  dans  lequel,  comme  de  raison  ,  on  se  mo¬
quait  fort  agréablement  du  magnétisme.  Or,  voilà
qu’hier  ,  lundi ,  ma  concierge  ,  qui  lit  toujours  mes
journaux  avant  moi  (c’est  justice,  elle  les  reçoit  la
première),  après  s’être  récréée  de  la  délicieuse  élu¬
cubration  dont  je  vous  parle ,  trouva  un  prétexte
pour  venir  chez  moi  et ,  entre  deux  coups  de  plu¬
meau  qu’elle  donna  pour  l’acquit  de  sa  conscience
à  l’un  de  mes  fauteuils ,  me  glissa  très  adroitement
cette  malicieuse  question  :  —  «  Monsieur,  qu’est-ce
donc  que  le  magnétisme  ?  »  — Le  magnétisme  !  répon¬
dis-je....  Et  en  même  temps  je  me  drapai  gravement
dans  ma  robe  de  chambre ,  tandis  que  Mme  Défossev
qui  ne  demandait  pas  mieux  posa  son  plumeau
pour  mieux  m’entendre.  Je  parlai  un  gros  quart
d’heure  sans  prendre  haleine  ;  je  dis  tout  ce  que  je
savais  et  ce  que  je  ne  savais  pas  (notez  que  je
m’exprimais  en  croyant  );  enfin  je  lis  si  bien,  que  la
bonne  femme ,  que  ma  simple  dissertation  sur  la
chose  avait  à  moitié  endormie,  crut  tout  de  bon  au
magnétisme  et  me  proposa  de  magnétiser  sa  fille.


104  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

Il  n’y  avait  pas  moyen  de  reculer;  j’accepte  donc,  et

la  séance  est  arrêtée  pour  les  6  heures  du  soir. _

L’instant  arrive',  Adèle  et  sa  mère  montent  chez
moi;  je  fais  asseoir  la  petite  sur  mon  canapé,  je
m’assieds  vis-à-vis  d’elle,  et,  après  avoir  rassemblé
toute  ma  foi  (j’avoue  que  je  n’en  avais  guère),  je
me  mets  à  l’œuvre  en  me  mordant  les  lèvres  pour
ne  pas  pouffer  de  rire.  Eh  bien!  mon  ami,  vous
faites-vous  une  idée  de  mon  étonnement  !  Il  n’y
avait  pas  dix  minutes  que  je  gesticulais  ,  que  voilà
ma  petite  endormie ,  oh  !  mais  endormie  du  plus
profond  somme.  Je  lui  parle,  elle  me  répond;  je
la  pince  ,  elle  ne  sent  rien  ;  je  lui  ouvre  les  yeux  et
je  ne  vois  que  la  sclérotique.  Adèle  était  évidem¬
ment  somnambule,  et  j’en  devenais  fou  de  plaisir  ;
enfin ,  après  m’être  assuré  de  cent  manières  de  mon
triomphe,  je  la  réveille  à  force  de  la  pincer  et  de
V agiter.

«  Après  cju’Adèle  et  sa  mère  se  furent  retirées ,
Hortense  qui  avait  assisté  à  l’expérience  me  de¬
manda  de  la  magnétiser  à  son  tour,  idée  qui  al¬
lait  bien  certainement  me  venir  si  elle  ne  lui  fut
pas  venue.  Donc,  ainsi  que  vous  le  devinez,  j’ac¬
cepte  avec  empressement,  et  me  remets  à  faire
des  passes.  Oh!  mon  Dieu!  c’est  l’affaire  de  six
minutes;  ma  femme,  après  avoir  bien  ri,  se  tré¬
mousse  ,  se  plaint  un  peu ,  soupire  deux  ou  trois
fois  et  s’endort;  mais,  pour  le  coup ,  c’est  bien  autre


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE •


■105


chose  qu1  Adèle.  Elle  n’est  pas  plus  tôt  endormie,
qu’elle  se  lève  avec  vivacité ,  prend  un  cahier  de
musique  dont  elle  se  fait  un  éventail  pour  se  don¬
ner  de  l’air,  parcourt  tout  mon  appartement  sans  se
heurter  dans  aucun  meuble,  enfin  revient  s’asseoir  à
mon  invitation  et  se  prend  à  jaser  avec  une  assu¬
rance  et  une  volubilité  cpii  sont  loin  de  lui  être  fa»
m  ibères.

«  Je  ne  parviendrais  jamais,  mon  bon  ami,  à  vous
décrire  ce  qui  se  passait  alors  en  moi.  Il  me  semblait
que  je  venais  de  découvrir  le  magnétisme ,  et  la  joie
que  je  ressentais  touchait  de  près  au  délire.

(c  D’avoir  endormi  les  autres,  je  ne  dormis  pas  de  la
nuit ,  et  ce  matin  je  crois  que  je  me  ferais  au  besoin
égorger  pour  l’honneur  de  Mesmer.  Hàtez-vous  donc
de  venir  me  voir  pour  que  nous  recommencions  en¬
semble  mes  expériences  d’hier,  et  faisons  vite  des
prosélytes ,  car  je  sens  que  si  j’avais  longtemps  rai¬
son  tout  seul ,  je  ne  manquerais  pas  d’en  devenir
fou,  etc.  ))  Il  est  inutile  de  dire  que  je  me  rendis  avec
empressement  à  l’invitation  de  mon  confrère.  Il  était
deux  heures  quand  j’arrivai  chez  lui ,  et,  dans  son
enthousiasme ,  mon  ami  avait  déjà  magnétisé  sa
femme  deux  fois  depuis  le  matin  ,  ce  qui  la  fatiguait
beaucoup,  attendu  le  procédé  monstrueux  qu’il  em¬
ployait  à  l’éveiller  (1).  Cependant,  comme  on  voulut


(I)  Il  lui  pinçait  les  genoux.


106  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

à  toute  force  que  je  fusse  témoin  d’une  expérience,
madame  Hortense ,  qui  du  reste  s’y  prêtait  avec  la
plus  aimable  gaîté ,  fut  magnétisée  pour  la  troisième
fois.  A  partir  de  celle-là,  nous  allons  rendre  compte  à
nos  lecteurs  de  chacune  des  séances  ;  les  numéros
d’orclre  n’indiquant  que  celles  où  il  me  fut  donné
d’assister.

1t!  Séance  (4  mars  1840).  —  Mme  Hortense  est
magnétisée  à  deux  heures  et  demie.  Elle  ne  met
pas  plus  de  sept  minutes  à  s’endormir  :  son  sommeil
est  lucide,  car  elle  distingue  parfaitement  tout  ce
qui  se  passe  autour  d’elle.  Comme  son  mari  m’en
prie,  c’est  moi-même  qui  la  questionne.

—  Dormez-rmus  ,  madame  ?

—  Si  je  dors?  Quelle  plaisanterie!  Je  vous  as¬
sure,  monsieur,  que  je  n’ai  jamais  eu  moins  en¬
vie  de  dormir.

Les  yeux  sont  fermés  ;  la  paupière ,  soulevée  au
moyen  du  pouce ,  ce  qui  se  fait  au  reste  assez  diffi¬
cilement ,  laisse  voir  le  globe  oculaire  tourné  con¬
vulsivement  en  haut.  La  sensibilité  est  obtuse.

— -  Me  voyez-vous,  madame  ?

*

—  Comment!  si  je  vous  vois?  Etes-vous  donc
devenu  invisible  ?

—  Non  ,  mais  vous  avez  les  yeux  fermés.

—  Moi  !  j’ai  les  veux  fermés  !

—  Oui,  madame.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE,  1  O'*

—  Est-ce  qu’on  vous  a  magnétisé  ,  M.  le  doc¬
teur?

—  Pourquoi  cela?

—  Parce  que  je  crois ,  Bien  me  pardonne,  que
vous  êtes  somnambule  aujourd’hui.

—  Comment  donc  ?

—  Ma  foi ,  vous  prétendez  que  je  dors ,  que  je  ne
puis  pas  vous  voir,  que  j  ai  les  yeux  fermés,  que
sais- je  ?

—  Allons,  madame,  je  plaisantais....  Comment
vous  portez-vous  ?

—  Je  vous  l’ai  déjà  dit ,  fort  bien....  Irons-nous
ce  soir  au  bois  de  Boulogne  ?

— Je  ne  pourrais  pas  vous  y  accompagner,  ma¬
dame;  j’ai  à  répondre  à  une  lettre  très  pressée  que
je  viens  de  recevoir  de  G.

—  Une  lettre  de  G.  !  vraiment  !  et  de  qui  donc  ?

—  Vous  êtes  curieuse,  madame?

—  Comme  tout  le  monde  ;  trouvez  une  femme
qui  11e  le  soit  pas....  Voyons  votre  lettre,  mon¬
sieur  ?

—  Vous  désirez  la  lire?

—  Oui ,  si  réellement  il  n’y  a  pas  d’indiscrétion  ?

—  Eh  bien!  madame,  j’y  consens;  mais  à  une
condition.

—  Laquelle  ?

—  C’est  que  vous  la  lirez  tout  haut.

—  Quel  caprice!  Mais  n  importe,  donnez;  je


108  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

lirai  pour  tout  le  monde;  mon  mari  et  moi  nous  ne
faisons  qu’un .

A  un  signe  que  je  fis  à  mon  ami,  il  couvrit  les
yeux  de  sa  femme  d’un  cliâle  de  laine  qui  lui  tomba
sous  la  main,  ce  dont  madame  Hortense  ne  parut
pas  s’apercevoir.  Après  que  le  cliâie  qui  couvrait
presque  toute  la  face  eut  été  convenablement  noué
à  l’occiput,  je  tirai  au  hasard  de  ma  poche  le  pre¬
mier  papier  qui  s’y  trouva  ;  c’était  un  prospectus  de
librairie.  Je  ne  l’eus  pas  plus  tôt  remis  entie  les
mains  de  notre  jeune  somnambule,  qu’elle  s’écria  :

— - Vous  vous  trompez,  M.  le  docteur,  ce  n  est  point
là  la  lettre  que  vous  avez  reçue  :  on  n’imprime  pas  les
lettres.  -—Puis  elle  ajouta  :  Ali  !  Dieu  !  quelle  cha¬
leur  il  fait  ici  !  c  est  un  four  que  ce  salon  !  on  j
étouffe.

. — Eh  bien  î  madame,  ma  lettre  ’...

—Eh  !  je  vous  dis,  monsieur ,  que  vous'ne  me  l’avez
pas  encore  présentée  ;  ce  n’est  point  une  lettie,  ça.
(Elle  jette  le  papier  avec  impatience.)

—  C’est  vrai ,  madame;  je  me  trompais ,  mais  la

voici.

—  Je  ne  veux  plus  la  lire  à  présent.

— *  Pourquoi  donc  ?

—  Parce  que  j’étouffe  ici.  Oh  î  je  vous  en  supplie,
donnez-moi  de  l’air  ou  sortons,  car  je  n  y  tiens
plus.

—  Nous  sortirons,  madame,  dès  que  vous  aurez


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE*


109


eu  la  complaisance  de  nous  lire  seulement  une  ligne.

-Eli!  vous  m’importunez,  monsieur  ;  je  me  sou-
cie  bien  de  tout  ce  que  peuvent  écrire  les  méchantes
gens  de  votre  méchant  pays.

Cette  phrase  fut  la  dernière  qu’elle  prononça.  Le
malencontreux  châle  dont  nous  l’avions  voilée
par  une  température  déjà  assez  élevée  avait  subi¬
tement  neutralisé  ses  bonnnes  dispositions.  Le
visage  était  couvert  de  sueur  ;  la  tête  se  penchait
avec  défaillance  sur  la  poitrine  et  les  épaules  ;  la
respiration  était  haletante  ;  il  y  avait  en  un  mot  im¬
minence  de  syncope,  et  insister  davantage  eût  été
non-seulement  un  manque  de  savoir-vivre,  mais
un  manque  d  humanité.  J’éveillai  donc  moi-même
madame  Hortense  ,  qui,  après  quelques  minutes  de
malaise  et  d’hébétude,  reprit  avec  son  état  normal
son  amabilité  ordinaire  (1)  ;  mais  l’expérience  ne  fut
pas  renvoyée  plus  loin  qu’au  lendemain  à  la  même
heure.  — •  Le  fait  dont  nous  laissa  convaincu  cette
première  séance,  fut  que  madame  Hortense,  les
yeux  et  le  visage  presque  entier  recouverts  dJun
épais  ch  die  de  laine ,  avait  pu  reconnaître  instantané¬
ment  que  les  caractères  tracés  sur  le  papier  que  je

({ )  Je  dois  faire  observer  pourtant  qu’il  y  eut  ce  jour-là ,  ainsi
que  les  jours  où  furent  faites  les  premières  expériences  qui  sui¬
virent,  des  maux  de  cœur  et  une  légère  céphalalgie.  Tous  ces
symptômes  diminuent  progressivement  au  fur  à  mesure  que  les
sujets  s’habituent  au  magnétisme.

i«V


110  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE*

lui  avais  présenté,  étaient  imprimés  et  non  ma¬
nuscrits.

2e  Séance  (5  mars).  — -  Madame  Hortense  ***  pa¬
raît  dans  de  très  bonnes  dispositions  (1).  Son  mari
la  magnétise  à  deux  heures  un  quart  ;  elle  dort  à
deux  heures  vingt  minutes.

—  Donnez-vous,  madame  ?

—  Pourquoi  cette  question  ?

—  Est-ce  quelle  vous  ennuie?

* — Non,  mais  je  ne  la  comprends  pas.  Que  me
répondriez-vous  si  je  vous  l’adressais?

* —  Je  vous  répondrais  que  je  ne  dors  pas.

* — Et  vous  penseriez  que  je  suis  folle.

—  Ah  !  madame. ..

—  Pas  de  galanterie,  monsieur,  vous  ne  savez  pas
où  j’en  veux  venir.

La  subtilité  de  ce  syllogisme,  dont  on  ne  m’ex¬
prima  que  la  moitié  avec  un  excellent  ton  de  plai-
anterie,  divertit  beaucoup  les  assistants,  et  j’en
élude  la  conséquence  en  continuant:

—  Voulez-vous  être  magnétisée,  madame?

• —  Oh  î  non  ,  monsieur,  cela  me  fait  trop  de  mal.

—  Quel  mal  cela  vous  fait-il  ?

—  Cela  me  donne  des  nausées,  des  envies  de  vo¬
mir,  un  mal  de  tête  affreux.

(1)  Cette  expérience  est  faite  en  présence  du  docteur  Millar-
det  et  de  quelques  personnes  étrangères  à  la  médecine.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  1  I  1

—  Alors  nous  ne  vous  magnétiserons  pas  ;  mais  se¬
rez-vous  assez  bonne  pour  nous  lire  quelques  lignes
d’un  livre  charmant  que  j’ai  dans  ma  poche?

—  Quel  est  ce  livre  ?

—  Ce  sont  de  fort  beaux  vers.

— -  V  oyons.

Madame  Hortense  ***  a  les  yeux  recouverts  d’un
bandeau  de  soie  rembourré  de  coton  cardé  ;  nous
nous  assurons  à  plusieurs  reprises  qu'il  est  impos¬
sible  que  ce  bandeau,  à  la  manière  dont  il  est  con¬
fectionné  et  adapté,  n’intercepte  pas  complètement
la  lumière.  Je  présente  à  notre  somnambule  les
Pensées  de  Pascal  ;  elle  prend  le  livre,  l’ouvre,  l’é¬
lève  à  la  hauteur  de  ses  yeux,  le  feuillete  pendant
quelques  minutes  après  l’avoir  tourné  dans  son  vé¬
ritable  sens,  puis  le  jette  avec  dédain  en  disant  :

—  Je  ne  lirai  pas  ça.

—  Pourquoi  ?

—  Parce  que  vos  beaux  vers  ne  sont  pas  de  mon
goût...  Et  puis,  je  ne  lis  pas  devant  le  monde,  moi  ;
quand  je  lis,  je  lis  pour  moi,  c’est  très  bien  ;  mais
devant  le  monde!....  Je  m’en  acquitterais  trop
mal.

— Madame,  je  vous  en  supplie!...  Songez  donc
qu’il  s’agit  du  triomphe  d’une  grande  vérité.

—Je  ne  comprends  pas  du  tout.  De  quoi  voulez-
vous  parler  ?

— Eh!  Du  magnétisme.


112  Dü  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

— Ah  I  nous  y  voilà.  Depuis  trois  jours  je  n’en¬
tends  plus  parler  d’autre  chose.  Mais  savez-vous,
monsieur,  que  c’est  une  double  calamité  que  votre
magnétisme,  car  il  rend  fous  ceux  qui  s’en  mêlent,
et  rompt  la  tête  à  ceux  qui  ne  veulent  pas  s’en
mêler.

—  Madame,  nous  convenons  de  notre  importu¬
nité  ;  mais  lisez-nous  un  mot,  un  seul  mot,  et  nous
n’en  parlerons  plus.

— -  Ah  !  de  grâce ,  laissez-moi  ;  vous  m’agacez  les
nerfs.

Après  ces  derniers  mots  prononcés  d’un  ton  d’im¬
patience,  madame  Hortense  ***  se  lève  en  chantant
à  demi-voix  et  d’un  air  d’indifférence  le  refrain
d’uneballade  d’Aubert  ;  après  quoi  elle  entre  dans  la
bib  iothèque  de  son  mari,  où  nous  la  suivons.

*— *  11  y  a  de  l’ordre  ,  dit-elle ,  en  regardant  les
rayons.  Mon  mari  n’a  jamais  eu  d’ordre  que  dans
ses  livres....  Ah!  je  croyais  qu’il  n’y  avait  ici  que
des  ouvrages  de  médecine,  et  voilà  les  OEuvres  com¬
plètes  de  Jean- Jacques  Rousseau.

Observons  que  le  bandeau  n’est  nullement  dé¬
rangé,  ainsi  que  nous  nous  en  assurons,  et  que  les
volumes  dont  il  s’agit  occupent  un  rayon  assz  élevé,
de  telle  façon  que  la  somnambule,  à  supposer  encore
que  la  lumière  pût  arriver  à  ses  yeux  par-dessous
son  bandeau,  serait  obligée  de  renverser  fortement
la  tête  en  arrière,  ce  qu’elle  ne  fait  pas,  pour  aper-


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE#


m


cevoir  l’intitulé  qu’elle  vient  de  lire#  Mais  ce  n’est
pas  tout  :  madame  Hortense  prend  un  des  volumes
en  se  dressant  sur  la  pointe  des  pieds,  l’ouvre  brus*
quement,  au  hasard,  si  bien  au  hasard  que  le  feuil¬
let  ri  est  pas  coupé  à  l’endroit  où  elle  l’ouvre,  et
que  c’est  moi  qui  le  lui  coupe  entre  les  mains.  Je  lui
dis  alors  :

—  Eh  bien  ,  madame,  une  phrase  du  livre  que
vous  tenez  ?

—  Monsieur,  répond-elle  avec  une  affectation
toute  plaisante,  lorsque  vous  voulez  quelque  chose,
vous  le  voulez  si  bien  qu’il  est  fort  difficile  de  ne
point  vous  l’accorder.  Et  en  même  temps  elle  se  met
à  lire  avec  une  incroyable  rapidité  toute  cette  fin

de  période  du  Contrat  social  : . perd  sa  rectitude

naturelle  lorsqu7 elle  tend  à  quelque  objet  individuel  et
déterminé ,  parce  qu  alors,  jugeant  de  ce  qui  nous  est
étranger ,  nous  ri  avons  aucun  vrai  principe  d7 équité
qui  nous  guide  (1).

Jja  séance  avait  été  longue,  et  le  réveil  fut  un  peu
plus  pénible  que  la  veille.  Madame  Hortense  ***,
non-seulement  ne  se  rappelle  rien  de  ce  qu'elle  a
dit  et  fait  pendant  son  sommeil,  mais  elle  se  refuse
positivement  à  y  croire.

3e  Séance  (8  mars).  —  Madame  Hortense  ***  est
magnétisée  à  trois  heures.  Elle  s’endort  en  quelques

(i)  Liv.  Il,  chap. iv.


Wh  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE*

minutes  ;  mais,  ainsi  que  précédemment,  elle  n’a
point  encore  la  conscience  de  son  sommeil,  et  reluse
de  lire.  En  revanche,  elle  accepte  très  volontiers
une  partie  d’écarté  que  je  lui  propose.  On  lui
bande  donc  les  yeux  sans  qu’elle  s’en  aperçoive,
et  nous  jouons  aux  cartes;  mais  elle  gagne  con¬
stamment,  attendu  que  bien  évidemment  elle  voit
les  deux  jeux,  car  alors  que  je  m’efforce  de  lui
cacher  le  mien,  elle  se  fait  un  malicieux  plaisir
d’en  nommer  toutes  les  cartes  l’une  après  l’autre.—
Je  demande  en  finissant  à  mon  ami  la  permission  de
convier  quelques  médecins  en  renom  et  quelques
gens  de  lettres  à  l’une  de  ses  premières  séances  ;
proposition  qui  est  acceptée.

4e  Séance  (12  mars).  —  Quoique  nous  ne  soyons
pas  encore  très  nombreux,  cette  séance  présente  un
peu  plus  de  solennité  que  les  précédentes.  Nous
sommes  assistés  de  MM.  les  docteurs  Bousquet  (1)
et  Amédée  Latour  (2),  de  M.  Charles  d’Orbigny  (3)
et  de  quelques  personnes  étrangères  à  la  science.
Madame  Hortense  n’est  que  légèrement  émue,  et
n’éprouve  point  le  trouble  que  j’avais  redouté  de  la
présence  de  témoins  inconnus  d’elle.  Après  un  quart
d’heure  de  conversation  générale,  elle  est  endormie

(4)  Secrétaire  du  conseil  de  l’Académie  de  médecine.

(2)  Rédacteur  de  la  Gazette  des  médecins  praticiens .

(3)  Directeur  du  Dictionnaire  universel  d'histoire  naturelle .


\  \  5


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

à  trois  heures  précises.  Cette  fois,  son  mari  la  ma¬
gnétise  par  la  simple  influence  du  regard,  et  cela
presque  aussi  vite  qu’au  moyen  de  passes  ;  c’est  tou¬
jours  moi  qui  suis  chargé  de  l’interroger.

—  Votre  santé,  madame?

—  Pas  trop  bonne,  monsieur*  mais  pourtant  n’y
touchez  pas,  car  les  médecins  ont  la  main  malheu-

i

reuse  avec  moi.

—  Vous  leur  en  voulez  donc  bien?

—  Pas  le  moins  du  monde.

—  Cependant,  vous  prétendez  qu’ils  vous  ont  fait
du  mal.

—  Eh  !  mon  Dieu  !  comme  à  beaucoup  d’autres;
mais  ils  croient  faire  le  bien,  on  ne  peut  pas  leur  en
vouloir.

—  Vous  n’avez  donc  pas  été  traitée  convenable¬
ment  dans  votre  grande  maladie  ?

—  Non,  monsieur;  non,  bien  loin  de  là.

—  Qu’aurait- il  fallu  vous  faire?

—  Ce  que  vous  m’avez  fait,  vous.

—  Vous  auriez  donc  à  présent  confiance  en  moi,
madame  ?

—  Eh  !...  comme  en  un  autre.

—  Pas  plus?  Et  pourtant  je  vous  ai  guérie.

—  Par  hasard.

—  Ah  !  madame,  vous  êtes  injuste.

—  Non,  monsieur;  non,  rassurez- vous,  je  ne  suis
ni  injuste,  ni  ingrate;  j’ai  grande,  très  grande  con-


U  6  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

fiance  en  vous,  surtout  aujourd’hui....  que  je  puis
me  passer  de  votre  ministère.

—  Eh  !  tant  mieux,  madame  ;  vous  y  avez  recouru
assez  longtemps }  mais  puisque  vous  vous  trouvez
aujourd’hui  en  dispositions  passables,  aurez-vous
1  obligeance  de  nous  lire  quelques  lignes?

—Encore  !  Vouloir  toujours  me  faire  lire  î  c’est
une  monomanie  î

Je  dois  faire  observer  que  madame  ***  ne  lit
jamais  à  haute  voix  pendant  ses  veilles ,  et  que
la  dernière  exclamation  qui  vient  de  lui  échapper
prouve  irrévocablement  qu’elle  se  rappelle  pendant
son  somnambulisme  ce  qui  s’est  passé  dans  ses  pré¬
cédents  sommeils.  Comme  elle  continue  à  nous  re-
luscr  de  lire,  nous  sommes  obligés  d’employer  dif¬
férents  détours  pour  obtenir  d’elle  ce  que  nous
désirons;  enfin,  après  une  demi-heure  de  débats,
elle  nous  promet  qu’elle  lira  dans  dix  minutes.
Chacun  de  nous  remarque  alors  l’heure  qu’il  est  à
la  pendule,  et  dix  minutes  après,  seconde  pour  se¬
conde,  madame  Hortense  prend  le  livre  que  je  lui

présente,  et  lit  couramment  la  phrase  suivante: .

La  qualité  de  citoyen  étant  considérable  dans  les
démocraties ,  où  elle  emportait  avec  elle  la  souveraine
puissance ,  il  sJy  faisait  souvent  des  lois  sur  Vètat
des  bâtards ,  qui  avaient  moins  de  rapport . (1).

(1)  Montesquieu.  Esprit  des  lois,  t.  II,  p.  265.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  117

D’une  part ,  le  livre  a  été  choisi ,  par  nous  il  est
vrai,  dans  la  bibliothèque  de  monsieur  *** ,  et  il  est
évident  que  Mme  Hortense  pourrait  fort  bien  savoir
par  cœur  les  500  volumes  qui  composent  cette  bi¬
bliothèque  ;  il  y  a  des  mémoires  si  extraordinaires  !
D’un  autre  côté ,  les  bandeaux  sont  des  bandeaux ,
et  messieurs  les  membres  de  l’Académie  ont  depuis
longtemps  démontré  ex  professo  qu’il  était  mora¬
lement  et  physiquement  impossible  de  boucher  les
yeux  à  un  homme  de  manière  à  l’empêcher  d’y
voir.  Cela  posé  et  parfaitement  compris  de  tous
nos  lecteurs,  il  est  clair  comme  le  jour  que  l’expé¬
rience  que  nous  venons  de  raconter  ne  prouve  rien
du  tout.  Demandez-le  plutôt  à  nos  confrères;  sur
cent  médecins ,  quatre-vingt-dix-neuf  vous  le  diront
comme  moi.  Il  nous  était  donc  pour  le  moins  rai¬
sonnable  d’attendre,  avant  de  rien  conclure,  une  ex¬
périence  moins  suspecte.  Mais  attendre  !  qui  en  a  la
patience  ?  M.  Bousquet  tire  de  sa  poche  un  imprimé
[petit  romain )  qu’il  enveloppe  d’une  double  feuille
de  papier  blanc  et  qu’il  présente  à  madame  *** .
J’observe  pourtant  que  c’est  changer  les  conditions
du  problème ,  puisqu’alors  les  caractères  destinés  à
être  lus  ne  sont  plus  éclairés  (1).  J’observe  en  outre
qu’il  est  fort  rare  que  deux  expériences  de  cette  na-

(1)  Nous  verrons  un  peu  plus  loin  que  cette  circonstance,  en
rendant  il  est  vrai  le  phénomène  plus  difficile  à  produire,  n’est
point  un  obstacle  insurmontable  à  son  accomplissement.


"118  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


ture ,  réussissent  coup  sur  coup  dans  la  même
séance,  attendu  la  fatigue  que  la  première  fait
éprouver  à  la  somnambule.  On  insiste  en  dépit  de
tout  cela.  Madame  *** ,  malgré  l’agitation  évidente
qu’elle  éprouve,  a  la  complaisance  de  se  prêter  en¬
core  à  ce  qu’on  exige  d’elle;  mais  cette  fois  elle
échoue.  Après  d’extraordinaires  efforts  pour  déchif¬
frer  l’indéchiffrable  imprimé  de  M.  Bousquet ,  elle
ne  lit  qu’un  mot  insignifiant  (*Y),  et  jette  le  papier
en  déclarant  qu’elle  ne  peut  aller  plus  loin.

Il  est  alors  quatre  heures  et  demie.  Mme  Hor-
tense,  e'veillée  par  moi,  me  demande  avec  anxiété
ce  qu’elle  a  lait  et  ce  qu’elle  a  lu.  Nous  lui  épar¬
gnons  des  détails  qui  pourraient  blesser  sa  suscepti¬
bilité  de  somnambule,  et  nous  prenons  congé  d’elle.

—  Qu’en  pensez-vous  ?  me  dit  en  sortant  le  doc¬
teur  Amédée  Latour  ;  faut-il  croire  ?

—  Mon  bon  ami,  lui  répondis-je,  pour  le  moment
je  ne  m’occupe  point  encore  des  convictions  d’au¬
trui.

5e  Séance  (  2  avril). —  Le  monde  médical  est  essen¬
tiellement  inféodé;  tout  y  est  serf  ou  grand  vassal.
Ceux-ci ,  montés  sur  des  échasses  et  grossissant  leur
voix  pour  mieux  se  faire  entendre ,  impriment  bon
gré  malgré  au  petit  peuple  qui  ne  demande  pas
mieux  leurs  croyances  ou  leurs  doutes.  Niant
comme  de  raison  tout  ce  qu’ils  ne  savent  pas,  ils
font  en  toute  occasion  parade  de  leur  incrédulité ,


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  î  1  9

et  passent  pour  esprits  forts ;  puis,  prenant  eux-
mêmes  de  bonne  foi  leur  verbiage  pour  de  l’élo¬
quence  et  leur  présomption  pour  du  génie ,  ils
parviennent  à  grouper  autour  d’eux  une  multitude
de  petites  gens  ( servum  pecus  d’Horace),  c’est-à-
dire  intelligences  infimes  qui  ne  pensent  que  par
autrui ,  réfléchissent  en  miroitant  jusqu’aux  gri¬
maces  du  maître,  et  répètent  comme  de  fidèles
échos  jusqu’à  ses  platitudes.  Or,  des  hommes  que
je  viens  de  dire,  je  ne  chercherai  jamais  à  les  con¬
vaincre  ni  les  uns  ni  les  autres  :  ceux-ci  n’ont  et  ne
sauraient  avoir  de  conviction  à  eux;  ceux-là  n’en  veu¬
lent  point  avoir  d’autre  que  celle  qui  s’adapte  à  leurs
intérêts;  c’est-à-dire  que  leur  scepticisme  est  pour
eux  un  système ,  et  partant  un  vice  incurable.  Il
ne  me  faut ,  à  moi ,  dans  l’intérêt  de  la  vérité  que
j’inscris  sur  mon  drapeau,  que  des  organisations
loyales  et  indépendantes,  capables  de  pénétrer  et  dé-
tudier  cette  vérité,  pourvues  d’assez  de  courage
pour  la  défendre  et  d’assez  d’abnégation  pour  lui
tout  sacrifier.

Voilà  donc  pourquoi,  parmi  tous  les  illustres
incrédules  de  ma  connaissance ,  je  n’avais  convié
à  notre  séance  du  2  avril  que  M.  le  professeur
Bouillaud,  auquel  je  joignis  après  coup  et  par
réflexion  M.  le  docteur  Cornac  ,  dont  le  caractère
aimable  et  bienveillant  tempère  l’incrédulité  et  peut
servir  de  moyen  de  sympathie  entre  un  homme


'120  DU  SOMNAMBULISME  LUE  (DE,

convaincu  et  un  homme  qui  redoute  de  l’être.  J’es¬
pérais  donc  beaucoup;  mais,  comme  par  un  fait
exprès,  tout  alla  de  travers  cette  malheureuse  soirée,
et  1  evenemenl  trompa  cruellement  mes  espérances.
D’abord,  M.  Bouillaud  se  fait  attendre,  et  c’est  un
grand  tort.  Je  11e  dirai  point  au  savant  professeur
que  l’éclat  de  sa  réputation  ou  l’austérité  de  son
maintien  font  clocher  les  expériences  magnétiques,
en  intimidant  somnambules  et  magnétiseurs  ;  mais
je  lui  ferai  remarquer  tout  simplement  qu’il  in¬
dispose  les  uns  et  les  autres  en  leur  manquant
d  exactitude.— -Ainsi,  notre  seance,  qui  devait  avoir
lieu  à  sept  heures  du  soir,  ne  commence  qu’à  huit
passées.  D’abord,  l’instant  n’est  plus  propice.  Mais
ce  n’est  pas  tout;  depuis  une  heure,  on  baille,  on
s’ennuie,  on  s’impatiente,  011  attend  enfin  ;  de  telle
façon  que  je  suis  encore  à  me  demander,  aujour-
d  hui  que  j  ai  subi  des  échecs  beaucoup  moins  mo¬
tivés,  comment  dans  de  pareilles  dispositions  d’es¬
prit  nous  avons  pu  obtenir  les  résultats  qu’on  va
voir.  Yoici  le  résumé  succinct  mais  pourtant  scru¬
puleux  de  tout  ce  qui  s’est  passé  dans  cette  séance.

Mme  Hortense  qui  dort  à  demi  de  son  som¬
meil  naturel ,  est  magnétisée  à  huit  heures  dix  mi¬
nutes  ,  et  ne  met  pas  plus  de  trois  minutes  et  demie
pour  entrer  en  somnambulisme.  Le  bandeau  qui
doit  lui  couvrir  les  yeux  est  confectionné  séance
tenante  et  appliqué  par  M.  Bouillaud  lui-méme .  Cela


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


121


fait,  le  phénomène,  j’en  conviens,  fut  cette  fois  très
lent  à  se  manifester,  et  nous  attendons  une  heure
entière  (1)  qu’il  vienne  à  notre  somnambule  le  vou¬
loir  ou  la  possibilité  de  lire  ;  mais  enfin ,  elle  se  dé¬
cide  ,  elle  lit  ;  elle  lit  tout  un  'vers  alexandrin  ,  dans
un  livre  apporté  par  M.  Cornac ,  livre  imprimé  en
caractère  petit  romain ,  et  qui,  pour  arriver  des
mains  de  ces  messieurs  aux  mains  de  madame  ***
n’a  point  passé  par  les  miennes.  Cependant,  du
propre  aveu  des  témoins ,  le  bandeau ,  qui  descend
jusqu’aux  ailes  du  nez ,  ne  s’est  point  déplacé  d’une
ligne ,  et  se  retrouve  exactement  tel  que  M.  Bouil-
laud  l’a  appliqué.

Mais  voici  un  autre  fait ,  qui  peut-être  laisse  en¬
core  moins  d’équivoque.  Toutes  les  lumières  sont
éteintes  et  une  obscurité  profonde  règne  dans  l’ap¬
partement.  Mme  Hortense  est  alors  débarrassée  de
son  bandeau  ;  mais  le  livre  de  M.  Cornac  est  encore
entre  ses  mains.

—  Pourriez  vous  lire  ainsi ,  madame  ?

—  Oui  monsieur.  (L’obscurité  est  telle,  que  nous
avons  de  la  peine  à  nous  distinguer  les  uns  les
autres.)

—  Eh  bien  î  quel  est  l’intitulé  du  livre  que  vous

tenez  ?

(1)  C’est  fort  souvent  qu’il  faut  attendre  ainsi,  parce  que  les
phénomènes  magnétiques  ne  se  produisent  pas  à  volonté.


122  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

—  Madame  ***  ne  répond  pas ,  et  M.  Cornac  lui
souffle  à  plusieurs  reprises  :  QEuvres  de  Rousseau.

—  Non,  monsieur,  réplique-t-elle  enfin,  au  bout
de  quelques  minutes;  ce  sont  les  Poésies  de  Mal¬
herbe;  et  c’était  cela  en  effet.  —  Là-dessus ,  mes¬
sieurs  les  académiciens  se  retirèrent  en  disant  :
Expérience  a  recommencer  (1)  !

6e  Séance( 8  avril). — Aujourd’hui,  voici  le  magné¬
tisme  jugé  par  ses  pairs ,  ou  tout  au  moins  aux  prises
avec  des  ennemis  bienveillants.  MM.  les  docteurs

Frapart  et  Amédée  Latour,  M.  Gustave  Janselme
*

et  M.  d’Epagny  ;  tels  sont  les  témoins  de  notre
sixième  séance.  Elle  commence  à  trois  heures.  Ma¬
dame  Hortense  ***  est  magnétisée  à  distance,  au
moyen  du  regard  seulement  ;  elle  ne  met  pas  plus
de  trois  minutes  à  s’endormir  ;  et  encore  échange-t-
elle  pendant  ces  trois  minutes  avec  son  magnétiseur

(I)Une  particularité  fort  étrange,  mais  que  j’ai  souvent  re¬
marquée  sans  pouvoir  mieux  l’expliquer  que  les  autres  faits  ma¬
gnétiques,  c’est  qu’un  somnambule  lucide,  alors  qu’il  voit  assez
pour  lire  avec  un  bandeau  sur  les  yeux  ,  peut  très  bien  ne  pas
distinguer  un  individu  assis  à  son  côté.  Ce  qu’il  y  a  de  plus  con¬
trariant  en  pareil  cas,  c’est  que  les  somnambules  trompent  ou  se
trompent  (je  ne  sais  lequel  des  deux  ),  et  affirment  qu’ils  voient
des  choses  que  réellement  ils  ne  voient  pas.  Les  magnétiseurs
savent  à  quoi  s’en  tenir  sur  ces  sortes  de  bévues,  mais  à  coup
sûr  elles  font  du  tort  au  magnétisme  lorsqu’elles  ont  lieu  devant
témoins;  c’est  ce  qui  nous  arriva  le  2  avril.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  123

plusieurs  plaisanteries  qui  les  font  rire  tous  les  deux,
et  ont  probablement  pour  effet  de  retarder  l’instant
du  sommeil.  Enfin  elle  dort,  et  tout  le  monde  est
attentif;  M.  le  docteur  Frapart  surtout  (rendons-
lui  cette  justice  en  passant),  M.  Frapart,  que  l’on
pourrait  croire  aveuglé  par  son  enthousiasme ,  est
en  matière  de  magnétisme  plus  circonspect  et  plus
défiant  qu’un  incrédule.

Comme,  en  définitive,  il  y  a  toujours  quelque
chose  d’équivoque  dans  l’emploi  des  bandeaux
quels  qu’ils  puissent  être ,  nous  décidons  à  l’unani¬
mité  que  nous  renonçons  désormais  à  en  faire  usage,
et  que  nous  leur  substituerons  une  simple  feuille  de
papier  ou  de  carton ,  tenue  par  l’un  de  nous  de  ma¬
nière  à  ce  qu’elle  soit  interposée  entre  l’objet  à  distin¬
guer  et  les  yeux  de  la  somnambule;  MM.  Frapart  et
Latour  s’acquittent  à  tour  de  rôle  de  cette  fonction.
Pour  la  première  fois,  Mme  Hortense  a  la  conscience
de  son  état  et  comprend  ce  qu’on  exige  d’elle  alors
qu’on  la  prie  de  lire;  mais  elle  ne  possède  pas  encore
la  juste  appréciation  de  ses  moyens;  elle  promet
quelquefois  plus  qu’elle  ne  peut  tenir,  et  s’engage
par  exemple  à  lire  alors  que  son  degré  de  lucidité
ne  le  lui  permet  pas  encore.  D’ailleurs  la  vision  à
travers  un  cahier  de  papier  est  une  expérience  nou¬
velle  et  à  laquelle  elle  a  besoin  de  s’exercer  un  peu.
Cependant  nous  l’essayons.  Madame  ***,  dont  les
mains  ne  touchent  ni  le  cahier  de  papier  blanc,  ni


424  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

le  journal  qu’on  lui  présente  derrière  ce  papier,
s’applique  ,  fait  des  efforts  qui  la  fatiguent ,  s’impa¬
tiente  ,  nomme  quelques  lettres ,  mais  en  somme  ne
réussit  pas.  Je  dois  ici  compte  à  mes  lecteurs  d’une
petite  circonstance  qui  les  mettra  en  garde  contre
la  ruse  des  somnambules  et  la  tendance  qu’ont  à
tromper  ceux  même  qui  dans  l’état  de  veille  ont
le  plus  de  bonne  foi.  Mme  Hortense  ***,  qui,  tou¬
jours  en  somnambulisme  ,  venait  de  passer  avec  son
mari  et  moi  dans  une  pièce  voisine  de  celle  où  se
faisait  l’expérience  et  dont  la  température  élevée
l’incommodait,  nous  demanda  en  confidence  :

Qu’est-ce  qu’il  y  a  donc  sur  le  journal  de  M.  Latour?

—  Eh!  madame,  lui  répondis-je,  d’abord  je  ne
le  sais  pas,  et  puis  il  est  très  probable  que  si  nous
reprenons  l’expérience  ,  ce  sera  un  autre  journal
qu’on  vous  présentera.

—  Oh!  mon  Dieu,  mon  Dieu!  Si  je  ne  pouvais
pas  lire  aujourd’hui  !

—  Pourquoi  ne  liriez-vous  pas  ?  Ayez  la  patience
d’attendre  que  la  faculté  vous  en  vienne  ,  et  celle
d’attendre  votre  bon  plaisir  ne  nous  coûtera  rien.

—  C’est  cela,  me  dit-elle  à  l’oreille  en  rentrant  au
salon  ,  et  si  je  ne  peux  pas  je  dirai  que  je  ne  veux
pas.

Un  quart  d’heure  après,  Mme  Hortense  avait  lu

cette  phrase  à  travers  trois  feuilles  de  fort  papier  ;  • .  •


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  125

en  Chine ,  il  v?y  a  point  de  loi  sur  la  diffamation  (1).

Ce  fait  est- il  concluant?  Au  premier  abord  on
serait  tenté  de  le  croire;  mais,  qui  nous  assure  que
les  yeux  de  la  somnambule  ne  se  sont  point  ouverts?
qui  nous  assure  que  juste  à  ce  moment-là,  par  un
faux  mouvement  de  M.  Frappart  ou  de  M.  Latour,
le  journal  n’est  point  tombé  à  la  portée  de  ses  re¬
gards?  qui  nous  assure?...  —  «  Mesieurss  ,  vous
êtes  incorrigibles,  et  je  ne  sais  plus  qu’un  moyen
de  vous  convaincre;  mais  comme  je  n’ai  jamais  vu
faire  l’expérience ,  il  est  pour  le  moins  douteux
qu’elle  réussisse  ;  enfin ,  tentons-la  si  vous  voulez.
A  oici  une  boîte ,  mes  chers  confrères  ;  que  l’un  de
vous  y  écrive  lisiblement  la  phrase  qu’il  jugera  con¬
venable  ;  que  cette  boîte  soit  ensuite  ficelée  et  ca¬
chetée  par  vous;  si,  demain,  je  vous  envoie  le  tout
intact  avec  la  reproduction  littérale  de  votre  phrase,
croirez-vous?  »

— Oui,  sans  aucun  doute.

Le  lendemain  j’écrivis  au  docteur  Frapart  :
«  Il  y  a  dans  votre  boîte  :  Le  possible  est  immense,

M.  Frapart  me  répondit:  «Mon  cher  ami,  no¬
tre  partie  est  gagnée  ;  car  Mme  Hortense  a  réelle-

t

ment  lu  dans  la  boîte  l’hémistiche  de  Lamartine  que
j’y  avais  écrit:  Le  possible  est  immense  ;  seulement
il  s’y  trouve  précédé  de  celui-ci  :  Le  réel  est  étroit .»

(1)  Journal  Vlfyyièn*.


1 26


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


Il  est  évident  qu’il  n’y  avait  rien  à  objecter  à  cela;
mais  comme  notre  ami  Amédée  Latour ,  qui  jus¬
qu’alors  ne  s’était  défié  que  du  magnétisme  ,  nous
fit  l’honneur  de  se  défier  de  nous  (il  sait  bien  que  je
lui  pardonne) ,  il  fallut  recommencer  l’expérience
pour  lui.  Ce  fut  donc  lui  qui  cacheta  la  boîte  après
y  avoir  écrit,  sans  témoin,  cette  phrase  qu’une  dame
n’imaginera  jamais  :  L’eau  est  composée  d’hydrogène
et  d’oxygène.  Or,  trois  jours  après,  je  me  rendis  chez
le  docteur  Amédée  Latour,  je  lui  remis  sa  boîte  ;  il
1  examina  ,  il  reconnut  ses  cachets  (et  Dieu  sait  s’il
en  avait  mis).

—  Eh  hien  ?  me  dit-il  après  cet  examen  fait.

L  eau  est  composée  d’hydrogène  et  d’oxygène.
Eh  bien  ?

Tous  etes  le  diable,  s’écria-t-il,  ou  le  magné¬
tisme  est  une  vérité  (1).

La  dernière  expérience  que  je  viens  de  rapporter
a  été  faite ,  il  est  vrai,  sans  autre  témoin  que  moi;
mais  n  est-il  pas  évident  que  d’après  sa  nature,  cette
en  constance  ne  lui  ote  rien  de  son  authenticité.

(I)  Lorsque  madame  Hortense  ***  lit  dans  une  boîte,  elle
prend  celle-ci  de  sa  main  droite,  la  fixe  à  quelques  millimètres
d’un  de  ses  yeux,  à  peu  près  comme  un  horloger  tient  sa  loupe,
sauf  que  l’œil  reste  fermé  ,  puis  demeure  ainsi  près  d’un  quart
d  heureavant  de  rien  voir.  À  la  fin  elle  nomme  quelques  lettres;
puis  un,  mot  (rarement  celui  qui  commence  !a  phrase);  puis  en-
lin  lit  tout  d’un  trait  la  phrase  entière  et  jette  la  boîte.


127


1)U  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

Cette  expérience  prouve  donc  sans  réplique  que
non-seulement  les  somnambules  lucides  peuvent
voir  et  distinguer  à  travers  des  corps  opaques  des
objets  aussi  ténus  que  des  caractères  d’imprimerie,
mais  encore  qu’ils  peuvent  voir  ces  objets  sans  l’in¬
tervention,  au  moins  apparente,  de  la  lumière,  puis¬
qu’un  morceau  de  papier  enfermé  dans  une  boîte
de  carton  ou  de  bois,  s’y  trouve  à  coup  sûr  dans  une
obscurité  complète.

Ici  s’élèvent  plusieurs  questions  auxquelles  il
n’est  point  facile  de  trouver  une  solution  positive  :
1°  les  somnambules  voient-ils  à  travers  tous  les  corps
opaques  indifféremment  ?  2°  se  servent-ils  de  leurs
yeux  pour  voir?

A  la  première  question,  je  répondrai  :  Je  ne  pense
pas  qu’on  parvienne  jamais  à  faire  lire  aucun  som¬
nambule  à  travers  une  cloison,  un  mur,  etc.;  mais
je  crois  pouvoir  assurer  que  les  somnambules  voient
à  travers  ces  corps,  et  que  quelques-uns  d’entre  eux
distinguent  à  des  distances  énormes,  effrayantes,  in¬
croyables.  Les  exemples  que  j’en  pourrais  donner
ne  signifieraient  absolument  rien,  précisément  parce
qu’ils  n’auraient  pas  d’autre  garantie  que  la  mienne.
— Il  faut  faire  voir  publiquement  les  phénomènes
magnétiques  ,  aux  risques  de  se  donner  l’air  d’un
escamoteur  et  d’un  baladin  ;  mais  citer  les  faits  que
l’on  a  observés  sans  témoins,  c’est  vouloir  se  faire


128  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


taxer  d’imposture  sans  aucun  profit  pour  la  science.
—  Que  les  hommes  sont  rudes  à  manier  î

Les  somnambules  se  servent-ils  de  leurs  yeux
pour  voir  ?  —  Oui  ;  du  moins  c’est  mon  avis,  et
voici  sur  quoi  je  le  fonde:  l°Soit  habitude,  soit
nécessité  ,  un  somnambule  qu’on  veut  faire  lire,
tourne  son  visage  vers  le  livre  qu’on  lui  pré¬
sente  ,  élève  celui-ci  à  la  hauteur  de  ses  yeux,  et
le  tient  ainsi  immobile  jusqu’à  ce  que  l’expérience
soit  terminée  ;  2°  Les  phénomènes  de  vision  n’ont
jamais  lieu  (que  je  sache)  chez  les  individus  qui  ont
naturellement  la  vue  basse  ou  les  yeux  fatigués  ;  3°
enfin  ,  plusieurs  fois  il  m’est  arrivé  d’entendre  un
somnambule  se  plaindre  d’une  douleur  vive  au
fond  de  l’orbite  pendant  le  cours  des  expériences
dont  il  s’agit,  ce  qui  prouverait  ,  au  moins  jus¬
qu’à  un  certain  point,  que  la  rétine  et  le  nerf  op¬
tique  y  jouent  un  rôle  quelconque.  On  trouvera
d’ailleurs  à  notre  article  Transposition  des  sens  les
restrictions  qui  pourraient  à  la  rigueur  être  ap¬
portées  à  ce  que  nous  venons  de  dire.

2°  De  T  intuition.

Cette  faculté  est  une  des  premières  que  développe
le  somnambulisme  ;  mais  la  lucidité  la  porte  à  son
maximum  de  perfection.  L’intuition  est  alors  un
nouveau  sens,  un  instinct  sublime  qui  initie  tout  à


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


129


coup  l’intelligence  de  l’individu  chez  qui  elle  se  ré¬
vèle  aux  plus  obscurs  mystères  de  sa  nature
intime.  On  n’imaginerait  jamais  avec  quel  tact,
quelle  justesse  et  quelle  précision  les  somnambules
se  rendent  compte  de  ce  qui  se  passe  en  eux.  Ils  as¬
sistent  littéralement  à  l’accomplissement  de  toutes
leurs  fonctions  organiques  ;  ils  y  découvrent  le  plus
imperceptible  désordre  ,  la  plus  fugitive  altération.
Il  n’est  pas  d'affections  si  légères  ou  si  latentes,  de
celles-là  mêmes  qui,  dans  les  premiers  temps  de  leur
existence,  non-seulement  ne  donnent  lieu  à  aucun
symptôme  extérieur, mais  encore  ne  se  trahissent  par
aucune  espèce  de  souffrance  interne  ;  il  n’est  pas
d’affections,  dis-je,  qui  échappent  à  l’investigation
du  somnambule.  Puis,  de  tout  cela  il  se  fait  une  idée
nette ,  rigoureuse ,  mathématique.  Il  dirait ,  par
exemple,  combien  il  y  a  de  cuillerées  de  sang  dans
son  cœur  ;  il  sait,  jusqu’à  un  gramme  près,  ce  qu'il
lui  faudrait  de  pain  pour  satisfaire  son  appétit  du
moment  ;  combien  il  lui  faudrait  de  gouttes  d’eau
pour  apaiser  sa  soif;  et  toutes  ses  évaluations  sont
d’une  incompréhensible  exactitude.  Le  temps,  l’es¬
pace,  les  forces  de  toutes  natures ,  la  résistance  et  la
pesanteur  des  objets,  sa  pensée  ou  plutôt  son  instinct,
mesure,  calcule,  apprécie  toutes  ces  choses  en  un
clin  d’œil.  —  Une  femme  en  somnambulisme  a  la
conscience  de  sa  grossesse  dès  la  première  heure  de
la  conception  ;  celle-ci  sent  si  elle  est  ou  non  en


130


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


disposition  de  concevoir  ;  enfin,  elle  ne  sera  pas  en¬
ceinte  de  huit  jours,  qu'elle  désignera  sans  se  trom¬
per  jamais  le  sexe  de  son  enfant,  etc. ,  etc.

Tout  cela,  je  ne  l’ignore  pas,  étonnera  plus  d’un
de  nos  lecteurs,  et  fera  sourire  de  pitié  certains
graves  docteurs ,  lesquels  parlent  pourtant  de  17m-
tation ,  de  Y  inflammation,  du  principe  vital ,  etc. ,  etc. ,
avec  autant  de  certitude  et  d’aplomb  que  s’ils
avaient  vu  toutes  ces  choses  ;  car  voilà  le  monde  :
c’est  une  grande  maison  de  fous  ,  oit  chacun,
prenant  en  pitié  ses  voisins  ,  croit  seul  avoir  la
sagesse  en  partage.  —  Mais  nos  honorés  confrères
seraient-ils  donc  les  plus  incurables  de  l’établisse¬
ment?  Qu’ils  y  prennent  garde  :  ce  n  est  point  une
théorie  que  je  leur  soumets;  ce  sont  simplement  des
faits  que  je  les  convie  à  vérifier,  et  qu’ils  vérifieront

s’ils  ont  pour  cela  assez  de  patience  et . de  bonne

foi.  —  Ils  s’y  refusent?  Alors  je  déchire  mon  di¬
plôme  en  m’écriant  :  Orgueil  !  présomption  !  sottise  î
allez,  messieurs,  je  ne  suis  plus  des  vôtres.

Quoique  les  phénomènes  de  vision  contribuent
beaucoup  chez  les  somnambules  lucides  à  perfec¬
tionner  et  peut-être  à  rectifier  l’intuition  ,  il  est
néanmoins  hors  de  doute  pour  moi  que  cette  der¬
nière  n’est  point  indispensablement  subordonnée  à
une  clairvoyance  parfaite.  J’avoue  toutefois  que
l’intégrité  de  l’une  des  deux  facultés  me  semble  une
garantie  pour  l’excellence  de  l’autre;  et  comme  nous


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


131


ne  possédons  aucun  moyen  de  vérifier  la  plupart
des  phénomènes  d’intuition  ,  je  ne  crois  sincère¬
ment  à  ces  phénomènes  que  chez  les  somnambules
clairvoyants.

L’intuition  est  à  la  clairvoyance  ce  que  la  phy—
i  siologie  est  à  l’anatomie  ;  à  cette  différence  près  ce¬
pendant,  que  les  somnambules,  même  les  moins
/  ucides,  sentent  à  -priori  les  actions  vitales  qui  se
(  passent  en  eux,  et  n’ont  nullement  besoin  de  no-
h  tions  océanographiques  pour  être  doués  encore
f  d’une  appréciation  physiologique  très  passable.

Observons,  en  terminant  ce  paragraphe,  que  tout
K  ce  qu’on  vient  de  lire  sur  l’intuition  n’a  rapport
[  qu’à  celle  dont  les  somnambules  jouissent  et  font
;]  usage  pour  leur  propre  compte,  nous  réservant  de
;t  parler,  en  traitant  de  leur  diagnostic ,  de  l’intui-
i  tion  qu’ils  peuvent  mettre  au  service  des  autres.
î  (Yoy.  Médecine  des  somnambules).

3°  De  la  prévision  intérieure .

Non-seulement  les  somnambules  lucides  ont  la
>  conscience  de  leur  état  physiologique  ou  pathologi-
fj  que  actuel,  mais  encore  ils  annoncent  par  une  sorte
)J  de  prescience  qui  n’appartient  qu’à  eux,  toutes  les
n  modifications  destinées  à  survenir  dans  leur  orga-
|l  nisme.  Est-ce  de  leur  part  un  calcul,  un  travail  de
il  déduction  au  moyen  duquel  ils  déterminent  d’après


132


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


ce  qui  existe  ce  qui  n’existe  pas  encore  ?  C’est  ce  que
personne  ne  pourrait  dire  ;  mais  ce  qu’il  y  a  de  très
sûr,  c’est  que  les  exemples  de  prévision  intérieure,
c’est-à-dire  portant  sur  des  éventualités  relatives  à
soi-même,  sont  excessivement  multipliés.  Il  n’est  pas
d’auteur  qui  n’en  cite  un  grand  nombre.

Pierre  Cazot,  somnambule  dont  il  est  question
dans  le  rapport  de  1832,  annonce  plusieurs  semaines
à  l’avance  le  jour  et  l’heure  où  il  sera  atteint  d’un
accès  d’épilepsie.  Non-seulement  il  précise  l’instant
où  cet  accès  se  manifestera,  mais  il  en  prédit  la  vio¬
lence  et  la  durée.  La  commission  qui  vérifie  le  fait
dépose  en  faveur  de  son  authenticité.

Paul  Villagrand,  dont  il  est  aussi  fait  mention  dans
le  travail  deM.  Husson,  prédit  longtemps  à  l’avance
toutes  les  phases  de  sa  maladie,  et  tout  se  passe
exactement  tel  qu’il  l’a  annoncé.

Les  extatiques  de  Petetin,  de  MM.  Barrier  et
Despine  présentent  des  faits  analogues.  —  Dès  l’an¬
tiquité  la  plus  reculée,  nous  trouvons  dans  l’histoire
de  certains  malades  des  exemples  de  prévision.  —
Arétée,  Aristote,  Platon,  Plutarque,  Porphyre  et
tous  les  philosophes  de  l’école  d’Alexandrie  nous
ont  laissé  leur  contingent  d’observations  sur  cette
singulière  faculté  ;  enfin  il  suffit  d’avoir  une  fois
avec  succès  magnétisé  dans  sa  vie,  pour  être  bien
convaincu  de  son  existence.  Reste  maintenant  l’ex¬
plication  qu’on  en  a  donnée  (car  il  n’est  rien  d’in-


DU  SOMNAMBULISME  LÜCIDE.  133


explicable  pour  les  médecins).  Un  simple  passage
de  l’ouvrage  de  M.  A.  Bertrand  sur  l’extase  va  nous
résumer  à  peu  près  tout  ce  qu’on  a  dit  de  plus  rai¬
sonnable  sur  ce  sujet  ;  mais  nous  déclarons  par  anti¬
cipation  que  nous  sommes  infiniment  éloigné
de  partager  en  cela  les  convictions  de  M.  Ber¬
trand  :

«  Nous  avons  déjà  eu  occasion  de  faire  remar¬
quer  que  les  idées  qui  surviennent  aux  extatiques
n’agissent  pas  seulement  sur  eux  pendant  l’extase,
mais  que  leur  influence  peut  encore  s’étendre  jus-
que  sur  l’état  ordinaire.  Il  est  cependant  certain
qu’à  l’instant  où  l’extatique  s’éveille,  il  ne  conserve
aucun  souvenir  de  tout  ce  qui  s’est  passé  pendant
l’accès  ;  mais  cette  perte  de  souvenir  ne  suffit  pas
pour  empêcher  que  les  idées  dont  il  a  été  agité  ne
produisent,  à  un  moment  déterminé,  les  effets  qui
doivent  naturellement  en  être  le  résultat.  Je  m’ex¬
plique  :  Nous  avons  déjà  vu  que  quand  les  convul¬
sionnaires  de  Saint-Médard  annonçaient  qu’en  ex¬
piation  de  telle  ou  telle  faute,  ou  pour  tout  autre
motif,  ils  devaient  faire  un  jeûne  plus  ou  moins
long,  ils  se  trouvaient  pendant  tout  ce  temps  dans
l’impossibilité  d’avaler  aucune  espèce  de  nourriture.

«  Eli  bien  !  ce  qui  se  passait  à  cet  égard  chez  les
convulsionnaires  s’observe  en  général  chez  les  exta¬
tiques  relativement  à  une  multitude  de  modifica¬
tions  organiques  ;  et  il  suffit  que  le  somnambule  ait

8


134  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

annoncé  qu’à  tel  moment  déterminé  il  sera  affecté
de  telle  ou  telle  manière;  pour  qu’il  le  soit  en  effet.. .

•  •  »  •  •  •  •••»•«*•«
llien  de  plus  commun  que  de  voir  des  femmes
somnambules  prédire,  à  heure  fixe,  l’apparition  des
règles,  des  paralysies  partielles  etc.  J’ai  même  vu
annoncer  un  gonflement  de  la  face  avec  infiltration
des  paupières,  et  la  prédiction  s’accomplit.  Je  cite  ce
dernier  exemple,  parce  qu’il  ne  semble  guère  de
nature  à  pouvoir  être  l’effet  d’une  prédétermina¬
tion.  Les  partisans  du  magnétisme  animal,  qui
croient  à  une  véritable  prévision  chez  les  somnam¬
bules,  vont  donc  m’objecter  l’observation  même  que
je  viens  de  rapporter.

«Je  leur  répondrai  :  1 0  que  nous  ne  pouvons  posi¬
tivement  déterminer  les  limites  dans  lesquelles  peut
s’étendre  cette  influence  singulière  des  somnam¬
bules  sur  leur  organisation  ;  2°  qu’on  ne  peut  nier
que  dans  la  plupart  des  cas  les  prédictions  ne  soient
réellement  la  cause  de  l’effet  produit.»  C’est-à-dire,
suivant  M.  Bertrand,  que  les  accès  épileptiques  de
Cazot  et  les  crises  de  Paul  Yillagrand  n’avaient  pas
été  prédits  parce  qu’ils  devaient  arriver,  mais  bien
qu’ils  ne  sont  arrivés  que  parce  qu’ils  avaient  été
prédits.  Voilà  de  l’idéologie  !  voilà  du  paradoxe  dé¬
guisé  en  raison  I  A  cela  il  n’y  a  rien  à  objecter...  que
des  faits.  Je  n’en  citerai  qu’un  ;  mais  il  est  écrasant
et  en  vaut  mille.


1 35


1)U  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

Observation  de  Mlle  Clary  D***  (1).

i\jlle  Clary  D***  est  âgée  de  11  ans  et  demi.  Elle
est  d’une  intelligence  précoce ,  mais  naturellement
d’une  santé  frêle  •  elle  est  de  plus  débilitée  par  une
longue  et  cruelle  maladie,  et  sa  famille  conçoit  sur
son  avenir  des  craintes  que  l’événement  ne  doit
que  trop  réaliser.

Ce  fut  le  6  mai  1840  que  je  fus  pour  la  pre¬
mière  fois  appelé  à  donner  mes  soins  à  cette  jeune
personne.  Je  la  trouvai  dans  son  lit,  la  face  amai¬
grie  et  décolorée,  le  pouls  fébrile  et  la  peau  brûlante.
Mlle  Clary,  qui,  ainsi  que  nous  le  dirons  tout  à
F  heure,  avait  été  déjà  magnétisée  plusieurs  fois,  ne
recevait  la  visite  d’un  médecin  qu’avec  une  sorte  de
répugnance.  Cependant,  la  manière  de  voirquej’ex-
primai  devant  elle  sur  le  magnétisme  me  valut  d’être
bien  accueilli  d’elle, et,  après  l’avoir  interrogée  sur  les
antécédents  de  sa  maladie,  je  procédai  à  un  examen
symptomatique  des  plus  circonstanciés.  La  conclu¬
sion  de  mes  recherches  fut  qu’il  existait  :  1°  une
fonte  tuberculeuse  dans  les  lobes  supérieurs  du  pou¬
mon  droit  ;  2°  des  tubercules  assez  volumineux  dans
le  mésentère  -  3°  enfin,  une  affection  gastro-intes-

(1)M.  D***,  un  de  nos  principaux  librairet  de  la  capitale  ,
demeure  rue  Payée-Saint-André  n"  2.


136  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE,

tin  ale  qui  pouvait  bien  n’être  que  la  conséquence
des  altérations  organiques  précédentes.

Comme  on  le  voit,  le  cas  était  plus  que  grave;  il
était  désespéré.  Mlle  Clary  était  phthisique,  au  moins
au  deuxième  degré.  Cependant  je  m’informai  de  la
médication  qui  jusqu’alors  avait  été  suivie  ;  on  me
le  dit;  mais  c’était  un  galimatias  à  n’y  rien  com¬
prendre.  Quand  toutes  les  commères  de  la  pro¬
vince  se  fussent  ensemble  donné  rendez-vous  chez
Mme  D***  pour  faire  des  ordonnances  à  sa  fille,  il  n’en
serait  pas  résulté  une  thérapeutique  plus  étrange,
plus  compliquée.  C’étaient  les  pieds  qu’on  avait
chaussés  de  pigeons  égorgés  vivants  ;  c’étaient  des
emplâtres  dont  on  avait  couvert  le  ventre  et  la  poi¬
trine  ;  des  fumigations  de  toutes  les  espèces,  des  dro¬
gues,  des  tisanes,  des  potions,  comme  jamais  phar¬
macien  n’en  a  préparées  ;  c’étaient  des  lave¬
ments  de  séné,  de  casse,  etc.  ;  enfin  des  médecines
qui  rappelaient  M.  Diafoirus,  et  dont  le  nombre  eût
satisfait  le  malade  imaginaire.  Or,  ces  purgatifs,  ces
révulsifs,  ces  emplâtres  et  ces  clystères,  qui  les
avait  prescrits?  une  somnambule  se  disant  lucide.
Avis  au  lecteur;  mais  passons;  car  là  ne  gît,  non  plus
que  dans  la  prescription  que  je  fis  à  mon  tour,  l'im¬
portance  du  fait  que  je  prétends  opposer  à  la  théorie
de  M.  Bertrand.

Mlle  Clary  ,  je  le  répète  ,  avait  été  magnétisée
plusieurs  fois  ;  on  la  consulta  inutilement  pour  elle-


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  137

même,  parce  qu?elle  n’eut  jamais  Vinstinct  des  re¬
mèdes  •  mais  à  part  cela,  elle  fut  pendant  quelque
temps  admirablement  lucide, et  si  malheureusement
elle  ne  put  pas  se  tracer  un  traitement,  elle  nous  fit
jour  par  jour,  et  cela  long-temps  à  l’avance,  tout  le
pronostic  de  sa  maladie.  Voici  le  résumé  de  la  der¬
nière  séance  où  elle  fut  endormie  (15  mai  1840)  :

—  Comment  vous  trouvez-vous,  mademoiselle?

- —  Très  mal.

—  Où  souffrez-vous  ?

—  Partout.

—  Mais  où  souffrez-vous  le  plus?

—  Bans  le  ventre.

- —  Dans  quelle  partie  du  ventre  ?

—  Plus  bas  que  l’estomac.

—  Vous  voyez  vos  intestins  ?

—  Oui ,  monsieur.

—  Et  qu’y  voyez-vous  ?

—  Des  taches  rouges  de  sang  et  d’autres  noirâ¬
tres  ;  puis,  dans  une  place  longue  comme  la  main,
une  multitude  de  petits  boutons  rouges.

—  Est  -ce  tout  ?

—  Oui,  monsieur.

—  Comment  voyez-vous  vos  poumons?

—  Comme  desséchés  (1  ).


(1  )  Les  signes  fournis  par  l'auscultation  et  la  percussion  ne  me
donnèrent  jamais  sur  co  point  qu’un  diagnostic  obscur,  que


138  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

—  Ne  vous  semblent-ils  pas,  dans  leur  partie  su¬
périeure,  parsemés  de  grains  blancs?

—  Je  ne  vois  pas  assez  bien  pour  le  dire.

—  Et  vous  ne  savez  pas  ce  qu’il  faudrait  vous
faire  prendre  pour  vous  guérir  ?

—  Non,  monsieur.

—  Comment  irez-vous  demain  ?

—  Un  peu  mieux  qu’aujourd’hui.

—  Après  demain  ?

—  J’aurai  beaucoup  de  fièvre.

—  Comment  irez- vous  le  25  de  ce  mois  ?

—  Très  mal.

—  Le  1er  juin?

—  Plus  mal  encore;  j’aurai  tout  le  corps  enflé.

•  —  Et  ensuite  ?

— "  Ue  deux  et  trois  !...  oh  !  que  je  serai  malade!
Mon  Dieu!  mon  Dieu!

—  Et  ensuite  ?

—  Attendez...

Mlle  Clary  hésite,  réfléchit  long-temps  ;  enfin  elle
nous  dit  :  — Le  quatre....  je  ne  vois  plus  rien.

On  l’éveilla  ;  elle  ne  garda  aucun  souvenir  de
tout  ce  qu’elle  avait  dit,  et  je  recommandai  expres-

if  éclairaient  ni  la  toux,  ni  la  matière  de  l’expectoration  ;  et  sou¬
vent  je  me  suis  demandé  si  l’accumulation  de  crachats  naturels,
mais  épaissis,  dans  les  ramifications  bronchiques  ne  pourrait
pas  donner  lieu  à  l’imperméabilité  et  à  la  matité  circonscrites  que
j’avais  constatées.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


139


sèment  qu’on  ne  lui  en  parlât  pas.  Cependant  tout
se  passa  à  peu  près  comme  elle  l’avait  prédit,  jus¬
qu’au  quatre  juin,  jour  où  Mlle  Clary  D***  mourut!

Cette  observation  est  curieuse  sous  plus  d’un  rap¬
port.  D’abord  elle  est  une  preuve  irrécusable  de  la
prévision  des  somnambules  ;  mais,  en  outre,  cette
prévision  entraîne  après  elle  une  sorte  de  fatalité
désespérante,  puisque ,  quoi  qu’on  fasse  ,  quelque
méthode  qu’on  suive,  l’événement  doit  s’accomplir
et  la  mort  arriver  à  l’heure  dite,  sans  qu’il  y  ait  au
monde  un  moyen  de  la  retarder  d’une  heure.

Or,  maintenant ,  je  demande  à  M.  Bertrand  si
c’est  parce  que  Mlle  Clary  a  fixé  l’époque  de  son
agonie  (que  d’ailleurs  elle  n’a  pas  caractérisée),
que  cette  agonie  survient  juste  à  l’époque  indiquée  ?
Est-ce  enfin  parce  qu’elle  a  dit  qu’au  4  juin  elle
cessait  d’y  [voir,  que  Mlle  Clary  meurt  justement  le
4  juin  ?  Il  n’y  a  pas  de  milieu  :  ou  il  faut  nier  le
fait  que  je  viens  de  rapporter,  et  dix  personnes  l’at¬
testeront  avec  moi  ;  ou  il  faut  croire  comme  nous
l’entendons  à  la  prévision  des  somnambules.

4°  De  la  prévision  extérieure.

Sans  parler  ici  de  la  prévision  qui  constitue  le
pronostic  des  somnambules  lucides  relativement  aux
crises  ou  aux  divers  phénomènes  qui  sont  destinés  à
survenir  chez  les  malades  que  Ton  met  en  rapport


î  40  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

avec  eux,  quelques  sujets,  fort  rares  à  la  vérité,  pos¬
sèdent  l’incompréhensible  faculté  de  prédire  pen¬
dant  leur  somnambulisme  des  événements  auxquels
leur  existence  se  trouvera  mêlée,  mais  dont  la  cause,
évidemment  étrangère  à  leur  économie,  ne  saurait
avoir  avec  elle  aucune  espèce  de  relation  expli¬
cable.  Nous  allons  en  donner  quelques  exemples  :

Le  8  mai  dernier  (c’était  un  vendredi),  je  magné¬
tisai  Mme  Hortense  ***,  dont  nous  avons  déjà  rap¬
porté  plusieurs  observations  au  sujet  de  la  vision  sans
le  secours  des  yeux.  Le  jour  dont  je  parle,  cette  jeune
dame  était  d’une  admirable  lucidité;  mais,  pour
des  raisons  que  l’on  conçoit  sans  que  nous  ayons
besoin  de  les  dire  ,  nous  avions  renoncé  depuis
longtemps  avec  elle  aux  expériences  de  pure  cu¬
riosité  ,  et  il  ne  s’agissait  plus  dans  nos  séances  que
de  sa  santé  ou  de  la  nôtre.  Cette  fois,  je  me  trouvais
donc  seul  avec  elle  et  son  mari,  et,  après  l’avoir  in¬
terrogée  quelques  minutes  sur  des  objets  plus  ou
moins  indifférents ,  nous  voulûmes  savoir  jusqu’où
pouvait  aller  sa  pénétration  "de  l’avenir  ;  mais  non¬
obstant  la  forme  de  nos  questions ,  la  destinée  de
Mme  ***  revenait  toujours  se  mêler  à  nos  réponses.
Elle  découvrait  l’avenir,  mais  dans  une  seule  direc¬
tion,  celle  qu’elle  devait  parcourir.  Cependant,  en¬
tre  autres  choses  frappantes,  elle  nous  dit  ceci  :  «  Je
suis  enceinte  de  quinze  jours,  mais  je  n’accoucherai
pas  à  terme,  et  j’en  ressens  déjà  un  chagrin  cuisant.


DIJ.  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


141


Mardi  prochain  (12  courant  ),  j’aurai  peur  de  quelque
chose ,  jeferaiune  chute,  et  il  en  résultera  une  fausse-
couche.  ')  Je  confesse,  malgré  tout  ce  quej’avais  vu
déjà,  qu’un  des  points  de  cette  prophétie  révoltait
ma  raison.  En  effet,  je  concevais  fort  bien  la  chute
et  tout  ce  qui  pouvait  s’ensuivre  ;  j’allais  même
jusqu’à  concevoir  la  peur;  mais  le  motif  de  cette
peur  ,  voilà  ce  qui  me  confondait.

- —  De  quoi  donc  aurez-vous  peur,  madame,  lui
demandai-je  avec  une  expression  d’intérêt  qui  était
loin  d’être  simulée  ?

—  .Te  n’en  sais  rien,  monsieur.

— -  Mais  où  cela  vous  arrivera-t-il  ?  où  ferez-vous
votre  chute?

—  Je  ne  puis  le  dire  ;  je  n’en  sais  rien.

—  Et  il  n’y  a  aucun  moyen  d’éviter  tout  cela  ?

—  Aucun.

—  Si  pourtant  nous  ne  vous  quittions  pas  ?

—  Cela  n’y  ferait  rien.

—  Dieu  seul  pourrait  donc  prévenir  l’accident
que  vous  redoutez  ?

—  Dieu  seul  ;  mais  il  ne  le  fera  pas  ,  et  j’en  suis
profondément  affligée.

—  Et  vous  serez  bien  malade?

—  Oui,  pendant  trois  jours.

—  Savez -vous  au  juste  ce  que  vous  éprouverez?

—  Sans  doute  ,  et  je  vais  vous  le  dire  :  Mardi,  à
trois  heures  et  demie,  aussitôt  après  avoir  été  ef-


142  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

frayée,  j’aurai  une  faiblesse  qui  durera  huit  minutes;
après  cette  faiblesse,  je  serai  prise  de  maux  de  reins
très  violents  qui  dureront  le  reste  du  jour  et  se  pro¬
longeront  toute  la  nuit.  Le  mercredi  matin,  je  com¬
mencerai  à  perdre  du  sang;  celte  perte  augmentera
avec  rapidité  et  deviendra  très  abondante.  Cepen¬
dant  il  n’y  aura  pas  à  s’en  inquiéter,  car  elle  ne  me
fera  pas  mourir.  Le  jeudi  matin,  je  serai  beaucoup
mieux ,  je  pourrai  même  quitter  mon  lit  presque
toute  la  journée  ;  mais  le  soir,  à  cinq  heures  et  de¬
mie,  j’aurai  une  nouvelle  perte  qui  sera  suivie  de
délire.  La  nuit  du  jeudi  au  vendredi  sera  bonne  ;
mais  le  vendredi  soir  j’aurai  perdu  la  raison.  »

Mme  Hortense  ne  parlait  plus;  et  sans  croire  ex¬
plicitement  à  ce  qu  elle  nous  disait ,  nous  en  étions
tellement  frappés,  que  nous  ne  songions  plus  à  l’in¬
terroger.  Cependant  M.  ***,  vivement  ému  du  récit
de  sa  femme,  et  surtout  de  ses  dernières  paroles,
lui  demanda  avec  une  indescriptible  anxiété  si
elle  serait  long  temps  en  démence.

—  Trois  jours,  répondit-elle  avec  un  calme  par¬
fait.  Puis  elle  ajouta  avec  une  douceur  pleine  de
grâce  :  «  \  a  ne  t’inquiète  pas,  Alfred,  je  ne  resterai
pas  folle  et  je  ne  mourrai  pas;  je  souffrirai,  voilà
tout.  »

Madame  Hortense  ***  fut  éveillée,  et  comme  d’u¬
sage  ne  garda  aucun  souvenir  de  ce  qui  s’était
passé  dans  son  sommeil.  Lorsque  je  fus  seul  avec


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


143


M***,  je  lui  recommandai  expressément  de  garder
le  secret^  surtout  avec  sa  femme,  sur  des  événements
qui,  bien  que  chimériques  peut-être,  seraientpourtant
capables  de  F  affecter  péniblement  si  elle  en  était
instruite ,  et  que,  d’un  autre  coté,  il  nous  était  dans
l’intérêt  de  la  science  infiniment  important  de  lui
laisser  ignorer.  M***  me  promit  tout,  et  je  connais
assez  son  caractère  pour  affirmer  qu’il  a  tenu  sa
promesse.  Quant  à  moi,  j’avais  scrupuleusement
mis  en  note  toutes  les  circonstances  que  s’était  pré¬
dites  Mrne  ïïortense  ;  et  le  lendemain,  j’eus  l’occa¬
sion  d’en  faire  part  au  docteur  Amédée  Latour,  qui
se  divertit  beaucoup  de  ma  confidence.  Au  surplus,
je  dois  avouer  que  j’aurais  éprouvé  moi-même  une
sorte  de  boute  à  confier  pareilles  choses  à  gens  que
j’eussemoinsintimement  connus  ;  carj’auraiseupeur
qu’on  ne  me  prît  pour  un  fou.  Voilà  pourquoi  je
ne  puis  dire  aujourd’hui  si  c’est  avant  ou  après  la
réalisation  de  l’événement  que  j’en  référai  au  doc¬
teur  Frapart;  mais  ce  qu’il  y  a  de  certain,  c’est  que
je  rougis  aujourd’hui  de  ma  honte  d’alors,  et  que  je
regrette  vivement  de  n’avoir  pas  appelé  un  plus
grand  nombre  de  témoins  à  l’appui  d’un  fait  aussi
prodigieux  que  celui  qu’on  va  lire  :

Le  mardi  fatal  arrivé,  la  peur  de  MIlîe  Hortense  ***
était  l’unique  chose  qui  m’occupait.  Lorsque  j’arrivai
chez  cette  dame ,  elle  déjeunait  en  société  de  sou
mari,  et  me  parut  dans  les  meilleures  dispositions  du


14 4  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

monde.  «  Mes  bons  amis,  leur  dis-je  en  entrant,  je
suis  des  vôtres  aujourd’hui  jusqu’au  soir,  si  cela  ne
vous  contrarie  pas.  —  Mes  affaires  sont  ici,  ajou¬
tai-je  à  l’oreille  de  M.  ***,  qui  me  comprit.

—  Soyez  le  bien-venu,  me  répliqua  Mme  Hor-
tense,  mais  à  une  condition  ;  c’est  que  vous  ne  par¬
lerez  pas  trop  magnétisme.

—  Madame,  je  n’en  parlerai  pas  du  tout,  si  vous
consentez  à  dormir  pour  moi  dix  minutes  seule¬
ment.

—  Oh!  monsieur,  ce  que  vous  me  promettez  vous
coûtera  beaucoup  trop  pour  que  vous  ne  me  trou¬
viez  pas  accommodante;  aussi,  comme  j’apprécie  la
grandeur  du  sacrifice ,  je  vous  accorde  un  quart
d’heure  sans  marchander.

Après  une  petite  demi -heure  de  conversation
sur  le  même  ton,  le  déjeuner  étant  fini,  Mme  Hor-
tense  ***  fut  magnétisée  et  s’endormit  en  moins  d’une
minute.

—  Comment  allez-vous,  madame?

—  Très  bien,  monsieur;  mais  ce  n’est  pas  pour
longtemps.

—  Comment  cela  ?

Mme  ***  répéta  alors  sa  phrase  sacramentelle  du
vendredi,  à  savoir  :  Entre  trois  et  quatre  heures ,
j’aurai  peur  de  quelque  chose,  je  ferai  une  chute ;  il
en  résulter  a  une  perte  abondante,  etc.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  445

— Mais  enfin  quel  est  donc  l’objet  qui  vous  fera  peur?

—  Je  n’en  sais  rien.

—  Mais  où  est-il  ?

—  Je  n’en  sais  rien.

—  Alors,  madame,  si  ce  que  vous  dites  se  réalise,
il  faut  admettre  une  fatalité  dans  les  événements  qui
vous  arrivent  ?

—  Oui,  monsieur  ;  comme  dans  la  plupart  de  ceux
qui  arrivent  à  tous  les  hommes.

—  Et  il  n’est  aucun  moyen  de  se  soustraire  à  cette
fatalité  ?

Aucun.

—  Ce  soir,  madame,  je  serai  en  mesure  dc’vous
contredire.

—  Ce  soir,  monsieur,  vous  serez  fort  inquiet  sur
ma  santé  ,  car  je  serai  bien  malade.

A  cela  je  n’avais  pour  le  moment  rien  àjrépon-
dre;  il  fallait  attendre  et  j’attendis.  Eveillée  en  quel¬
ques  minutes,  Mme  Hortense  ne  se  rappelle  rien,  et
son  visage  assombri  par  les  visions  de  son  sommeil
reprend  toute  sa  sérénité  habituelle.  Comme  avant
de  s’endormir,  elle  cause  et  plaisante  avec  nous  sans
arrière-pensée,  et  reprend  le  cours  de  ces  spirituelles
saillies  qui  lui  sont  si  naturelles,  et  qu’elle  sait  dire  si
bien.  Pour  moi,  j’étais  dans  une  situation  d’esprit
que  je  ne  parviendrais  pas  à  décrire  ;  je  me  perdais
en  conjectures,  en  hypothèses,  en  suppositions  qui
faisaient  par  instant  chanceler  ma  loi  :  je  doutais  de

9


\  46  Dlf  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

tout,  je  doutais  de  moi-même.  Cependant,  comme
il  n’était  encore  que  midi,  je  sortis  un  instant  avec
M.  ***  ;  mais  nous  rentrâmes  bien  avant  trois
heures.  La  santé  de  Mme  Hortense  était  toujours  la
même,  et  il  eût  été  impossible  à  l’observateur  le
plus  habile  d’y  découvrir  les  indices  de  la  moindre
altération  prochaine.  Cette  dame,  à  notre  arrivée,
chantait  gaîment  une  romance  de  Mlle  Puget ,  en
brodant  un  petit  bonnet  pour  l’enfant  dont  elle
s’était  dite  enceinte  (1).  Nous  nous  asseyons  auprès
d’elle,  son  mari  et  moi  ^  et,  bien  décidés  à  ne  plus  la
quitter  d’une  seconde ,  nous  observons  jusqu  a  ses
moindres  mouvements.  Nous  fermons  hermétique¬
ment  les  croisées  dans  la  crainte  que  quelque  acci¬
dent  survenu  dans  la  rue  ou  les  maisons  voisines  ne
vienne  à  réaliser  la  prophétie  ;  enfin  si  l’on  sonne,
c’est  Un  de  nous  qui  va  recevoir  à  l’antichambre,
de  peur  sans  doute  que  le  visiteur  ne  soit  un  Co¬
saque,  un  Hottentot  ou  quelque  fantôme  effrayant.
«  Nous  avons  l’air  de  jouer  avec  le  diable,  me  disait
M.  *** ;  mais  s’il  gagne  cette  fois,  il  sera  bien  rusé...
En  effet ,  cela  me  paraissait  difficile  ;  eh  bien  !
pourtant,  je  conseille  à  nos  lecteurs  de  ne  jouer  ja¬
mais  gros  jeu  à  pareille  partie ,  car  le  diable  gagna.
—Il était  un  peu  plus  de  trois  heures  et  demie;
Mrae  Hortense,  qui  s’émerveillait  des  petits  soins


(I)  M.  ***  le  lui  avait  appris  d’après  elle.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  147

dont  elle  se  voyait  entourée ,  et  qui  ne  pénétrait
point  le  mystère  de  nos  précautions,  nous  dit  en  se
levant  du  fauteuil  où  nous  l’avions  fait  asseoir  :

—  Me  permettrez-vous,  messieurs,  de  me  dérober
une  minute  à  votre  inconcevable  sollicitude  ?

—  Où  prétendez-vous  aller,  madame  ?  m’écriai-je
avec  un  air  d’inquiétude  que  je  n’aurais  pu  dissi¬
muler.

—  Eh  î  mon  Dieu  !  monsieur  ,  qu’avez-vous
donc?  Pensez-vous  que  j’aie  des  projets  de  suicide?

—  Non,  madame,  mais...

—  Mais  quoi?

—  Je  sens  que  je  suis  indiscret,  mais  c’est  que
votre  santé  m’intéresse.

—  Alors,  monsieur,  reprend-elle  en  riant,  rai¬
son  de  plus  pour  me  laisser  sortir.

Jje  motif,  comme  l’on  voit,  était  plausible,  et  il
n’y  avait  guère  moyen  d’insister.  Cependant  M.  ***,
qui  voulut  pousser  la  chose  jusqu’à  son  comble,  dit
à  sa  femme  :

—  Eh  bien!  ma  bonne  amie,  me  permettras-tu
de  t’accompagner  jusque  là  ?

— Comment!  mais  c’est  donc  une  gageure?

— Précisément,  madame,  une  gageure  entre  vous
et  moi,  et  que  bien  certainement  je  gagnerai  quoique
Vous  ayez  juré  de  me  la  faire  perdre.. .

Madame  Hortense  nous  regarde  tour  à  tour,  et
reste  bien  loin  de  deviner.


148  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

- —  Une  gageure  entre  nous  deux  !  répète-t-elle.. .
Allons,  je  n’y  suis  pas  du  tout;  mais  n’importe...
Nous  verrons.

Elle  accepte  le  bras  que  lui  présente  son  mari,
et  sort  en  éclatant  de  rire.

—  Moi  aussi  je  riais,  et  pourtant  j’éprouvais  je
ne  sais  quel  pressentiment  que  le  moment  décisif
était  venu.  Il  est  tellement  vrai  que  cette  idée  me
préoccupait,  que  je  ne  songeai  pas  à  rentrer  dans
l’appartement  de  monsieur  et  de  madame  ***  pen¬
dant  leur  absence,  et  que  je  restai  comme  un  suisse
à  la  porte  de  leur  antichambre  où  je  n’avais  que
faire. — Tout  à  coup,  un  cri  perçant  sefait  entendre,
et  le  bruit  d’un  corps  qui  tombe  retentit  sur  le  per¬
ron.  Je  monte  en  courant;  à  la  porte  des  lieux  d’ai¬
sance,  M.  ***  a  sa  femme  éperdue,  mourante,  entre
ses  bras.  C’est  bien  elle  qui  a  crié  ;  le  bruit  qui  a
frappé  mon  oreille  est  bien  celui  de  sa  chute.  A
l’instant  où  elle  venait  de  quitter  le  bras  de  son  mari
pour  entrer  au  cabinet,  un  rat  (  madame  ***  a  de
ces  animaux  une  horreur  incroyable),  un  rat,  là  où
depuis  vingt  ans  on  assure  n’en  avoir  pas  vu  un  seul,
s’était  présenté  à  sa  vue  et  lui  avait  causé  une  ter¬
reur  si  vive  et  si  soudaine  qu’elle  en  était  tombée  à  la
renverse,  sans  qu’il  y  eût  eu  possibilité  delà  retenir.
—  \oilà  le  fait  tel  qu’il  s’est  passé,  je  le  jure  sur
mon  honneur.

Le  premier  point  de  la  prédiction  s’était  réalisé  ;


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE»  149


le  reste  s’accomplit  avec  la  même  exactitude.  Ma¬
dame  ***  eut  sa  faiblesse,  ses  douleurs,  sa  perte,  son
délire,  sa  journée  de  calme  et  ses  trois  jours  d'alié¬
nation.  Rien  n’y  manqua  ;  ni  la  nature  des  phéno¬
mènes  annoncés,  ni  l’ordre  dans  lequel  ils  se  suc¬
cédèrent.  Le  docteur  Amédée  Latour  et  plusieurs
amis  de  M.  ***  suivirent  avec  intérêt  les  différentes
phases  de  cette  miraculeuse  maladie,  dont,  grâces  à
Dieu,  il  ne  reste  plus  de  trace  aujourd’hui.

Qui  oserait,  après  de  semblables  faits,  poser  encore
les  limites  du  possible,  et  définir  la  vie  humaine  ?

Observation  de  madame  B .

Le  récit  que  nous  allons  faire  est  loin  d’offrir
l'intérêt  de  celui  que  nous  venons  d’achever.  Ce¬
pendant  l’observation  de  madame  B.,  sans  être  pré¬
cisément  une  observation  de  prévision  externe,  pré¬
sente  une  singularité  qui  m’a  frappé ,  surtout  en
cela  qu’il  s’agit  d’une  erreur  de  temps  commise  par
une  somnambule,  sorte  de  bévue  qu’on  a  rarement
à  constater.

Madame  B.,  quoique  d’un  tempérament  nerveux
et  irritable,  jouit  pourtant  d’une  santé  assez  passable,
sauf  des  accès  d’hystérie  épileptiforme  qui  la  pren¬
nent  de  loin  en  loin,  et  dont  le  magnétisme  a  déjà
de  beaucoup  diminué  la  fréquence.  Elle  se  dit  âgée
de  trente-trois  ans  et  quelques  mois  ;  mais  comme


150  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

des  gens  dignes  de  foi  m’assurent  que  depuis  au
moins  sept  ans  elle  a  cet  âge,  j  en  conclus  pour
ma  gouverne  que  madame  B.  touche  a  la  quaran¬
taine,  si  même  elle  ne  la  dépasse  un  peu.  Quoi
qu’il  en  soit,  ce  fut  dans  le  courant  du  mois  d’avril
dernier  que  je  commençai  à  la  magnétiser.  Au
bout  d’une  dizaine  de  jours  environ,  elle  devint
lucide,  mais  sa  lucidité  n’a  jamais  rien  présenté
de  très  remarquable.  Ce  n’est  d’ailleurs  point  ici
l’occasion  de  rapporter  avec  détails  tous  les  phé¬
nomènes  auxquels  elle  donna  lieu  ;  et  je  n  en  veux
mentionner  qu’une  seule  circonstance  :

Le  3  mai,  j’étais  allé  faire  ma  visite  accoutumée
à  madame  B.  Je  trouvai  cette  dame  occupée  à  es¬
suyer  et  a  mettre  en  ordre  de  fort  belles  assiettes  de
porcelaine  ouvragée ,  sur  lesquelles  je  ne  pus
m’empêcher  de  la  complimenter.  Cette  attention
de  ma  part  la  flatta  beaucoup,  et  la  mit  dans  d’excel¬
lentes  dispositions  magnétiques  dont  je  n’aurais  eu
garde  de  ne  pas  profiter.  Aussi  dix  minutes  après
madame  B.  était-elle  en  somnambulisme.

Lorsqu’on  magnétisait  cette  dame ,  elle  ne  man¬
quait  jamais  de  s’exhaler  en  doléances  et  en  jérémia¬
des  dont  il  n’était  pas  aisé  de  s’empêcher  de  rire.  Il  ne
m’est  pas  arrivé  une  seule  fois  d’obtenir  d’elle  qu  elle
s’endormît  sans  parler  et  surtout  sans  se  plaindre  ;
puis,  le  sommeil  la  prenait  si  subitement  que  sou¬
vent  elle  n’avait  pas  le  temps  de  finir  la  phrase


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


151


qu’elle  avait  commencée,  et  quelquefois  même  le
mot  qui  était  sur  ses  lèvres.  Venaient  alors  quelques
minutes  de  silence.  La  tête,  d’abord  penchée  sur  la
poitrine,  se  jetait  ensuite  sur  l’une  et  l’autre  épaule
alternativement,  puis  tout  d’un  coup,  tous  ces  mou¬
vements  s’arrêtaient  ;  madame  B.  se  redressait,  se
renversait  même  un  peu  en  arrière,  en  poussant  coup
sur  coup  deux  ou  trois  grands  soupirs,  puis  enfin  se
mettait  à  parler  avec  volubilité,  et  sur  un  ton  aigre,
nazillard,  qui  n’était  pas  à  beaucoup  près  son  timbre
de  voix  naturel.  Sa  conversation  alors  était  aussi
toute  singulière.  C’étaient  des  phrases  décousues,
sans  suite ,  et  qui  souvent  n’avaient  aucun  rapport
avec  les  questions  qu’on  lui  avait  adressées,  questions
néanmoins  auxquelles  elle  commençait  toujours
par  répondre.  Le  dialogue  suivant  pourra  servir
d’exemple:

— Donnez-vous,  madame?

Pas  de  réponse.  Je  réitère  ma  question  au  bout
de  quelques  secondes  :

—  Dormez-vous,  madame  ?

—  Oui ,  mais  je  n’ai  pas  sommeil.

—  Enfin  ,  vous  dormez?

—  Je  suis  bien  malheureuse!  toujours  malade!

—  Madame,  vous  ne  me  répondez  pas.

—  Que  voulez-vous  que  je  vous  dise  ?

—  Dites-moi  si  vous  souffrez?


'152  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE,

—  Oui,  je  dors,  je  vous  l’ai  déjà  dit,  et  je  vou¬
drais  bien  dormir  toujours.

—  Pourquoi?

—  C’est  affreux  d’être  comme  je  suis.

—  Comment  êtes-vous  donc  ?

—  Malheur  sur  malheur,  voilà  tout  ce  qui  m’ar¬
rive.

— *  Eh  !  madame,  c’est  votre  faute  aussi.

— -  Vraiment  I

—  Employez  toute  votre  énergie  à  vous  per¬
suader  que  vous  êtes  la  plus  heureuse  femme  de  la
terre ,  et  vous  finirez  par  l’être  en  effet.

—  Vous  croyez  ?

—  Sans  doute.

*—  Il  faut  peut-être  me  persuader  aussi  que  je  suis
aux  anges  lorsque  j’ai  mes  accès I  Ah!  mon  Dieu!
mon  Dieu  !  que  les  gens  d’esprit  sont  bêtes!

—  \ous  me  flattez,  madame.

—  Mais  aussi,  j’avais  bien  besoin  d’y  toucher!

—  A  quoi  donc?

—  A  ces  chiennes  d’assiettes.

— •  Qu’est- ce  qu’elles  vous  ont  fait  ?

—  Elle  m’ont  fait  que  j’en  ai  cassé  une.

—  C’est  dommage;  mais  encore  cette  perte  ne
vaut-elle  pas  la  peine  que  vous  vous  en  chagriniez,

—  Pardi  !  c’est  cela  ;  avec  vous  la  maison  brûle¬
rait  qu’il  faudrait  en  rire.

— ■  .le  ne  dis  pas  cela  ,  madame  ,  mais.  .


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


153


—  Que  devient  donc  mon  mari?

—  Je  vous  avoue  que  je  l’ignore.

—  Ah!  le  pauvre  homme!

—  Vous  lui  en  voulez  aussi  ?

—  Ah  !  l’ivrogne  !  monsieur  ;  cet  homme-là  nous
mangera  en  buvant.

—  Dites  alors  qu’il  vous  boira.

—  Je  dis  ce  que  je  dis.

Madame  B.  continua  quelques  minutes  encore
sur  le  même  ton  ,  me  parla  un  peu  de  sa  maladie ,
et  s’éveilla  par  la  simple  influence  de  maft  volonté ,
ce  qui  lui  arrivait  depuis  quelques  jours  déjà.

—  Eh  bien!  madame, lui  dis-je  alors,  lorsque
tout  à  l’heure  je  vous  félicitais  sur  le  bon  goût  de
votre  porcelaine,  j’ai  du  bien  involontairement
vous  navrer  le  cœur,  car  j’ignorais  que  vous  eussiez
brisé  une  de  vos  assiettes.

— -Brisé  une  de  mes  assiettes!  répliqua-t-elle
avec  une  inimitable  expression  de  terreur,  que  le
bon  Dieu  m’en  préserve!  J’y  tiens  plus  qu’à  mes
yeux  à  mes  pauvres  assiettes.

—  En  effet,  madame,  j’ai  pu  m’en  apercevoir;
mais  la  chose  n’en  est  pas  moins  faite.

—  Qu’est-ce  que  vous  dites  donc  là?

—  Je  parle  d’après  vous.

—  J’ai  dit ,  moi...  Allons  donc  !

—  Un  autre  que  vous  peut-être  a  commis  la  ma¬
ladresse,  mais...


154  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE»

—  Personne  n’y  a  touché  que  moi ,  monsieur,  et
vous  en  allez  avoir  la  preuve..,  Une,  deux,  trois,
quatre,  etc.  Mme  B.  compte  et  recompte  ses  assiettes
jusqu’à  la  douzième  ;  il  n’en  manque  pas  une.

Cela  me  parut  étrange  ;  enfin,  je  présumai  qu’une
préoccupation  toute  particulière  avait  pu  donner
lieu  à  cette  anomalie  magnétique;  je  laissai  Mme  B.
à  sa  besogne,  et  je  pris  congé  d’elle.

Or,  je  n’avais  pas  descendu  la  moitié  des  marches
qui  conduisent  de  son  appartement  à  la  rue ,  que  le
bruit  d’uâe  pièce  de  vaisselle  qui  se  brise  en  tombant
sur  un  parquet  retentit  au-dessus  de  ma  tête.  Je
remonte  en  toute  bâte,  et  je  trouve  Mme  B.  pleu¬
rant  à  chaudes  larmes.

Une  de  ses  précieuses  assiettes  venait  à  l’instant
même  de  lui  échapper  des  mains.

Mme  B.  avait  pris  dans  son  sommeil  l’avenir  pour
le  passé.


5°  De  la  pénétration  de  la  pensée.

La  singulière  faculté  dont  sont  doués  certains
extatiques  et  un  petit  nombre  de  somnambules  de
pénétrer  la  pensée  des  personnes  qui  les  entourent,
avant  que  cette  pensée  n’ait  revêtu  une  forme  sen¬
sible,  est  une  de  celles  qui  ont  le  plus  excité  l’in¬
crédulité.  Cependant ,  avant  même  qu’une  observa-


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  155

tion  directe  ne  m’eut  convaincu  de  l’existence  de
cette  faculté ,  les  témoignages  qui  l’établissent  sont
si  nombreux  et  me  semblaient  tellement  irrécusables,
que  je  ne  me  sentais  point  éloigné  d’y  croire.  En
effet,  dès  le  moyen  âge  ,  lors  de  ces  grandes  épidé¬
mies  d’extases  que  M.  le  professeur  Ândral  (1)  a  le
premier  considérées  d’un  point  de  vue  vraiment  phi¬
losophique  ,  en  les  rangeant  au  nombre  des  faits  pa¬
thologiques  ;  du  temps  enfin  des  convulsionnaires
et  des  possédés ,  la  communication  de  la  pensée  était
un  fait  patent ,  à  tel  point  qu’elle  constituait  le  ca¬
ractère  pathognomonique  de  la  possession ,  et  qu’il
n’était  point  permis  de  procéder  aux  exorcismes
avant  de  l’avoir  constatée.  Chargé  de  récapituler
les  preuves  de  la  possession  des  religieuses  ursulines
de  Loudun ,  le  père  Surin  présente  comme  l’une
des  plus  incontestables,  qu elles  disaient  les  pensées
les  plus  secrètes.  «  Le  lendemain  de  mon  arrivée ,
écrivait  ce  candide  ecclésiastique ,  il  se  trouva  à
l’exorcisme  un  homme  qui  me  témoigna  désirer  voir
sile  démon  connaissait  nos  pensées.  Je  lui  dis  de  faire
un  commandement  dans  son  cœur  ;  et  après  qu’il  l’eut
fait,  je  pressai  le  démon  de  faire  ce  que  cet  homme
lui  avait  commandé;  après  en  avoir  fait  quelque
refus ,  il  alla  prendre  sur  l’autel  le  carton  où  est
l’évangile  de  saint  Jean  ;  et  cet  homme  assura  qu’il

(!)  Cours  de  pathologie  interne ;  Paris,  1830.


156  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

avait  commandé  en  son  cœur  au  démon  de  montrer
le  dernier  évangile  qui  avait  été  dit  à  la  messe.

»  Un  de  nos  pères,  voulant  éprouver  s’il  était
vrai  que  le  démon  connaisse  nos  pensées ,  fit  un
autre  commandement  intérieur  au  démon  qui  était
en  faction ,  et  puis  il  lui  en  fit  un  autre  ;  enfin,  dans
l’espace  d’un  instant,  il  fit  cinq  ou  six  commande¬
ments  ;  et  les  révoquant  les  uns  après  les  autres ,  il
tourmentait  ce  démon  en  disant  :  Obediat  ad  men-
tem.  Le  démon  répéta  tout  haut  tous  les  commande¬
ments  que  ce  père  lui  avait  faits.  Il  commença  par
le  premier,  puis  dit  :  Mais  monsieur  ne  veut  pas.
Etant  au  septième,  il  dit  :  Nous  verrons  si  nous  fe¬
rons  celui-ci  où  il  s’est  enfin  fixé.»

Dans  une  observation  communiquée  par  M.  Bar-
rier,  médecin  de  Privas,  à  M.  le  docteur  Foissac,  il
est  question  d’une  jeune  extatique  nommée  Euphro-
sine  qui  possédait  si  bien  le  don  de  deviner  la  pen¬
sée  de  la  personne  en  rapport  avec  elle ,  qu’elle
liait  avec  facilité  une  conversation  très  suivie  ,
dans  laquelle  un  des  interlocuteurs  ne  parlait
que  mentalement.  «  Lors  de  ma  seconde  visite,
dit  M.  Barrier,  je  trouvai  Eupbrosine  pliée  en  arc
de  cercle  au  milieu  de  son  appartement  ;  elle  repo¬
sait  sur  le  soi  par  les  talons  et  le  sommet  de  la  tête  ;
plus  de  vingt  personnes  l’entouraient  :  toutes  gar¬
daient  le  plus  religieux  silence.  Je  m’approchai,  je
me  mis  en  rapport,  et  je  souhaitai  le  bonjour  à  la


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  \  57

malade,  en  m’étudiant  à  retenir  ma  langue  et  mes
lèvres.

—  Bonjour ,  monsieur  Barrier ,  me  répondit-elle.

—  Quand  voulez-vous  venir  à  La  Youtte  ?

—  Le  plus  tôt  possible.

Je  me  tournai  vers  la  mère,  et  lui  dis  :

—  Votre  fdle  devine  la  pensée  ;  mettez-vous  en
rapport  et  essayez.  Bientôt  nous  entendîmes  Eu-
plirosine  prononcer  ces  mots  :  «  A  Alissas.  »  Un
instant  après ,  elle  répéta  avec  une  vivacité  :  Non  ,
vous  dis-je,  à  Alissas!..  »  Mme  Bonneau  avait
proposé  à  sa  fille  d’aller  le  lendemain  se  promener
à  Cous  avec  elle  ;  la  seconde  fois,  elle  avait  encore
insisté  sur  le  même  lieu  de  promenade.  Une  cousine
se  mit  en  rapport ,  et  presque  aussitôt  nous  recueil¬
lîmes  ces  paroles  :  Eh!  nigaude  ,  crois-tu  que  je  ne
sais  pas  que  tu  dois  aller  à  Vemoux  ?  La  cousine
pâlit ,  mais  elle  recommença  ses  questions.  Non ,  il
est  bien  loin  de  là ,  continua  Euplirosine.  Cette  dame
nous  rapporta  avoir  dit  mentalement  à  la  malade
qu’elle  devait  faire  le  lendemain  le  voyage  de  Va-
sence,  et  qu’elle  s’acquitterait  de  ses  commissions,
il  elle  avait  à  lui  en  donner  ;  à  sa  seconde  question  ,
elle  lui  avait  demandé  si  elle  trouverait  son  mari  à
Vernoux.  Trois  ou  quatre  jours  après,  je  rencontrai
cette  personne  à  Vernoux  :  elle  vient  à  moi,  et,  d’un
air  encore  tout  effrayé,  m’annonça  l’absence  de  son
mari.  Un  voiturier  vient  ensuite,  et  immédiate-


158  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

ment  nous  entendîmes  ces  mots  :  Non ,  à  La  Voutte.
Cet  homme  lui  avait  proposé  de  la  conduire  à  Au-
benas.  La  majeure  partie  des  assistants  lui  adressè¬
rent  des  questions  mentales  ;  elle  répondit  constam¬
ment  et  de  suite  avec  la  plus  grande  précision.  Des
enfants  voulurent  à  leur  tour  faire  des  épreuves ,
mais  elle  les  renvoya  avec  humeur  en  les  nom*
mant  chacun  par  son  nom.  »

Les  observations  analogues  à  celle  qu’on  vient  de
lire  sont  sans  contredit  fort  nombreuses  dans  les  an¬
nales  des  sciences  médicales,  et  nous  pourrions  ai¬
sément  en  fournir  la  preuve,  si  nous  ne  craignions
de  multiplier  par  trop  nos  citations  ;  mais  une  chose
qu  il  nous  est  important  de  faire  remarquer,  c’est
qu  à  1  existence  seule  de  cette  faculté  de  pénétration
mentale  doit  etre  rapportée  la  supposition  émise
autrefois  par  les  exorcistes  et  depuis  par  les  ma¬
gnétiseurs,  à  savoir  :  que  les  possédés  des  uns  et  les
somnambules  des  autres  entendaient  toutes  les
langues  (1).  Nous  aurons  d’ailleurs  l’occasion  de
revenir  sur  ce  sujet.


(!)  On  lit,  dans  la  Démonomanie  de  Loudun  :  «  M.  Launay  de
Barillé,  qui  avait  demeuré  en  Amérique,  attesta  que ,  dans  un
voyage  qu’il  fit  à  Loudun,  il  avait  parlé  aux  religieuses  le  lan¬
gage  de  certains  sauvages  de  ce  pays,  et  qu’elles  lui  répondi¬
rent  fort  pertinemment.

»  L’évêque  de  Nîmes,  ayant  interrogé  en  grec  et  en  alle¬
mand,  eut  satisfaction  à  l’une  et  l’autre  langue.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  159


La  communication  des  pensées  s’observe  moins
fréquemment  chez  les  somnambules  magnétiques
que  chez  les  extatiques  ;  et  pourtant,  chose  remar¬
quable,  c’est  une  des  premières  facultés  que  signa¬
lent  les  magnétiseurs  du  temps  de  Mesmer,  qui
l’indiquent  même  comme  trait  caractéristique  du
sommeil  magnétique.  Ainsi  lisons-nous  dans  la
lettre  du  marquis  de  Puységur,  que  nous  avons
transcrite  en  partie  dans  notre  introduction,  qu’il
faisait  danser  le  paysan  Yictor  sur  sa  chaise  en  lui
chantant  un  air  mentalement.

Je  n’ai  vu  pour  mon  compte  qu’un  très  petit
nombre  de  somnambules  qui  fussent  doués  de  cette
faculté  ;  mais  enfin  j’en  ai  vu,  et,  parmi  les  magnéti¬
seurs  modernes,  plusieurs  écrivains  dignes  de  foi  en
citent  aussi  des  exemples  ,

M.  Alexandre  Bertrand,  entre  autres,  raconte  (1)

»  M.  l’évêque  de  Nîmes  commanda  en  grec  à  la  sœur  Claire
de  lever  son  voile,  et  de  baiser  la  grille  en  un  endroit  qu’il  dé¬
signa  ;  elle  lui  obéit,  et  fit  beaucoup  d’autres  choses  qu’il  désira
d’elle  ;  ce  qui  fit  dire  publiquement  au  prélat  qu’il  fallait  être

athée  ou  fou  pour  ne  pas  croire  à  la  possession .

»  Des  médecins  les  interrogèrent  aussi  en  grec  sur  des  termes
de  leur  science  qui  étaient  très  difficiles  et  connus  seulement  des

savants  entre  eux;  elles  les  expliquèrent  nettement .

»  Des  gentilshommes  de  Normandie  certifièrent  par  écrit
avoir  interrogé  la  sœur  Claire  de  Sarelly,  en  turc,  en  espagnol
et  en  italien,  et  qu’elle  leur  répondit  fort  à  propos.  »

(1)  Traité  du  somnambulisme,  Paris,  1823,  p.  247.


460  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

qu’en  exécutant  sur  la  première  somnambule  qu’il
lui  fut  donné  d’observer  les  procédés  au  moyen
desquels  il  avait  coutume  de  l’éveiller,  il  eut  un
jour,  au  contraire,  la  ferme  volonté  qu’elle  ne  s’é~
veillât  pas.  Des  mouvements  convulsifs  en  résultè¬
rent  aussitôt  chez  la  somnambule.

—  Qu’avez-vous?  lui  dit  le  magnétiseur.

—  Comment ,  répondit-elle,  vous  me  dites  de  m’é¬
veiller ,  et  vous  ne  voulez  pas  que  je  m  éveille  l

M.  Bertrand  cite  encore  dans  le  même  ouvrage  (1)
l’exemple  d’une  pauvre  femme,  sans  éducation,
ne  sachant  pas  même  lire,  et  qui  néanmoins
était  capable,  en  somnambulisme ,  de  comprendre
le  sens  des  mots  dont  la  signification  lui  était  in¬
connue  dans  l’état  de  veille.  Cette  femme,  en  effet,
lui  expliqua  de  la  manière  la  plus  juste  et  la  plus  in¬
génieuse  ce  qu’on  devait  entendre  par  le  mot  e?i-
céphale  qu’il  lui  proposa;  «phénomène,  ajoute
M.  Bertrand  ,  qui,  si  on  ne  veut  pas  y  voir  un  ha¬
sard  aussi  difficile  peut-être  à  admettre  que  la  faculté
même  qu’il  suppose,  ne  peut  s’expliquer  qu’en  re¬
connaissant  que  cette  femme  lisait  dans  ma  pensée
même  la  signification  du  mot  sur  lequel  je  l’avais
interrogée.  »

Nous  allons  terminer  ce  qui  se  rapporte  à  la  pé¬
nétration  de  la  pensée  par  l’observation  du  nommé


(1)  Page  729.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  4  61


Calliste,  que  tout  Paris  peut  voir,  puisque  M.  le
docteur  Ricard  le  magnétise  publiquement  à  son
cours.

Observation  de  Calliste .

Le  7  juin  dernier,  je  me  suis  rendu,  à  deux  heures
de  l’après-midi,  chez  mon  confrère  et  ami  le  docteur
Frapart,  pour  assister  à  une  séance  de  magnétisme
que  M.  le  docteur  Ricard  voulut  bien  nous  y  don¬
ner.  Le  nombre  des  invités  était  fort  considérable,
car  je  trouvai  en  arrivant  le  salon  de  M.  Frapart  en¬
combré  de  plus  de  soixante  personnes,  la  plupart
étrangères  à  la  médecine,  mais  parmi  lesquelles
je  remarquai  pourtant  quelques  médecins  con¬
nus  et  incrédules ,  que  toutefois  je  m’abstiendrai
de  nommer,  attendu  qu’ils  ne  m’ont  point  autorisée
le  faire.

La  séance  commença  à  deux  heures  un  quart
par  diverses  expériences  tentées  sur  un  jeune
somnambule  que  M.  Ricard  magnétisait  alors  de¬
puis  quelques  jours  seulement.  Ces  expériences  ne
réussirent  pas  ;  ce  qui  ne  m’étonna  nullement,  car
je  n’aurais  jamais  présumé  que  la  lucidité  d’aucun
somnambule  pût  résister  à  l’atmosphère  tiède  et  vi¬
ciée  d’une  salle  de  moyenne  grandeur,  dans  laquelle
respirent  et  pensent  soixante  individus.

Vint  donc  le  tour  de  Calliste,  qui  fut  magnétisé  à


162  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

deux  heures  trois  quarts.  C’est  un  jeune  homme
d’une  vingtaine  d’années,  très  passablement  consti¬
tué,  et  pourvu  d’un  système  musculaire  qui  fait
honneur  au  magnétisme.  Cependant,  sa  figure  est
mobile,  inquiète,  comme  effarée,  et  ses  allures  ha¬
bituelles  révèlent  dans  toute  sa  personne  une  irrita¬
bilité  peu  commune.  Magnétisé  pour  la  première
fois,  il  y  a  cinq  ans,  il  s’endormit  et  fut  lucide  dès
la  pi  emier e  seance,  et  devint  en  très  peu  de  temps  un
des  sujets  les  plus  remarquables  qu’on  ait  vus.  En¬
fin  jusqu’à  présent,  au  rapport  de  M.  Ricard,  il
n’est  point  encore  survenu  un  seul  jour  d’interrup¬
tion  dans  sa  lucidité. —Calliste  est  donc  un  de  ces  rares
et  précieux  sujets  que  la  science  peut  exploiter  avec
assurance  au  profit  de  sa  propagation. — Endormi
en  quelques  minutes  par  M.  Ricard,  et  les  yeux  re¬
couverts  d’un  bandeau  appliqué  par  un  incrédule
et  par  moi,  c’est-à-dire  d’un  de  ces  bandeaux  qui  ne
laisseraient  point  d’espoir  à  la  supercherie ,  Calliste
commence  par  faire  plusieurs  parties  de  cartes  avec
tous  ceux  des  assistants  qui  jugent  à  propos  de  se
présenter.  Observons  que  les  cartes  sont  neuves,
qu’elles  viennent  d’être  achetées,  et  que ,  pour  plus

de  îégularite,  on  nous  avait  prié  de  les  fournir  nous-
même.

Tout  cela  n’empêche  pas  Calliste  de  gagner  con¬
stamment  son  adversaire.  La  rapidité  avec  laquelle
il  joue  est  incroyable;  à  tel  point  qu’elle  étonne-


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  163

rait  encore  de  la  part  d’un  homme  éveillé  et  dont
les  yeux  seraient  largement  ouverts.

— ■ Monsieur ,  je  propose.,.  Fous  y  consentez?

— -  Trois  cartes  ;  et  vous  F  en  prendrez  que  deux,
vous  ;  car  voilà  ce  que  vous  allez jeter.  Et  il  nomme
les  cartes.

D’autres  fois,  avant  que  l’adversaire  ait  eu  le  temps
de  regarder  son  jeu  et  pendant  qu’il  le  tient  encore
serré  dans  sa  main  ,  Calliste  jette  le  sien  sur  la
table,  en  disant:

—  Monsieur ,  je  joue  sans  proposer ,  et  vous  avez
perdu y  car  vous  avez  telles  cartes  en  main.

Et  il  ne  lui  arrive  pas  une  seule  fois  de  se  trom¬
per-

Il  joue  quatre  parties  de  suite  avec  la  même  adresse
et  le  même  bonheur,  à  la  grande  admiration  de  ras¬
semblée,  qui  se  lève,  s’agite  et  applaudit,  croyantsans
doute  assister  à  une  représentation  de  Conus  ou  de
M.  Comte ;  —  mais,  seulement,  rappelons  à  nos  lec¬
teurs  que  notre  prestidigitateur  a  les  paupières  recou¬
vertes  de  coton  cardé ,  et,  par-dessus  ce  coton  d’un
fort  mouchoir  de  toile.  Il  s’agit  ici,  comme  on  le  de¬
vine  aisément,  d’un  phénomène  de  vision  à  travers
les  corps  opaques,  et  qui,  bien  que  remarquablement
développé,  ne  va  pourtant  pas  jusqu’au  point  de  per¬
mettre  la  lecture  (1)  ;  mais  arrivons  aux  expériences


(I)  M.  Ricard  nou9  assure  que  Calliste  a  lu  une  fois,  mais


1 64


DU  SOMNAMBULISME  LUDlCE,


qui  nous  ont  déterminé  à  placer  ici  cette  observa¬
tion  :

Sur  un  grand  nombre  de  petites  cartes  ont  été
écrits  à  l’avance  les  divers  mouvements  que  les
personnes  présentes  pourront  faire  exécuter  au  som¬
nambule  en  remettant  au  magnétiseur  celles  des
cartes  qui  exprimeront  leur  désir.  M.  Ricard,  après
cette  simple  admonestation  répétée  à  chaque  fois  :
Calliste ,  mon  ami ,  fais  attention,  je  vais  te  parler,
lit  mentalement  la  phrase  ou  les  phrases  qu’on  vient
de  lui  remettre,  n’ajoute  pas  un  mot,  ne  fait  pas  un
geste,  et  Calliste,  qui  d’ailleurs  a  toujours  son  ban¬
deau,  obéit  à  sa  pensée .

a.  La  première  carte  présentée  à  M.  Ricard  por¬
te  ceci  :  Que  le  somnambule  lève  ci  lajois  les  deux  .
jambes.  Le  magnétiseur  entre  en  action  après  son
avertissement  habituel,  mais  Calliste  ne  comprend
pas  ;  ses  membres  abdominaux  sont  bien  agités  de
divers  mouvements,  mais  ses  pieds  ne  quittent  point
le  sol.

b.  La  deuxième  carte  portait  :  Que  le  somnambule
lève  le  bras  gauche.  L’ordre  mental  est  donné  ;

Calliste  l’exécute  et  Élève  machinalement  le  bras

«

gauche,  tout  en  disant  [avec  un  ton  d’impatience
qu’il  ne  comprend  pas.


que  cette  expérience  l’avait  tellement  fatigué,  qu’il  ne  crut  pas
devoir  la  lui  faire  recommencer.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  165

c.  La  troisième  carte:  Que  le  somnambule  se  lève,
fasse  quatre  pas  et  touche  de  la  main  droite  la  poi¬
trine  de  son  magnétiseur.  Même  jeu  de  M.  Ricard;
Calliste  réfléchit  un  instant,  se  lève,  marche  en
comptant  ses  pas,  hésite  quelques  secondes,  puis  fi¬
nit  par  compléter  l’exécution  de  l'ordre  mystérieux
qu’il  a  reçu.

d.  Calliste  est  assis  à  l’extrémité  du  salon  de  ma¬
nière  à  nous  tourner  le  dos  ;  un  orgue  de  Barbarie
va  jouer  un  air  à  l’antichambre  ,  et  M.  Ricard  me
dit  :  «  Lorsque  vous  m’en  ferez  le  signe,  le  som¬
nambule  battra  la  mesure  de  l’air  qui  va  être  exécuté,
et  il  cessera  de  la  battre  lorsque  vous  m’en  exprimerez
le  désir  par  un  autre  signe.  «  Cela  convenu,  l’orgue
commence;  je  fais  signe  à  M.  Ricard,  et  Calliste  bat
la  mesure  ;  quelques  minutes  après,  je  fais  mon  se¬
cond,  signe  et  Calliste  cesse  de  battre  la  mesure.  Je
recommence,  il  recommence;  je  veux  qu’il  cesse  de
nouveau,  et  il  cesse  ;  plus  prompte  que  l’éclair,
ma  pensée  vole  de  moi  au  magnétiseur  et  du  ma¬
gnétiseur  au  somnambule.

e.  Je  tire  moi-même  au  hasard  trois  des  cartes
d’un  chapeau  où  on  les  a  mêlées;  leur  sens] réunis
forment  cette  phrase  :  Que  le  somnambule  se  lève ,
monte  sur  une  chaise,  et  se  laisse  tomber  en  arrière
dans  les  bras  de  son  magnétiseur.  Les  cartes  remises
au  magnétiseur,  Calliste  se  lève,  monte  sur  la  chaise,
hésite ,  puis  se  laisse  tomber  tout  d’une  pièce  dans


166  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE»

les  bras  de  M.  Ricard ,  qui  pense  être  renversé  de  la
violence  du  choc.

\oilà  les  faits  tels  qu’ils  se  sont  passés,  sans  que
j’y  aie  rien  changé,  rien  exagéré,  rien  ajouté;  cin¬
quante-neuf  personnes  seraient  là  pour  me  dé¬
mentir  si  j  en  avais  agi  autrement.  Je  sais  d’avance
quelles  conséquences  en  tireront  des  lecteurs  désin¬
téresses.  Quant  aux  médecins,  la  plupart  d’entre
eux  n  y  croiront  pas ,  parce  que  dès  qu’on  sort
de  leuis  idees  courantes  on  se  trompe  ou  on  les
trompe.  Expliquer  (comme  ils  expliquent  tout)  les
faits  vulgaires  et  nier  les  faits  extraordinaires ,  voilà
leur  éternel  système,  le  cercle  vicieux  qui  parcourt
depuis  soixante  ans  leur  incrédulité.  Mais ,  grâces  à
Dieu ,  ce  n  est  pas  la  vérité  seule  qu’on  adore  au
temple  d  Esculape,  et  les  alchimistes  qui  cherchaient
de  bonne  foi  la  pierre  philosophale  auraient  peut-
être  regardé  Lavoisier  comme  un  fou  (1).

(1)  Voici  la  seule  observation  qui  me  soit  personnelle  rela¬
tivement  à  la  communication  des  pensées  :  J’avais  un  jour  es¬
sayé  d’entr’ouvrir  avec  mes  doigts  les  paupières  d’une  som¬
nambule,  afin  de  m’assurer  de  la  position  que  le  globe  oculaire
occupait  dans  l’orbite.  Mais  comme,  malgré  mes  efforts,  je  ne
parvenais  point  à  mon  but,  j’en  pris  de  l’impatience  ;  et,  cessant
toute  manœuvre  physique,  je  me  mis  à  vouloir  énergiquement
que  ma  somnambule  ouvrît  les  yeux  sans  s’éveiller,  ce  qu’elle
fit  aussitôt.  Quelques  moments  après,  les  paupières  se  rappro¬
chèrent  comme  elles  s’étaient  séparées,  par  ma  simple  volonté


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


167


6°  Transposition  des  sens.

Lorsqu’on  trouva  dans  les  ouvrages  posthumes
de  Petetin  (1)  les  observations  de  ses  fameuses  cata¬
leptiques  ,  qui  voyaient,  sentaient ,  goûtaient  et  en¬
tendaient  par  l’estomac  ou  par  le  bout  des  doigts ,
ce  médecin,  qui  durant  toute  sa  vie  avait  joui  d'une
réputation  méritée ,  ne  fut  plus  considéré  que
comme  un  visionnaire.  Cependant  des  témoignages
ultérieurs  ne  tardèrent  pas  à  réhabiliter  dans  l’es¬
prit  des  savants  le  souvenir  injustement  flétri  de  ce
praticien  intègre  et  distingué  ;  car  les  sujets  atteints
d’extase  ou  de  catalepsie,  et  présentant  comme
ceux  dont  il  nous  a  laissé  l’histoire,  la  transposition
de  certaines  fonctions  organiques  externes,  devin¬
rent  bientôt  si  nombreux ,  qu’il  fallut  accepter  au
moins  la  possibilité  de  ces  prodigieuses  anomalies,
ou  taxer  d’imposture  des  hommes  d’une  irrécusable
bonne  foi.  —  Aujourd’hui,  il  ne  se  passe  guère
d’année  sans  que  l'Académie  royale  de  médecine  ait
à  s  occuper  soit  directement,  soit  d’après  des  rapports,
de  questions  analogues  à  celles  qui  nous  occupent.

(1)  Jacques-Henri-Désiré  Petetin,  né  à  Lons-le-Saulnier  en
4784,  et  mort  à  Dijon  en  4808. — «Les  ouvrages  dont  il  s’agit
sont  :  Nouveau  Mécanisme  de  V électricité  fondé  sur  les  lois  de
V équilibre  et  du  mouvement ,  etc.  Lyon,  4802,  in-8. —  V électri¬
cité  animale  'prouvée  par  la  découverte  des  phe'nomènes  physi~
quet  et  moraux  de  la  catalepsie  hystérique  et  de  ses  variétés ,
Lyon,  1808,  in-8.


168  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

Nous  allons  mettre  sous  les  yeux  de  nos  lecteurs
une  des  dernières  communications  de  M.  Despine
père,  inspecteur  des  eaux  minérales  d’Aix,  en  Sa¬
voie  (1)

«  J’ai  en  ce  moment  chez  moi  une  jeune  fille  de
la  campagne ,  âgée  de  seize  ans  ;  c’est  Sophie  La¬
roche,  de  Yirieu  (Isère),  la  fameuse  taumaturge
des  environs  de  Grenoble,  dont  les  journaux  ont
retenti  en  1834.  — Cette  fille  est  devenue  somnam¬
bule  à  l’âge* de  huit  ans,  à  la  suite  d’une  frayeur;
elle  est  paralysée  depuis  le  haut  du  rachis  jusqu’aux
orteils ,  et  cela  dès  quatre  ans  ;  elle  n’a  pas  quitté  le
lit  dès  le  1er  janvier  1834.  Les  crises  pendant  ce  laps
de  temps  ont  beaucoup  varié  ,  et  c’est  pour  en  étu¬
dier  le  génie  et  comparer  les  phénomènes  qu’elles
présentent  avec  ceux  que  j’ai  observés  chez  d’autres
malades,  que  j’ai  pris  Sophie  pour  la  soigner.  Cela,
je  l’ai  fait  gratis,  parce  qu’elle  appartient  à  une  fa¬
mille  très  pauvre ,  qu’elle  ne  pouvait  faire  les  frais
d’un  déplacement  ;  et  encore  ai-je  été  obligé  d’ame¬
ner  à  Aix  avec  elle  sa  mère  et  une  petite  sœur,  sans
quoi  elle  ne  serait  pas  venue.

»  Celle-ci,  quand  elle  est  en  crise  ,  entend ,  voit
et  lit ,  sent ,  goûte  et  touche  par  les  pieds  et  les
mains.  Je  l’ai  vue  faire  cela  à  Yirieu ,  et  je  le  vois  ici
tous  les  jours  encore.  —  Mon  fils  a  vu  lui-même  à

(1)  Bulletin  de  V Académie  royale  de  médecine ,  séance  du  10
avril  1838,  t.  II,  pag.  031.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


169


\irieu  une  partie  de  ces  phénomènes  ;  ce  qu’il  a  vu
peut  lui  faire  juger  du  reste  ,  en  ayant  déjà  une  cer¬
taine  habitude.  M.  le  docteur  Mercier  de  Coppet,  mé¬
decin  de  l'école  de  Paris  et  médecin  des  familles  Girod
de  l’Ain,  de  Staël,  deBroglie  (qui  peuvent  rendre  té¬
moignage  de  la  capacité ,  de  la  moralité  et  de  la  saine
critique  dont  il  use  dans  les  études  physiques  et
médicales);  M.  le  docteur  Mercier,  dis-je,  les  a
vus,  ces  phénomènes,  comme  moi  et  avec  moi;  il  les
a  constatés  lui-même  sans  moi.  Il  en  est  de  même
encore  des  docteurs  Rome,  Eymard  (Sylvain),
Raymond  (Asphée);  de  M.  Pagès,  ancien  sous-préfet
de  la  Tour-du-Pin  ,  et  de  mille  autres  »  (1).  — En
raison  de  la  position  qu’il  occupe  et  des  expériences
délicates  auxquelles  il  a  la  patience  de  se  livrer,
M.  Despine  possède  un  grand  nombre  d’observa¬
tions  semblables  à  celles  qu’on  vient  de  lire  ;  mais
peut-être  n’en  est-il  aucune  qui  présente  l’intérêt
de  celles  que  nous  a  laissées  Petetin.  Rien  de  plus
bizarre  et  de  plus  plaisant  que  la  manière  dont
celui-ci  découvrit  l’existence  de  la  faculté  dont  nous
entretenons  nos  lecteurs.  Mme  ***,  pendant  un  de  ses
accès  de  catalepsie ,  s’étant  mise  à  chanter  d’abord

(I)  M.  Despine  père  a  aussi  publié  dans  le  Bulletin  det
eaux  d'Aix  (  année  1838) ,  l’observation  d’une  jeune  personne
nommée  Estelle  L** ,  qui ,  parmi  les  nombreux  phénomènes
que  présenta  son  somnambulisme ,  jouissait  de  la  faculté  d’en¬
tendre  par  le  poignet.


10


170  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

d’une  voix  faible  et  ensuite  plus  forte  une  ariette
d’une  exécution  difficile ,  avec  tout  le  goût  imagi¬
nable.  Ses  parents  faisaient  alors  d’inutiles  efforts
pour  s’en  faire  entendre  ;  elle  était  insensible  au
bruit  et  même  aux  piqûres.  Le  chant  dura  une
heure  et  demie  ;  sur  la  fin ,  la  malade  était  très  op¬
pressée,  et  vomit  une  grande  quantité  d’un  sang
rouge  et  écumeux.  Des  convulsions  et  le  délire  étant
survenus,  Petetin  la  fit  plonger  dans  un  bain  de
glace;  quelques  minutes  après  ,  le  calme  se  rétablit,
la  raison  revint ,  et  Mme  ***  dit  qu’elle  se  trouvait
soulagée ,  et  que  la  douleur  atroce  qu’elle  avait  res¬
sentie  à  l’estomac  était  dissipée.  Après  vingt-deux
minutes ,  elle  éprouva  un  frisson  ;  on  la  retira  du
bain  et  on  la  coucha;  mais,  contre  l’ordre  de  Pe¬
tetin  ,  on  avait  chauffé  le  lit  ;  dès  qu’elle  y  fut  en¬
trée  ,  son  visage  se  colora ,  elle  éprouva  deux  se¬
cousses  convulsives  dans  les  bras ,  et  retomba  dans
un  accès  de  catalepsie.  Elle  se  mit  à  chanter  comme
le  matin,  quoique,  pour  l’en  empêcher,  on  la  pla¬
çât  dans  les  positions  les  plus  pénibles,  les  bras  élevés
et  tendus,  le  corps  fléchi  en  avant,  la  tête  sur  les
genoux.  Tout  cela  étant  inutile  et  la  malade  pa¬
raissant  souffrir  beaucoup,  Petetin  prit  le  parti  de  la
renverser  sur  son  oreiller  ;  mais  en  faisant  ce  mou¬
vement  ,  le  bras  du  fauteuil  sur  lequel  il  était  assis
se  déroba  sous  lui ,  et  il  tomba  à  moitié  penché  sur
le  lit  en  s’écriant  :  «  Il  est  bien  malhe  §  eux  que^jc


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE,  171

ne  puisse  empêcher  cette  femme  de  chanter.  — *  Eh!
M.  le  docteur,  ne  vous  fâchez  pas;  je  ne  chanterai
plus ,  »  répondit-elle.  Cependant,  quelques  instants
après  ,  elle  reprit  son  ariette  au  point  où  elle  l’avait
laissée ,  sans  que  les  cris  poussés  à  son  oreille  pussent
l’interrompre.  Il  paraissait  certain  que  la  malade
avait  entendu  ;  mais  comme  elle  n’entendait  plus ,
Petetin  s’avisa  de  se  replacer  dans  la  position  où  il
s’était  trouvé  précédemment  ;  il  souleva  les  couver¬
tures,  s’approcha  de  son  estomac,  en  s’écriant  d’une
voix  assez  forte  :

—  Madame ,  chanterez-vous  toujours  ?

—  Ah!  quel  mal  vous  m’avez  fait l  dit-elle;  je
vous  en  conjure ,  parlez  plus  bas.

En  même  temps ,  elle  porta  lentement  ses  mains
sur  son  estomac.  Il  abaissa  la  voix  et  lui  demanda
comment  elle  avait  entendu  :

» —  Comme  tout  le  monde.

—  Cependant  je  vous  parle  sur  l’estomac.

—  Est-il  possible?

Elle  le  pria  de  lui  faire  des  questions  aux  oreilles  ;
mais  elle  ne  lui  répondit  pas,  alors  même  qu’il  se
servait  d’un  entonnoir  pour  donner  plus  d  éclat  à
sa  voix.  Il  revint  à  l’estomac ,  et  lui  demanda  à  voix
très  basse  si  elle  avait  entendu  :  «  Non ,  dit-elle.  Je
suis  bien  malheureuse!  »  - — Quelques  jours  après,
Petetin  se  convainquit  que  le  sens  de  l’audition
n’était  pas  le  seul  qui  se  fût  transporté  à  l’estomac  ,


172  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

puisqu’il  fit  déguster  du  pain  au  lait  à  sa  malade  en
le  lui  plaçant  à  l’épigastre ,  et  lui  fit  nommer  plu¬
sieurs  cartes  en  les  posant  sur  la  même  région.

Il  n’y  avait  donc  plus  à  douter  que  la  transposi¬
tion  des  sens  ne  fût  une  chose  réelle  chez  bon
nombre  d’extatiques  ;  et  les  rapports  évidents  qui
existent  entre  le  somnambulisme  et  l’extase  ,  de¬
vaient  faire  présumer  qu’on  ne  tarderait  pas  à  voir
quelques  somnambules  jouir  aussi  de  cette  faculté.
C’est  en  effet  ce  qui  arriva;  et,  bien  que  les  faits  de
cette  nature  soient  encore  rares  dans  les  archives  de
la  science,  les  expériences  que  M.  Filassier  a  consi¬
gnées  dans  sa  thèse  inaugurale ,  et  surtout  celles  de
M.  le  professeur  Rostan,  ne  nous  laissent  à  ce  sujet
aucune  incertitude.  «  Yoici  une  expérience,  dit
M.  Rostan  (1),  que  j’ai  fréquemment  répétée,  mais
qu’enfin  j’ai  du  interrompre,  parce  qu’elle  fatiguait
prodigieusement  ma  somnambule,  qui  me  dit  que
si  je  continuais  elle  deviendrait  folle.  Cette  expé¬
rience  a  été  faite  en  présence  de  mon  collègue  et  ami
M.  Fer  rus,  que  je  crois  devoir  nommer  ici,  parce
son  témoignage  ne  peut  qu’être  du  plus  grand
poids.  Il  prit  ma  montre ,  que  je  plaçai  à  trois  ou
quatre  pouces  derrière  l’occiput  ;  je  demandai  à  la
somnambule  si  elle  voyait  quelque  chose.

(1)  Article  Magnétisme,  du  Dictionnaire  de  médecine  en
18  volumes.  Paris,  1825.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  173

—  «  Certainement  :  je  vois  quelque  chose  qui
brille;  ça  me  fait  mal.

»  Sa  physionomie  exprimait  la  douleur;  la  nôtre
devait  exprimer  l’étonnement.  Nous  nous  regar¬
dâmes,  et  M.  Ferrus,  rompant  le  silence ,  me  dit  que
puisqu’elle  voyait  quelque  chose  briller,  elle  dirait
sans  doute  ce  que  c’était.

h  —  Qu’est-ce  que  vous  voyez  briller?

»  —  Ah  !  je  ne  sais  pas ,  je  ne  puis  vous  le  dire.

»  —  Regardez  bien.

»>  —  Attendez...  ça  me  fatigue...  Attendez...  (et,
après  un  moment  de  grande  attention).  C’est  une
montre.

»  Nouveau  sujet  de  surprise.

»  —  Mais  si  elle  voit  que  c’est  une  montre,  me  dit
encore  M.  Ferrus,  elle  verra  sans  doute  l’heure  qu’il
est.

»  —  Pourriez-vous  me  dire  quelle  heure  il  est  ?

»  —  Oh  !  non  ;  c’est  trop  difficile.

»  —  Faites  attention,  cherchez  bien.

»  —  Attendez...  je  vais  tâcher...  .Te  dirai  peut-être
bien  l’heure  ,  mais  je  ne  pourrai  jamais  voir  les  mi¬
nutes.  Et  après  avoir  cherché  avec  une  grande  atten¬
tion  :  —  Il  est  huit  heures  moins  dix  minutes;  ce
qui  était  exact.

»  M.  Ferrus  voulut  répéter  l’expérience  lui-
même  ,  et  la  répéta  avec  le  même  succès.  Il  me  fit
tourner  plusieurs  fois  l’aiguille  de  sa  montre,  nous


174  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.

la  lui  présentâmes  sans  l’avoir  regardée  ;  elle  ne  se
trompa  point.  Une  autre  fois ,  je  plaçai  la  montre
sur  le  front;  elle  accusa  bien  l’heure,  mais  nous
dit  les  minutes  au  rebours  :  en  plus  ce  qui  était
en  moins ,  et  réciproquement;  ce  qu’on  ne  peut
attribuer  qu’à  une  moindre  lucidité  dans  cette  par¬
tie  ou  à  l’habitude  où  nous  étions  de  placer  le  cadran
derrière  l’occiput.  Quoi  qu’il  en  soit ,  cette  som¬
nambule  se  défiait  tellement  de  sa  clairvoyance,
qui  était  telle  cependant  que  je  n’en  ai  jamais  vue
de  semblable ,  qu’il  ne  lui  paraissait  jamais  possible
de  voir  ce  qu’on  lui  demandait.  Il  serait  beaucoup
trop  long  de  rapporter  tout  ce  qu’elle  me  dit  de  sin¬
gulier  ;  le  fait  que  je  viens  de  raconter  suffit.  Ainsi ,
voilà  bien  la  faculté  de  voir  transportée  dans  d’au¬
tres  organes  que  ceux  qui  en  sont  chargés  dans  l’é¬
tat  normal.  Ce  fait,  je  l’ai  vu  et  je  l’ai  fait  voir.  »

Ces  expériences  de  M.  Rostan  sont  en  vérité  de
nature  si  simple,  qu’il  est  impossible  de  supposer  que
cet  habile  observateur  ait  été  lui -même  dupe  d’illu¬
sion  ou  de  jonglerie.  Lors  donc  qu’il  en  fit  imprimer
la  relation  en  invoquant  à  l’appui  de  leur  authen¬
ticité  le  témoignage  de  M.  le  docteur  Ferrus,  on
n’avait  absolument  que  ceci  à  lui  dire  :  «  M.  le  doc¬
teur  Rostan,  vous  nous  mentez.  »  Mais  les  gens  sensés
n’auraient  pas  manqué  de  se  demander  :  «  Pour¬
quoi  donc  nous  ment-il?  quel  intérêt  peut-il  avoir  à
nous  débiter  des  absurdités  qui  ne  lui  vaudront  que


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  175


du  ridicule?  Si  ce  qu’il  dit  n’est  pas  vrai,  il  faut  que
cet  homme  soit  fou.  » —  Or,  chacun  sait  ce  qu’il  en
est  là-dessus.  Mais  bathî  de  la  logique  !...  Les  en¬
fants  d’Esculape  ont  bien  le  loisir  d’en  faire  usage  !
Où  ça  les  mènerait- il.. ..

Au  surplus ,  il  n’en  reste  pas  moins  certain  pour
nous  que  la  translation  des  sens  chez  les  somnam¬
bules  magnétiques  est  un  phénomène  très  rare:
pour  mon  compte,  je  n’ai  jamais  eu  l’occasion  de  la
constater,  et  le  docteur  Frapart,  mon  aîné,  m’a  dé¬
claré  n’avoir  observé  dans  toute  sa  vie  qu’une  jeune
somnambule  qui,  la  tête  tournée  dans  un  autre  sens,
nommait ,  en  y  portant  les  doigts,  les  numéros  de
tubes  homœopatiques  placés  derrière  elle.  Cette
somnambule  voyait-elle  avec  ses  doigts  ?  M.  Fra¬
part  l’assure  ;  moi  j’en  doute.

De  quelques  autres  particularités  quona  remarquées
ou  cru  remarquer  pendant  le  somnambulisme.

Quelques  enthousiastes ,  ainsi  que  nous  l’avons
dit  déjà,  ont  prétendu  que  les  somnambules,  en
même  temps  qu’ils  étaient  initiés  à  toutes  les  scien¬
ces,  avaient  aussi  le  don  de  comprendre  et  de  parler
toutes  les  langues  ;  double  superstition  que  nous
croyons  également  absurde.  On  se  rappelle,  en  effet,
comment,  par  l’intervention  bien  démontrée  d’une
autre  faculté,  celle  de  pénétrer  la  pensée  d’autrui,
nous  avons  prouvé  que  les  malheureuses  extatiques


176  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE*

de  Loudun  pouvaient,  sans  connaître  ni  le  grec,  ni
le  latin,  ni  l’arabe,  etc.,  répondre  aux  exorcistes  qui
les  interrogeaient  dans  ces  langues.  Cependant  la
supérieure  de  la  communauté  répondit  en  latin,
mais  en  estropiant  les  mots  qu’elle  prononçait,  et  en
faisant,  dit-on,  de  nombreux  solécismes  qui  mirent
le  diable  en  butte  à  une  nuée  de  quolibets.  C’est
qu’en  effet  le  diable ,  sans  compter  les  psaumes  et  les
antiennes  qu  il  avait  appris  dans  sa  vie,  avait  eu  de
fréquentes  relations  avec  le  directeur  du  couvent,
lequel,  indépendamment  les  autres  leçons  qu’il  leur
donnait  sans  doute,  apprenait  un  peu  de  latin  à  ses
chères  ursulines;  en  un  mot,  la  pauvre  supérieure  se
rappelait  et  n’inventait  pas  ;  mais  on  conçoit  sans
peine  comment  de  telles  particularités  pouvaient
donner  le  change  à  des  observateurs  crédules
et  superstitieux  ,  que  l’esprit  d’imitation ,  joint
à  la  peur  de  Satan  auquel  ils  étaient  convaincus
cFavoir  affaire,  rendit  plus  d’une  fois  possédés  à  leur
tour.  Au  surplus,  certains  somnambules  croient
réellement  exprimer  leurs  pensées  en  articulant  une
suite  de  sons  étranges  et  plus  ou  moins  euphoni¬
ques  ,  mais  sans  aucun  rapport  avec  leur  langage
naturel.  D’abord  ces  cas  sont  infiniment  rares;  et,  en
second  lieu,  qu’on  ne  s’y  trompe  pas,  les  syllabes
articulées  par  ces  somnambules  ne  forment  nulle¬
ment  les  mots  d’un  idiome  parlé.  Il  ne  s’agit  que
d  une  fantaisie  bizarre  ou  d’une  désassociation  in-


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


177


complète  entre  la  pensée  et  les  organes  destinés  à  la
rendre.  — Que  de  choses  dans  le  magnétisme  cesse¬
raient  de  nous  paraître  merveilleuses  si  nous  parve¬
nions  à  les  comprendre  î

Quant  aux  méprises  auxquelles  peut donner  lieu
l’exaltation  de  la  mémoire,  le  hasard  m’en  a  fourni
aujourd’hui  même  un  exemple  frappant.  J'avais  ma¬
gnétisé  une  jeune  dame  de  larue  d’Enfer,  qui,  quel¬
ques  instants  avant  de  s’endormir,  s’occupait  à  chif¬
fonner  et  à  disposer  de  la  dentelle  pour  l’usage
qu’elle  en  voulait  faire.  Parmi  les  questions  que  je
lui  fis  dans  son  sommeil,  je  m’avisai  de  lui  demander
d’où  elle  tenait  cette  dentelle. —  C’est  un  cadeau  de
ma  belle  sœur  ,  me  répondit-elle  :  cadeau  qui  m’a
fait  double  plaisir  )  car  (ajouta-t-elle  en  italien)  dolce
in  ogni  tempo  c  il  benefizio  ;  ma  vie  piu  dolce  quando
è  accompagnato  dalla  sorpresa.

—  Ah  î  vous  entendez  l’italien,  madame  !

—  Oui,  monsieur,  répondit-elle  en  riant.

— Pas  un  mot,  monsieur!  elle  n’en  enttend  pas  un
mot,  s’écria  tout  hors  de  lui  M.  ***  qui  me  parut
presque  effrayé  de  voir  sa  femme  si  savante.

—  Mais,  cependant,  madame  a  étudié  cette  lan¬
gue?

—  Jamais  !  au  grand  jamais  !

Or,  pendant  que  M.***  continuait  à  s’émerveil¬
ler  du  nouveau  savoir  de  sa  femme,  qui  lui  souriait
d’un  air  malin,  je  trouvais  dans  mes  réminiscences


178  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


l’explication  de  l’énigme.  En  effet,  la  pii  rase  exotique
dont  notre  spirituelle  somnambule  avait  jugé  à  pro¬
pos  d’assaisonner  saréponse  n’était  une  inspiration  ni
du  ciel,  ni  de  l'enfer,  mais  tout  simplement  une  cita¬
tion  empruntée  à  un  petit  ouvrage  qui  se  trouve
entre  les  mains  de  toutes  les  personnes  qui  commen¬
cent  à  étudier  la  langue  du  Tasse  (1).  Ce  qu’il  y  eut
de  remarquable,  c’est  que  Mme  ***,  lorsqu’elle  fut
éveillée,  ne  se  sentit  plus  capable  de  traduire  cette
phrase  qu’elle  comprenait  assurément  dans  son
sommeil,  puisqu’elle  Favait  citée  à  propos.  —  Ce¬
pendant  lorsque,  le  lendemain,  cette  dame  fut  de
nouveau  mise  en  somnambulisme ,  j’essayai  de  lui
parler  italien  ;  mais  elle  ne  me  comprit  nullement,
bien  qu’elle  nous  eût  avoué  la  veille  a  voirétudié
cette  langue  pendant  plusieurs  mois.

On  a  beaucoup  parlé,  et  l’on  parle  encore  beau¬
coup  aujourd’hui  des  énormes  distances  auxquelles
peut  s’étendre  la  vue  des  somnambules  lucides,
.l’avoue  que  je  crois  posséder  plusieurs  faits  qui  me
semblent  fortement  corroborer  cette  hypothèse  géné¬
ralement  admise  par  les  magnétiseurs  ;  mais  je  pré¬
ère  néanmoins  pour  hasarder  mes  opinions  sur
ce  point,  attendre  que  de  nouvelles  observations
aient  changé  mes  doutes  en  certitude.

Il  n’est  point  rare  de  voir  le  somnambulisme  re-

(1)  Novelle  morali  di  Francesco  Soave ;  2  vol.  in-18.
Lione  1826.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  1  79

vêtir  les  formes  d’états  morbides  connus,  mais  étran¬
gers  aux  habitudes  ordinaires  des  sujets  qui  les
présentent.  Rien  de  plus  commun,  par  exemple,
que  le  sommeil  magnétique  se  transformant  en  ac¬
cès  de  catalepsie.  Le  nom  seul  de  cette  affection,
prononcé  devant  l’infortunée  demoiselle  Clary  D.
dont  nous  avons  rapporté  l’observation ,  suffisait
pour  lui  en  donner  tous  les  symptômes.  Ses  mem¬
bres  cédaient  alors  à  toutes  les  impulsions  qu’on
leur  donnait,  et  restaient  jusqu’à  la  fin  de  l’accès
dans  les  positions  les  plus  fatigantes  qu’on  eût  pu
leur  faire  prendre.

Enfin,  le  somnambulisme  artificiel  dégénère  quel¬
quefois  en  extase  mystique  (1).  Transportée  alors
dans  des  régions  imaginaires,  l’âme  du  somnam¬
bule  a  rompu  ses  liens  terrestres  et  ne  vit  plus  des
émotions  d’ici-bas.  Admise  à  contempler  F  Eternel,
elle  se  réjouit  de  sa  gloire,  converse  avec  les  anges
et  se  délecte  aux  ineffables  concerts  des  séraphins.
Mais,  hélas  !  l’inflexible  vouloir  du  magnétiseur  ne
tarde  point  à  la  ramener  vers  les  tristes  réalités  de
notre  chétive  planète,  et,  dans  quelques  minutes,
rien  ne  lui  restera  de  son  céleste  pèlerinage,  rien...
pas  même  un  souvenir.


(1)  Je  D’en  ai  observé  qu’un  seul  cas»


180  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


§  IV.  Du  réveil.

Si  le  sommeil  des  somnambules  leur  survenait
instantanément  et  sans  prodromes,  si  de  plus  leur
réveil  ne  s’accompagnait  d’aucune  sensation  spéciale
et  caractéristique ,  le  temps  de  leur  somnambulisme
ne  serait  point  pour  eux  une  interruption  dans
leur  vie  réelle ,  mais  bien  une  véritable  soustraction
de  quelques  heures  qu’on  leur  ferait  à  leur  insu  et
dont  il  leur  serait  impossible  d’avoir  la  conscience  ;
c’est  ainsi  que  les  choses  se  passent  dans  la  cata¬
lepsie.  —  J’étais  bien  jeune  encore  lorsque  je  fis
cette  réflexion  pour  la  première  fois;  voici  quelle
circonstance  me  l’avait  suggérée.  Alors  que  je  com¬
mençais  mes  études  au  collège  de  Poligny ,  un  de
nos  condisciples  nommé  Achille  ***  était  sujet  à  des
accès  de  catalepsie  assez  fréquents ,  mais  dont  la
durée  ne  dépassait  jamais  quelques  minutes.  Cepen¬
dant  c’en  était  assez  pour  mettre  souvent  ce  pauvre
jeune  homme  en  butte  aux  risées  de  ses  camarades
(«  Cet  âge  est  sans  pitié ,  »  dit  La  Fontaine  ) ,  et  per¬
sonne  d’entre  nous  ne  pouvait  s  habituer  à  le  voir
sans  rire ,  soit  à  la  récréation ,  soit  au  réfectoire ,
soit  ailleurs ,  s’arrêter  subitement  dans  le  geste  qu  il
avait  commencé ,  et  demeurer  comme  une  statue
dans  l’attitude  où  le  hasard  l’avait  mis.  Or,  un  beau
jour  (et  c’est  peut-être  cette  circonstance  qui  me  fit


DÜ  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  181

si  bien  méditer  sur  la  catalepsie),  mal  nous  prit  de
notre  hilarité  ;  car  notre  camarade  nous  affligea  de
tout  une  matinée  d 'étude  par  le  scandale  qu’il  fit
innocemment  à  la  messe.  Je  m’en  souviens  encore  :
c’était  un  jeudi  ;  Achille  remplissait  à  son  tour  les
fonctions  de  sacristain  à  la  chapelle,  tandis  que  notre
aumônier,  qui  devait  ce  jour-là,  disait  -on,  déjeuner
en  ville ,  nous  expédiait  l’office  divin  de  toute  la
vitesse  dont  il  fut  capable.  Je  croirais  même  volon¬
tiers  aujourd’hui  que  notre  bon  abbé ,  qui  était
gourmand ,  mêlait  involontairement  à  la  lecture  des
canons  la  gracieuse  image  d’un  banquet,  car  c’était
une  bénédiction  comme  il  nous  avait  escamoté  le
Gloria,  Y  Évangile  et  le  Credo ,  quand  pour  notre
malheur  à  tous  arriva  l’offertoire.  Oh  !  sur  ma  parole,
je  vois  encore  avec  quelle  prestesse  notre  honnête
aumônier  tend  son  calice  aux  burettes  du  sacristain;
je  vois  encore  celui-ci ,  pour  approcher  plus  vite,  se
trébucher  dans  les  marches  de  l’autel.  Enfin  il  va
verser  le  saint  mélange...  Mais  non  ,  rien  ne  coule ,
car  son  accès  l’a  pris  ;  le  vin  dans  la  main  droite  et
l’eau  dans  la  main  gauche,  le  voilà  qui  ne  bouge  non
plus  que  le  saint  Nicolas  et  le  saint  Christophe  qui
remplissent  les  niches  du  chœur.  L’abbé  s’impatiente  :
«  Versez  donc,  dit-il  à  haute  voix.  »  Rien  ,  pas  un
mouvement.  —  «  Versez  donc!  versez  donc!  »  ré¬
pète-t-il  en  trépignant.  — •  Bah  !  le  pauvre  homme

parle  au  mur,  car  notre  camarade  est  pétrifié,

11


182  DU  somnambulisme  lucide.

Qu’on  juge  s’il  y  avait  de  quoi  rire  ;  aussi...  —  Une
minute  après ,  le  malencontreux  sacristain  avait  re¬
pris  ses  fonctions  ,  et  tout  s’apaisa  ;  mais  comme  le
mal  était  fait ,  nous  n’en  fumes  pas  moins  punis.—
Cependant  un  seul  d’entre  nous  ignora  ce  qui  s’était
passé  et  ne  voulut  jamais  y  croire  :  on  le  devine;
ce  fut  justement  l’auteur  du  délit.

Une  des  observations  de  Petetin  est,  relativement
à  T oubli  des  cataleptiques,  plus  frappante  encore;
nous  n’en  donnerons  qu’un  fragment  :  ....  Mme  ***
demanda  si  on  ne  lui  mettrait  pas  une  boule  d’étain
remplie  d’eau  chaude  sous  les  pieds ;  quelle  éprou •*
vait...  Le  mouvement  convulsif  du  bras  ,  précurseur
de  l’accès  de  catalepsie,  se  manifesta  comme  l’éclair;
elle  ne  put  achever  sa  phrase  et  devint  immobile
comme  une  statue.  Petetin  lui  demanda  comment
elle  se  trouvait.

— -  «  hissez  bien ,  »  répondit-elle.

—  Et  la  tête  ?

—  Toujours  embarrassée.

—  Y oyez-vous  encore  votre  intérieur  ?

—  Si  parfaitement ,  que  je  vous  avertis  qü  il  ne
faudra  pas  me  baigner  ni  demain  ni  de  quelques
jours.

—  Je  vous  entends;  mais  qu’est-ce  qui  vous  as¬
sure  que  l’obstacle  arrivera  demain  ?

—  Mes  yeux  et  une  prévoyance  qui  ne  saurait  vie
tromper ,  etc.  etc.


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE-


183

Ce  dialogue  dure  plus  d’une  heure,  pendant  la¬
quelle  Petetin  fait  plusieurs  des  expériences  que
nous  avons  racontées  ;  après  quoi  l’accès  de  cata¬
lepsie  étant  fini,  Mme  ***  ouvre  les  yeux  sans  le

moindre  étonnement  et  dit  à  haute  voix  :  « . Un

grand  froid  par  tout  le  corps ;  cette  boule  ne  saurait
avoir  les  inconvénients  du  charbon  allumé ,  »  termi¬
naison  de  la  phrase  qu’elle  avait  commencée  à  Fin-
vasion  de  l’accès.  Rien  ne  s’était  donc  passé  pour  elle
entre  ces  deux  temps.

Mais  de  même  que  l’invasion  du  sommeil  magné¬
tique  n’a  point  la  soudainéité  de  l’accès  de  catalepsie,
le  réveil  des  somnambules  ne  survient  jamais  d’une
manière  brusque  et  inopinée.  A  Finstant  où  il  s’ap¬
proche,  les  belles  facultés  du  somnambulisme  pâlis¬
sent,  se  troublent  et  se  dissipent,  en  même  temps
qu’il  se  développe  progressivement  un  certain  état
d’angoisse  qui  rappelle  traits  pour  traits,  mais
dans  un  ordre  inverse,  les  signes  précurseurs  du
sommeil.  Ainsi  c’est  de  l’oppression,  c’est  de  la  cha¬
leur  à  la  peau  ;  ce  sont  des  bâillements ,  des  soupirs,
des  soubresauts  dans  les  membres,  etc.  Puis  tout
d’un  coup,  les  paupières  s’entr’ouvrent,  et  le  sujet  est
éveillé.  Rien  de  plus  remarquable  que  son  étonne¬
ment,  surtout  lors  des  premières  expériences.  Où
suis-je?  D’où  viens-je?  Que  s’est*il  passé?  Que  me
faites-vous?  voilà  ses  questions.  S’il  aperçoit  quel-


I  84  DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


qu’étranger  survenu  pendant  la  séance  et  avec  le¬
quel  il  vient  à  l’instant  même  de  s’entretenir  :
— -  Ah!  dit-il,  comment  cela  se  fait-il  donc?  Voilà
M.  un  tel  !  Comment  donc  se  trouve-t-il  ici?  etc.  etc.

Cependant  la  réflexion  lui  revient  avec  son  état
normal.  Il  se  rappelle  qu’on  l’a  magnétisé  ;  il  se  rap¬
pelle  même  ce  qu’il  a  éprouvé  pendant  les  passes;
mais  a-t-il  dormi?  c’est  ce  qu’il  ignore.  —  On  lui
assure  que  non-seulement  il  a  dormi ,  mais  encore
qu’il  a  parlé ,  qu’il  a  dit  telle  chose ,  qu’il  en  a  fait
telle  autre  :  c’est  ce  qu’il  ne  croira  jamais.  —  J’ai
connu  un  somnambule  qui  refusait  d’ajouter  foi  au
magnétisme  !  Scepticisme  au  surplus  dont  il  eût  été
facile  de  triompher,  puisqu’il  aurait  suffi  pour  cela
de  vouloir  que  ce  somnambule  gardât  à  son  réveil  le
souvenir  des  événements  de  son  autre  vie.  Ceci
mérite  explication.

L’oubli  au  réveil  est  le  trait  caractéristique  du
sommeil  magnétique  ;  mais  il  dépend  du  magné¬
tiseur  que  cette  circonstance  capitale  n’existe  pas,  et
que  le  somnambule  se  rappelle  exactement  en  s’é¬
veillant  tout  ce  qu’il  a  fait,  tout  ce  qu’il  a  dit,  et
tout  ce  qu’il  a  entendu  pendant  son  sommeil.  Que
le  magnétiseur  veuille  énergiquement  qu’il  en  soit
ainsi ,  et  qu’il  exprime  tout  haut  cette  volonté  afin
qu’elle  passe  dans  l’esprit  du  magnétisé  ;  voilà  tout
le  secret.  J’avoue  que  j’ignorais  cette  particularité,
qui  se  trouve  pourtant  mentionnée  dans  la  plupart


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE*  185

des  ouvrages  de  magnétisme,  lorsqu’une  circon¬
stance  assez  singulière  me  la  découvrit  :  ce  fut  un
somnambule  qui  m’en  donna  l’idée.  Une  dame
pendant  son  sommeil  m’avait  demandé  certaine
explication  délicate  sur  des  affaires  qui  concernaient
sa  famille.  La  confidence  qu’elle  exigeait  de  moi
était  si  embarrassante  de  sa  nature,  que  j’aurais
bien  encore  osé  la  lui  faire  tandis  qu’elle  dormait ,
mais  que  pour  rien  au  monde  je  n’aurais  voulu  la  ris¬
quer  pendant  son  état  de  veille.  Le  jour  dont  je  parle,
je  cédai  d’autant  plus  à  ses  instances  qu’il  n’y  avait
pas  moyen  de  m’y  soustraire  ;  je  dis  donc  avec  ré¬
serve  et  du  mieux  que  je  pus  tout  ce  qu’on  désirait
savoir,  et  quand  j’eus  fini,  j’étais  si  content  de  moi
que  je  m’écriai  :

—  Ma  foi,  madame,  je  voudrais  bien  que  vous
pussiez  vous  rappeler  tout  cela.

—  Qu’à  cela  ne  tienne,  monsieur,  répliqua-t-elle  ;
vous  le  désirez  trop  vivement  pour  que  le  souvenir
ne  m’en  reste  pas.

Je  n’eus  pas  plus  tôt  éveillé  ma  somnambule,  que
je  lui  dis:  Eh  bien!  madame,  vous  rappelez-vous
quelque  chose  aujourd’hui  ?

—  Je  me  rappelle  tout,  monsieur,  me  répondit-
elle  ;  —  et  c’était  vrai,  car  elle  rougit.

Depuis  cette  circonstance,  qui  fit  époque  dans  mes
études  magnétiques,  j’ai  bien  des  fois  répété  la  même
expérience,  et  toujours  avec  le  même  succès.  Seule-


1 86


DU  SOMNAMBULISME  LUCIDE.


ment ,  je  dois  faire  ici  une  remarque  importante  ;
c’est  que  si  par  hasard  un  somnambule  a  commis
quelque  indiscrétion,  ou  bien  a  prédit  quelque  évé¬
nement  fâcheux  pour  lui  ou  les  siens,  la  charité,
dans  l’un  et  l’autre  cas,  défend  au  magnétiseur  de
lui  ordonner  de  s’en  souvenir.  Il  m’a  semblé  aussi
que  ces  sortes  de  réminiscences,  qui  nécessairement
confondent  les  événements  de  la  veille  avec  ceux  du
sommeil,  portaient  préjudice  à  la  lucidité.  Il  faut
donc  de  la  réserve  sur  ce  point,  et  11e  prescrire  aux
somnambules  de  se  rappeler  ce  qu’ils  ont  dit,  que
dans  le  cas  où  ils  se  sont  ordonné  à  eux-mêmes
l’usage  de  quelques  agents  thérapeutiques  qu’on
risquerait  d’oublier,  ou  auxquels  ils  refuseraient  de
se  soumettre  sans  la  conviction  qu’ils  trouvent  en
leur  propre  conscience  du  bien  qui  doit  en  résulter
pour  eux  (1).

La  nature  et  l’intensité  du  malaise  qui  accom¬
pagne  le  réveil  se  trouvent  naturellement  subor¬
données  aux  conditions  dans  lesquelles  l’expérience

(1)  Il  n’est  pas  de  somnambule  qui,  en  procédant  comme  je
l’indique,  ne  soit  susceptible  de  garderie  souvenir  de  ses  rêves
magnétiques.  Peut-être  même  serait-il  possible  d’utiliser  ce  phé¬
nomène  comme  moyen  d’enseignement.  Ne  pourrait-on  pas  ,
par  exemple,  profiter  de  l’exaltation  intellectuelle  du  somnam¬
bulisme  pour  développer  et  faire  comprendre  à  un  esprit  médio¬
cre  certaines  choses  qui  pendant  la  veille  seraient  inaccessibles
à  son  entendement.


J)U  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  4  87

est  faite  ;  la  manière  d’agir  du  magnétiseur  est  donc
presque  tout  en  pareille  occurrence,  et  nous  ver¬
rons  plus  loin  ce  qu’elle  doit  être  ;  mais  en  général,
dès  qu’il  y  a  conflit  entre  les  volontés  du  magnéti¬
seur  et  du  magnétisé ,  il  en  résulte  un  trouble  pé¬
nible  pour  le  dernier.  Aussi,  faut-il  bien  se  garder
de  contrarier  les  somnambules,  si  on  tient  à  ne  point
leur  causer  un  mal  réel.  S’ils  parlent,  qu’on  les
écoute  et  qu’on  les  laisse  parler;  si  au  contraire  ils
ne  veulent  point  répondre  aux  questions  qu’on  leur
adresse,  qu’on  ne  les  importune  point  d’une  trop
longue  insistance.  Si  enfin  il  s’agit  de  quelque  ex¬
périence  délicate,  c’est  alors  surtout  qu’il  faut  ap¬
porter  un  soin  exti  ême  à  ménager  leur  susceptibi¬
lité,  et  surtout  une  patience  sans  bornes  à  attendre
leur  fantaisie.  le  crois  avoir  déjà  dit  en  effet,  que
ces  prétendus  caprices  auxquels  tous  les  somnam¬
bules  sont  sujets,  n’étaient  pas  autre  cbose  que  de
petites  défaites  au  moyen  desquelles  ils  dissimu¬
lent  leur  impuissance  du  moment  relativement
aux  choses  qu’on  exige  d’eux  ;  une  sorte  de  re¬
fuge,  en  un  mot,  qu’ils  ménagent  à  leur  vanité.  On
doit  donc,  si  l’on  ne  veut  pas  froisser  inutilement
leur  amour-propre  ,  ne  point  avoir  l’air  de  s’aper¬
cevoir  de  ces  innocentes  supercheries,  et  se  conten¬
ter  de  désirer  mentalement  les  choses  qu’ils  peuvent
désirer  eux-mêmes.  Savoir  attendre,  recommencer


188  DES  DIFFERENTES  MANIERES

cent  fois  s’il  le  faut,  voilà  tout  le  secret  des  belles
expériences.

Les  accidents  apparents  auxquels  le  réveil  peut
donner  lieu  et  dont  s’inquiètent  assez  volontiers  les
personnes  qui  commencent  à  magnétiser,  n’ont  ja¬
mais  de  gravité  réelle.  Dans  aucuns  cas  je  ne  les  ai
vus  persister  plus  de  quelques  jours  ,  et  encore  cela
n’arrive-t-il  point  chez  des  sujets  habitués  au  ma¬
gnétisme.  Des  nausées  ,  une  céphalalgie  légère,  un
certain  picotement  des  paupières,  voilà  surtout  ce
qui  fatigue  les  somnambules  éveillés  méthodique¬
ment;  mais  il  n’en  est  plus  de  même  lorsqu’on  met
en  œuvre  des  moyens  violents  pour  les  tirer  de
leur  sommeil  ;  l’agitation  nerveuse  peut  alors  aller
j  usqu’aux  spasmes,  et  l’hébétude  jusqu’à  l’idiotisme.
Nous  indiquerons  enj  temps  et  lieu  toutes  les  pré¬
cautions  à  prendre  en  pareil  cas  (l).


CHAPITRE  vi¬

des  DIFFÉRENTES  MANIERES  DE  MAGNETISER.

1°  «  L’homme  a  la  faculté  d’exercer  sur  ses  sem¬
blables  une  influence  salutaire  en  dirigeant  sur  eux,


(1)  Voyez  Procédés  à  suivre  pour  éveiller  les  somnambules.


DE  MAGNÉTISER.  4  89

par  sa  volonté,  le  principe  qui  nous  anime  et  nous
fait  vivre.

2°  On  donne  à  cette  faculté  le  nom  de  magné¬
tisme  :  elle  est  une  extension  du  pouvoir  qu’ont
tous  les  êtres  vivants  d’agir  sur  ceux  de  leurs  pro¬
pres  organes  qui  sont  soumis  à  la  volonté.

3°  Nous  ne  nous  apercevons  de  cette  faculté  que
par  les  résultats,  et  nous  n’en  faisons  usage  qu’au-
tant  que  nous  le  voulons.

4°  Donc  la  première  condition  pour  magnétiser,
c’est  de  vouloir  (1).  »

Comme  le  magnétisme  n’implique  aucune  pro¬
fession  de  foi  philosophique,  les  vitalistes  aussi  bien
que  les  matérialistes  peuvent ,  ainsi  qu’ils  l’enten¬
dront,  faire  émaner  ces  principes  de  leur  doctrine
respective  ;  il  n’en  reste  pas  moins  constant  que  ces
principes  sont  en  fait  la  rigoureuse  expression  de  la
vérité.  La  volonté  n’est  point  un  être  chimérique  ;
c’est  une  force  réelle,  une  faculté  phrénologique  qui
a  son  siège  dans  le  cerveau  ;  et  cette  force,  à  laquelle
sont  subordonnées  toutes  les  autres  aptitudes  intel¬
lectuelles  ou  morales,  non-seulement  domine  l’orga¬
nisme  de  l’individu  qui  la  possède,  mais  peut  encore
réagir  sur  les  êtres  qui  environnent  ce  dernier.  La
volonté  est  donc  presque  tout  pour  moi  en  magné-

(1)  Deleuze.  Instruction  pratique  sur  le  magnétisme  animal.
In-8°.  Paris,  182o.


190  DES  DIFFÉRENTES  MANIERES

tisme,  et  Fart  du  magnétiseur  se  réduit  pour  ainsi
dire  à  savoir  imprimer  la  sienne  à  propos.  —  Vous
dormirez,  parce  que  je  veux  que  vous  dormiez?  —
Gen’estpointainsi  que  je  t’entends  ;  car  agir  de  la  sorte
serait  provoquer  une  résistance  et  partant  se  créer  un
obstacle.  -—Mais:  Je  désire  que  vous  dormiez  >  et  je
vais  employer  tous  mes  moyens  à  vous  insinuer  le  même
désir. — Voilà  le  précepte  que  je  livre  aux  méditations
de  nos  lecteurs,  et  pour  Fapplication  duquel  j’invoque
toute  leur  sagacité.  Lorsqu’ils  seront  parvenus  au
but  que  je  leur  indique ,  c’est-à-dire  lorsqu’ils  se¬
ront  sûrs  d’avoir  fait  naître  entre  eux  et  les  sujets
qui  consentent  à  recevoir  leur  influence  cette  unité
de  vouloir  à  peu  près  indispensable  au  succès  des
expériences  qu’ils  se  proposent  de  faire,  alors  seule¬
ment  ils  commenceront  à  recourir  aux  procédés
physiques  destinés  à  transmettre  l’action  magnéti¬
que.  Ce  que  je  viens  d’écrire  est  tellement  exact,
1°  que  la  volonté  seule,  ainsi  que  nous  en  fourni¬
rons  la  preuve,  a  suffi  pour  magnétiser;  2°  qu’il
n’est  point  impossible  d’endormir  certains  sujets  en
employant  justement  les  procédés  dont  on  se  sert
pour  provoquer  le  réveil  ;  3°  enfin  qu’une  volonté
négative  neutralise  complètement  les  moyens  phy¬
siques  dont  l’effet  ordinaire  est  d’endormir.  Obser¬
vons  toutefois  que,  dans  ces  deux  derniers  cas,  une
sensation  douloureuse  résulte  pour  le  magnétisé  de
cette  espèce  de  démenti  que  la  pensée  donne  aux


DI’  MAGNÉTISER.  19)

gestes  chez  le  magnétiseur.  L’expérience  prouve
d’ailleurs  que  les  procédés  manuels,  sans  avoir  peut-
être  l’importance  que  certaines  gens  y  attachent,  et
surtout  celle  qu’on  leur  attachait  autrefois ,  ont
pourtant  véritablement  une  valeur  intrinsèque,  et
méritent  d’être  étudiés.  Ces  procédés  peuvent  varier
à  l’infini,  puisque  chaque  magnétiseur  a  pour  ainsi
dire  le  sien.  Nous  allons  néanmoins  passer  en  revue
la  plupart  de  ceux  qui  sont  usités,  nous  réservant,  à
l’examen  de  chacun  d’eux,  d’en  signaler  les  avan¬
tages  et  les  inconvénients.

Méthode  ordinaire  diaprés  Deleuze  (1).

«  Une  fois  que  vous  serez  d’accord,  et  bien  con¬
venus  de  traiter  gravement  la  chose,  éloignez  du
malade  toutes  les  personnes  qui  pourraient  vous
gêner  ;  ne  gardez  auprès  de  vous  que  les  témoins
nécessaires  (un  seul  s’il  se  peut),  et  demandez-leur
de  ne  s’occuper  nullement  des  procédés  que  vous
employez  et  des  efïets  qui  en  sont  la  suite,  mais  de
s’unir  d’intention  avec  vous  pour  faire  du  bien  au
malade.  Arrangez-vous  de  manière  à  n’avoir  ni  trop
chaud  ni  trop  froid,  à  ce  que  rien  ne  gêne  la  liberté
de  vos  mouvements  ,  et  prenez  des  précautions
pour  n’être  pas  interrompu  pendant  la  séance.


('l)Mènie  ouvrage,  pag.  22.


192  DES  DIFFÉRENTES  MANIERES

«Faites  ensuite  asseoir  votre  malade  (1)  le  plus
commodément  possible, et  placez-vous  vis-à-vis  de  lui,
sur  un  siège  un  peu  plus  élevé,  et  de  manière  que
ses  genoux  soient  entre  les  vôtres  et  que  vos  pieds
soient  à  côté  des  siens.  Demandez-lni  d’abord  de
s’abandonner,  de  ne  penser  à  rien,  de  ne  pas  se  dis¬
traire  pour  examiner  les  effets  qu’il  éprouvera,  d’é¬
carter  toute  crainte,  de  se  livrer  à  l’espérance,  et  de  ne
pas  s’inquiéter  ou  se  décourager  si  l’action  du  magné¬
tisme  produit  chez  lui  des  douleurs  momentanées.

«  Après  vous  être  recueilli,  prenez  ses  pouces  entre
vos  deux  doigts  ,  de  manière  que  l’intérieur  de  vos
pouces  touche  l’intérieur  des  siens ,  et  fixez  vos  yeux
sur  lui.  A  ous  resterez  de  deux  à  cinq  minutes  dans
cette  situation  ,  ou  jusqu’à  ce  que  vous  sentiez  qu’il
s’est  établi  une  chaleur  égale  entre  ses  pouces  et  les
vôtres  :  cela  fait,  vous  retirerez  vos  mains  en  les
écartant  à  droite  et  à  gauche  et  les  tournant  de
manière  que  la  surface  intérieure  soit  en  dehors,  et
vous  les  élèverez  jusqu’à  la  hauteur  de  la  tète  ;  alors
vous  les  poserez  sur  les  deux  épaules,  vous  les  y
laisserez  environ  une  minute ,  et  vous  les  ramènerez
le  long  des  bras  jusqu'à  F  extrémité  des  doigts  ,  en
touchant  légèrement.  Vous  recommencerez  cette
passe  cinq  ou  six  fois  ,  en  détournant  vos  mains  et
les  éloignant  un  peu  du  corps  pour  remonter.  Vous
placerez  ensuite  vos  mains  au-dessus  de  la  tête ,

(1)  Delouze  ne  magnétisait  que  des  malades,  et  il  avait  raison.


DG  MAGNÉTISER.


193


vous  les  y  tiendrez  un  moment,  et  vous  les  descendrez
en  passant  devant  le  visage  à  la  distance  d’un  ou
deux  pouces  jusqu’au  creux  de  l’estomac  :  là  ,  vous
vous  arrêterez  environ  deux  minutes  en  posant  les
pouces  sur  le  creux  de  l’estomac,  et  les  autres  doigts
au-dessous  des  côtes.  Puis  vous  descendrez  lente¬
ment  le  long  du  corps  jusqu’aux  genoux ,  ou  mieux ,
et  si  vous  le  pouvez  sans  vous  déranger,  jusqu’au
bout  des  pieds.  Vous  répéterez  les  mêmes  procédés
pendant  la  plus  grande  partie  de  la  séance.  Yous
vous  rapprocherez  aussi  quelquefois  du  malade  de
manière  à  poser  vos  mains  derrière  ses  épaules  pour
descendre  lentement  le  long  de  l’épine  du  dos  ,  et
de  là  sur  les  hanches,  et  le  long  des  cuisses  jusqu’aux
genoux  ou  jusqu’aux  pieds.  Après  les  premières
passes ,  vous  pouvez  vous  dispenser  de  poser  les
mains  sur  1a.  tête,  et  faire  les  passes  suivantes  sur  les
bras  en  commençant  aux  épaules  ,  et  sur  le  corps  en
commençant  à  l’estomac.  »

La  méthode  dont  on  vient  de  lire  la  description
est  en  général  celle  qu’il  faut  suivre  lorsqu’on  com¬
mence  à  magnétiser.  Cependant  je  crois  pouvoir
observer  que  le  contact  absolu  des  mains  sur  la  tête
et  l’épigastre  n’est  point  indispensable  •  ce  contact
au  contraire  est  un  sujet  de  distraction  et  n’ajoute
rien  à  l’efficacité  du  procédé.  J’ai  cru  remarquer
également  que  les  passes  que  l’on  pratiquait  le  long
du  rachis  n’avaient  point  une  action  bien  marquée,


194  DES  DIFFERENTES  MANIERES

et  pour  mon  compte,  j’ai  depuis  longtemps  cessé  d’en
faire  usage.  —  Enfin  ,  règle  générale ,  toute  espèce
de  toucher  direct  me  paraît  superflu;  et  dans  l’intérêt
même  de  leur  pratique  ,  comme  dans  l’intérêt  des
convenances,  j’engage  tous  les  magnétiseurs  à  s’en
abstenir.

Le  plus  ordinairement  je  me  tiens  debout  devant
la  personne  que  je  veux  magnétiser,  et  même  à  une
certaine  distance  d’elle  ;  après  les  quelques  minutes
de  recueillement  qui  doivent  précéder  toute  expé¬
rience  ,  je  lève  ma  main  droite  à  la  hauteur  de  son
front,  et  je  dirige  lentement  mes  passes  de  haut  en
bas,  au  devant  du  visage,  de  la  poitrine  et  du  ventre  ;
seulement,  à  chaque  fois  que  je  relève  ma  main,  j’ai
le  soin  de  laisser  tomber  mes  doigts  ,  de  telle  façon
que  leur  face  dorsale  regarde  le  magnétisé  pendant
mon  mouvement  d’ascension,  et  leur  face  palmaire
pendant  les  passes.  —  Ce  procédé  est  simple  ,  trop
simple  peut-être  ;  aussi  ne  conseillerai-je  de  l’em¬
ployer  que  sur  des  sujets  accoutumés  déjà  au  ma¬
gnétisme,  et  susceptibles  de  s’endormir  facilement.
La  méthode  de  Deleuze  avec  les  légères  modifications
que  i’ai  indiquées  est  de  beaucoup  à  préférer  pour
les  premiers  essais.  Blais  en  définitive  tous  les  pro¬
cédés  réussissent  lorsqu’ils  inspirent  de  la  confiance
à  ceux  qui  les  emploient ,  et  lorsque  ceux-ci  sont
bien  pénétrés  de  leur  pouvoir.


DE  MAGNÉTISER.


195


Magnétisation  par  la  tête.

C’est  un  des  procédés  les  plus  prompts  et  les  plus
énergiques  que  je  connaisse  ;  voici  en  quoi  il  con¬
siste  :  Vous  vous  asseyez  en  face  de  la  personne  que
vous  voulez  magnétiser  ;  vous  faites  d’abord  quel¬
ques  longues  passes,  de  haut  en  bas,  dans  la  direction
des  bras  ,  au  devant  du  visage  et  suivant  l’axe  du
corps  ;  après  quoi  vous  étendez  vos  deux  mains  à
quelques  pouces  du  front  et  des  légions  pariétales,
et  demeurez  ainsi  pendant  quelques  minutes.  Tout
le  temps  que  dure  l’opération  vous  variez  peu  la
position  de  vos  mains  ,  vous  contentant  de  les  porter
lentement  à  droite  et  à  gauche  ,  puis  à  l’occiput  pour
revenir  ensuite  au  front  où  vous  les  laissez  indéfi¬
niment  ,  c’est-à  -dire  jusqu'à  ce  que  le  sujet  soit  en¬
dormi.  Alors  vous  faites  des  passes  sur  les  genoux  et
les  jambes  ,  pour  attirer  le  fluide  en  bas  ,  suivant
l’expression  des  magnétiseurs.  Le  fait  est  que  l’inter¬
vention  du  fluide  est  au  moins  très  commode  pour
expliquer  clairement  ce  que  l’on  veut  faire  com¬
prendre  ,  et  dans  le  cas  dont  je  parle  ,  je  voudrais
bien  être  sûr  que  cet  impondérable  existe ,  afin  de
pouvoir  dire  qu’en  recommandant  des  passes  sur
les  extrémités  inférieures  ,  c’est  une  révulsion  ou
plutôt  une  dérivation  magnétique  que  je  conseille.
Au  surplus ,  malgré  cette  précaution ,  la  magnétisa-


196  DES  DIFFÉRENTES  MANIÈRES

tion  par  la  tête  est  loin  d’être’  sans  inconvénients  ;
elle  expose  pour  le  moins  à  la  céphalalgie,  quelque¬
fois  à  la  migraine,  et  d’autres  fois  même  (ce  qui  est  à
la  vérité  fort  rare),  à  des  accidents  plus  sérieux.
En  voici  un  exemple  :  Henriette  L***  est  âgée  de
quinze  ans  et  quelques  mois.  D’un  physique  assez
agréable,  elle  jouit  généralement  parlant  d’une  bonne
santé  ;  mais  les  innombrables  romans  qu’elle  a  lus
ont  développé  chez  elle  des  idées  excentriques,  et
sinon  des  mœurs  mauvaises,  du  moins  certaines  ha¬
bitudes  érotiques,  qui  finiront  sans  doute  par  com¬
promettre  l’intégrité  de  ses  facultés  mentales  ;  du
reste ,  je  la  crois  incorrigible  sur  ce  point  (  non  pas
que  j’aie  entrepris  sa  conversion),  mais  parce  que
pour  son  malheur,  la  nature  n’a  mis  dans  sa  tête
qu’une  raison  infime  ,  dominée  par  un  incroyable
entêtement.  Quoi  qu’il  en  soit,  Henriette  éprouvait
depuis  quelques  semaines  dans  le  genou  droit  une
douleur  obscure  dont  l’origine  et  la  nature  m’embar¬
rassaient  également ,  et  sur  laquelle  j’aurais  été  en¬
chanté  de  connaître  le  diagnostic  qu’elle-même  en
porterait  en  somnambulisme.  Yoilà  donc  pourquoi
je  la  magnétisai.  Quant  au  procédé  que  je  suivis ,
l’impatience  et  la  mobilité  du  caractère  de  la  malade
me  le  prescrivaient  ;  j’avais  bâte  de  profiter  de  ses
bonnes  dispositions,  et  je  voulais  être  expéditif.  Je  le
fus  en  effet  ;  car  en  moins  de  trois  minutes  Henriette,
qui  avait  eu  l’invincible  fantaisie  de  rester  debout ,


197


DE  MAGNETISER,

se  trouva  endormie  et  tomba  sur  sa  chaise.  Je  la  dé¬
barrassai  alors  (  momentanément)  de  sa  douleur  de
genou  en  faisant  des  passes  sur  cette  partie;  mais
les  réponses  qu’elle  me  fit  ne  m’apprirent  absolument
rien  sur  l’étiologie  et  la  pathogénésie  de  cettedouleur.
Je  songeai  alors  à  l’éveiller,  et  ce  fut  ici  que  linquié-
tude  me  prit ,  car  après  une  demi-heure  entière  de
gestes  et  d’efforts  Henriette  dormait  encore.  De  plus
elle  était  évidemment  agitée  ,  et  par  moments  tous
ses  membres  se  raidissaient  spasmodiquement,
tandis  qu’elle  jetait  des  cris  à  effrayer  les  personnes
accourues  au  vacarme  qu’elle  faisait.  A  la  fin,  elle
ouvrit  les  yeux ,  se  les  frotta  longtemps  avec  le  revers
de  ses  mains ,  puis  se  leva  brusquement  en  poussant
des  grands  éclats  de  rire  :  la  pauvre  fille  était  en
démence,  et  ce  délire  dura  trois  jours  (1).  Yoici  au
reste  la  contre-partie  de  l’accident  que  dans  cette  cir¬
constance  on  fut  en  droit  de  reprocher  au  magnétisme.
Deux  jours  plus  tard,  Henriette  magnétisée  de  nou¬
veau,  mais  parle  procédé  de  Deleuze,  recouvre
toute  sa  raison  dans  son  somnambulisme  ,  et  nous
indique  si  bien  ce  qu’il  faut  lui  faire  pour  la  guérir,
qu’elle  guérit  en  effet  par  son  ordonnance,  non-seu-

(1)  J’ai  appris  depuis  qu’Henriette  avail  déjà  éprouvé  à  plu¬
sieurs  reprises  des  accidents  de  même  genre;  d’où  il  suit  que  le
magnétisme  n’était  que  la  cause  occasionnelle  et  peut-être  la
cause  apparente  d’une  maladie  qu’à  ma  première  impression  je
n’hésitai  point  à  lui  attribuer.


1  98  DES  DIFFÉRENTES  MANIERES

lement  de  son  aliénation ,  mais  encore  de  son  mal  de
genou. — Néanmoins,  cet  événement  nous  a  dé¬
goûté  du  procédé  magnétique  qui  y  avait  donné
lieu  (1).

{\)  ïl  est  souvent  fort  dangereux  de  concentrer  sur  un  or°
gane,  principalement  sur  le  cerveau  et  sur  le  cœur  lorsque  ces
organes  sont  devenus  un  centre  de  fluxion  J’ai  vu  des  accidents
très  graves  provoqués  par  cette  imprudente  concentration, même
chez  des  somnambules  qui  ensuite  n’ont  pas  manqué  de  réveiller
mon  attention  sur  ce  point.  Je  conviens  que  cela  n’acquiert  une
grande  importance  que  lorsqu’il  n’y  a  pas  de  somnambulisme,
ou  lorsque  le  somnambulisme  est  encore  incomplet.  Dans  les  af¬
fections  locales  de  poitrine ,  je  n’ai  jamais  cessé  d’intéresser
toute  l’organisation  en  magnétisant  à  grands  courants ,  ce  qui
reste  toujours  le  mode  le  plus  sûr,  jusqu’à  ce  que  le  somnambu¬
lisme  vienne  nous  éclairer  sur  les  modiûcations  des  procédés,
pour  lesquelles  notre  propre  sagacité  ne  saurait  nous  diriger.
J’ai  observé  une  seule  fois  une  exception  remarquable  à  la  mé¬
thode  ordinaire.  Une  personne  dont  l’esprit  était  dérangé,  deve¬
nait  furieuse  lorsqu’on  la  magnétisait  en  commençant  par  la  tête
pour  aller  jusqu’aux  pieds  ;  on  eut  l’heureuse  idée  de  la  magné¬
tiser  d’une  manière  inverse,  en  remontant  des  pieds  vers  la  tête,
et  son  exaspération  fut  calmée  à  l’instant.  A  la  vue  de  ces  faits,
on  ne  peut  se  défendre  d’admettre  dans  le  système  nerveux  des
courants  semblables  peut  -être  à  ceux  qui  se  manifestent  dans  le
système  sanguin,  et  qu’on  croit  apercevoir  dans  les  phénomènes
qui  précèdent  la  congestion  sanguine  et  nerveuse.

Je  ne  conseillerais  pourtant  pas  d’employer  légèrement  cette
méthode  inverse  ;  j’en  ai  vu  naître  des  paralysies  permanentes  et
des  catalepsies  passagères.  J’ai  vu  une  affection  spasmodique,


199


DF,  MAGNETISER.


Magnétisation  au  moyen  du  regard .

Ce  procédé  ne  peut  pas  être  employé  par  tout  le
monde.  Il  exige  dans  celui  qui  s’en  sert  un  regard
vif,  pénétrant  et  susceptible  d’une  longue  fixité  ;
encore  ne  réussirait-il  que  fort  rarement  sur  des  su¬
jets  qu’on  magnétiserait  pour  la  première  fois  ;  quoi¬
qu’il  me  soit  dernièrement  arrivé  d’endormir  par  la
simple  puissance  du  regard,  et  dès  la  première  séance,
un  homme  de  trente  ans ,  sans  contredit  plus  ro¬
buste  que  moi.  Au  surplus,  je  ne  magnétise  presque
jamais  autrement  mes  somnambules  habitués,  lors¬
qu’il  s’agit  de  quelque  expérience  de  vision;  car  j’ai
cru  remarquer  que  ce  genre  de  magnétisation  aug¬
mentait  la  clairvoyance.  Yoici  la  manière  de  procé¬
der  :  Vous  vous  asseyez  vis-à-vis  de  votre  sujet}
vous  l’engagez  à  vous  regarder  le  plus  fixement  qu’il
pourra,  tandis  que  de  votre  côté  vous  fixez  sans  in¬
terruption  vos  yeux  sur  les  siens.  Quelques  profonds

très  grave  et  permanente,  être  la  suite  d’un  essai  de  ce  genre
que  le  magnétiseur  avait  fait  pour  faciliter  les  mouvements  de
l’estomac,  dans  une  attaque  de  vomissements.  Il  m’a  fallu  em¬
ployer  tous  mes  soins  et  toute  ma  force  pour  vaincre  cette  affec¬
tion  spasmodique,  qui,  pendant  plusieurs  années,  se  renouvelait
chaque  fois  que  la  malade  faisait  des  efforts  pour  vomir.  (Lettre
d’un  médecin  étranger  à  M.  Deleuze,  page  17. — Broch.  in-8°. —
Paris,  1825.)


200  DES  DIFFÉRENTES  MANIERES

soupirs  soulèveront  d’abord  sa  poitrine  ;  puis  ses
paupières  clignoteront,  s’humecteront  de  larmes,  se
contracteront  fortement  à  plusieurs  reprises,  puis
enfin  se  fermeront.  De  même  que  dans  le  procédé
précédemment  décrit,  c  est  encore  ici  le  cas  de  ter¬
miner  par  quelques  passes  dérivatrices  sur  les  mem¬
bres  inférieurs  ;  mais  encore,  si  votre  sujet  vous  a
offert  de  la  résistance ,  aurez-vous  de  la  peine  à  lui
éviter  les  atteintes  de  migraine  que  la  magnétisation
par  les  yeux  occasionne  volontiers  et  dont  vous-
mêmes  ne  serez  pas  toujours  exempts  (l).  L’expé¬
rience  m’a  d’ailleurs  démontré  que  plus  le  magné¬
tiseur  était  rapproché  du  magnétisé,  plus  l’action
du  regard  était  puissante  ;  mais  cela  n’empêche  pas
qu’on  ne  puisse  magnétiser  ainsi  à  des  distances
considérables.

Magnétisation  par  la  simple  volonté.

11  peut  se  présenter  deux  cas  :  ou  votre  sujet  sait
que  vous  allez  le  magnétiser,  ou  il  ignore  complè¬
tement  ce  que  vous  allez  faire,  et  même  jusqu’à
votre  présence. — Prouver  que  cette  dernière  expé¬
rience  est  possible,  c’est  à  coup  sûr  éliminer  toute

(1)  On  a  prétendu  que  certains  animaux  en  magnétisaient
ainsi  d'autres  plus  faibles  qu’eux,  et  dont  ils  font  leur  proie.  Or,
il  est  excessivement  probable  que  cette  hypothèse  est  fondée,  et
pour  mon  compte,  je  la  considère  comme  une  vérité  défait.


DE  MAGNÉTISER.


201


espèce  de  discussion  relativement  à  la  première.  Or,
indépendamment  de  nos  observations  personnelles,
des  faits  authentiques  et  connus  vont  nous  servir  de
démonstration.  Il  n’est  personne  qui  n’ait  lu  la  re¬
lation  des  expériences  faites  à  FHôtel-Dieu  de  Paris,
par  M.  Dupotet  (1),  sous  les  yeux  et  dans  le  service
de  M.  Ifusson.  Le  caractère  et  la  position  scientifique
des  médecins  qui  assistèrent  à  ces  expériences,  ne
permettant  point  de  suspecter  la  véracité  du  narra¬
teur,  nous  allons  mettre  sous  les  yeux  de  nos  lec¬
teurs  le  procès-verbal  de  quelques-unes  d’entre
elles.

Séance  du  7  novembre.  —  «  Lors  de  mon  arrivée
à  neuf  heures  et  un  quart,  M.  Husson  vint  me  pré¬
venir  que  M.  Récamier  désirait  être  présent  et  me
voir  endormir  la  malade  (Catherine  Samson)  à  tra¬
vers  la  cloison  ;  je  m’empressai  à  consentir  à  ce
qu’un  témoin  aussi  recommandable  fut  admis  sur-
le-champ,,  M.  Récamier  entra  et  m’entretint  en  par¬
ticulier  de  ma  conviction  touchant  les  phénomènes
magnétiques.  Nous  convînmes  d’un  signal  ;  je  pas¬
sai  dans  le  cabinet  où  Ton  m’enferma.  On  fait  venir
la  demoiselle  Samson  ;  M.  Récamier  la  place  à  plus
de  six  pieds  de  distance  du  cabinet,  ce  que  je  ne  sa¬
vais  pas,  et  y  tournant  Je  dos.  Il  cause  avec  elle,  la
trouve  mieux  ;  on  dit  que  je  ne  viendrai  pas  ;  elle
veut  absolument  se  retirer.


(1)  Paris,  in-8°,  1826.


202  DES  DIFFÉRENTES  MANIERES

«  Au  moment  où  M.  Récamier  lui  demande  si  elle
digeï e  Ici  viande  (c  était  le  mot  du  signal  convenu
entre  M.  Récamier  et  moi),  je  me  mets  en  action:  il
est  neuf  heures  trente- deux  minutes  ;  elle  s’endort  à
trente-cinq  minutes.  Trois  minutes  après,  M.  Réca-
miei  la  touche,  lui  leve  les  paupières,  la  secoue  par
les  mains ,  la  questionne,  la  pince,  frappe  sur  les
meubles  pour  faire  le  plus  de  bruit  possible  ;  il  la
pince  de  nouveau  et  de  toute  sa  force  cinq  fois  ;  il  re¬
commence  à  la  tourmenter  ;  il  la  soulève  à  trois  dif¬
férentes  reprises,  et  la  laisse  tomber  sur  son  siège  ;
la  malade  demeure  absolument  insensible  à  tant
d  atteintes  que  je  ne  voyais  qu’avec  la  plus  grande
peine,  sachant  que  les  sensations  douloureuses  qui
n  étaient  pas  manifestées  en  ce  moment  se  repro¬
duit  aient  au  réveil  et  causeraient  des  convulsions
toujours  très  difficiles  à  calmer.

«  Enfin ,  M.  Husson  et  les  assistants  invitèrent
M.  Récamier  à  cesser  des  expériences  devenues  in¬
utiles,  la  conviction  commune  sur  letat d’insensibi¬
lité  de  la  malade  au  contact  de  tout  ce  qui  m’était
étranger  étant  complète.

«  J  avais  fait  a  celle-ci,  pendant  ses  épreuves,  di¬
verses  questions  auxquelles  elle  avait  répondu.
M.  Récamier  y  avait  intercalé  les  siennes,  sur  les¬
quelles  il  l’avait  vue  constamment  muette.  Elle  me
dit  n  avoir  aucun  mal  à  la  tête,  mais  elle  se  plaignit


DE  MAGNÉTISER.  203

de  frémissements  dans  le  côté,  qui  cependant  ne  lui
faisait  pas  autant  de  mal  aujourd’hui  qu’hier.

«  Je  rentre  dans  le  cabinet,  et  le  signal  pour  la  ré¬
veiller  ayant  été  donné  à  dix  heures  vingt-huit
minutes,  le  réveil  a  lieu  à  trente  minutes,  etc.  »
Séance  du  9  novembre.  - —  «  M.  Bertrand,  docteur
de  la  Faculté  de  Paris,  avait  assisté  à  la  séance  pré¬
cédente.  Il  y  avait  dit  qu’il  ne  trouvait  pas  extraor¬
dinaire  que  la  magnétisée  s’endormît,  le  magnétiseur
étant  placé  dans  le  cabinet;  qu’il  croyait  que  le
concours  particulier  des  mêmes  circonstances  envi-»
Tonnantes  opérait,  hors  de  ma  présence,  un  sem¬
blable  effet-  que,  du  reste,  la  malade  pouvait  y  être
prédisposée  naturellement.  Il  proposa  donc  de  faire
l’expérience  que  je  vais  décrire.

«  Il  s’agissait  de  faire  venir  la  malade,  à  I  heure
ordinaire,  dans  le  même  lieu,  de  la  faire  asseoir  sur  le
même  siège  et  à  l’endroit  habituel  ;  de  tenir  les
mêmes  discours  à  son  égard,  avec  elle;  il  lui  sem¬
blait  presque  certain  que  le  sommeil  devait  s’en¬
suivre.  Je  convins  en  conséquence  de  n’arriver
)  qu’une  demi-heure  plus  tard  qu’à  l’ordinaire.

«  A  neuf  heures  trois  quarts,  on  commença  à  exé¬
cuter,  vis-à-vis  de  la  demoiselle  Samson,  ce  que  l’on
s’était  promis  ;  on  l’avait  fait  asseoir  sur  le  fauteuil
où  elle  était  placée  ordinairement ,  et  dans  la  même
position  ;  on  lui  fit  diverses  questions ,  puis  on  la
laissa  tranquille  ;  on  simula  les  signaux  employés


204  DES  DIFFÉRENTES  MANIERES

précédemment,  comme  de  jeter  des  ciseaux  sur  la
table,  et  on  lit  enfin  une  répétition  exacte  de  ce  qui
se  passait  ordinairement  ;  mais  on  attendit  vaine¬
ment  l’état  magnétique  qu’on  espérait  produire
chez  la  malade.  Celle-ci  se  plaignit  de  son  côté
gauche,  s’agita,  se  frotta  le  côté,  changea  de  place,
se  trouvant  incommodée  par  la  chaleur  du  poêle,
et  ne  donna  aucun  signe  du  besoin  de  sommeil,  ni
naturel,  ni  magnétique.  »

Séance  du  10  novembre  au  soir.  —  «  J’arrivai  à
près  de  sept  heures  au  lieu  de  réunion  :  nous  mon¬
tâmes  tous  ensemble  à  la  salle  Sainte-Agnès  ;  notre
malade  occupait  le  lit  n°  34  ;  on  me  fit  placer  dans
le  plus  grand  silence,  accompagné  de  deux  de  ces
messieurs,  entre  les  lits  35  et  36.

«  M.  Husson,  passant  devant  le  lit  de  la  demoiselle
Samson,  va  visiter  un  autre  malade  plus  loin,  à  qui
il  dit  tout  haut:  «C’est  pour  vous  que  je  viens  ce
soir  ;  vous  m’avez  inquiété  à  ma  première  visite,
mais  je  vous  trouve  mieux  :  tranquillisez-vous ,  ça
ira  bien.  »  Il  revient  près  du  lit  n°  34  et  demande  à
mademoiselle  Samson  si  elle  dormait  ;  celle-ci  répond
qu’elle  n’a  point  envie  de  dormir  et  qu’elle  ne  dort
jamais  de  si  bonne  heure.  Elle  tousse.  Il  se  retire  et
vient  se  placer  à  quelques  lits  de  distance ,  de  ma¬
nière  à  être  hors  de  vue  de  la  malade,  mais  à  portée
d’observer  ce  qui  allait  se  passer.

«  A  sept  heures  précises  je  magnétise  la  malade  ;  à


DE  MAGNÉTISER.


205


sept  lieures  huit  minutes ,  elle  dit ,  en  se  parlant
haut  à  elle-même:  «  C'est  étonnant  comme  j’ai  mal
aux  yeux,  je  tombe  de  sommeil.  »

«  Deux  minutes  après,  M.  Husson  passe  auprès
d’elle,  lui  adresse  la  parole  :  elle  ne  répond  pas  ;  0
la  touche  et  n’en  obtient  rien.

«  A  sept  heures  onze  minutes,  nous  nous  appro^
chons  tous,  et  je  lui  fais  les  questions  suivantes  :

— Mlle  Samson,  donnez-vous?

—  Oh  I  mon  Dieu,  que  vous  êtes  impatientant  î

—  Comment  vous  trouvez-vous  ?

—  J’ai  mal  dans  l’estomac  depuis  tantôt.

—  Comment  se  fait-il  que  vous  dormiez  du  som¬
meil  magnétique  ?

—  Je  ne  sais  pas.

—  Saviez-vous  que  j’étais  là  ?

—  Non  ,  monsieur.

—  Si  on  vous  laissait  dormir  toute  la  nuit  ?

—  Oh  !  non  ,  ça  me  ferait  mal.

—  A  quelle  heure  vous  réveilleriez-vous  ?

■ —  Demain  matin.

«  Je  lui  souhaite  le  bon  soir,  et  nous  nous  retirons
tous  ensemble.

«  M. Bertrand  n’avait  pas  manqué  d’assister  à  cette
expérience  qu’il  avait  lui -même  proposée.  Le  succès
avait  été  complet ,  tout  le  monde  était  convaincu  ,
et  lui-même  ne  fit  aucune  difficulté  de  signer  le
procès-verbal  qui  en  fut  dressé.  »

12


206  DES  DIFFÉRENTES  MANIERES

Voilà  donc  incontestablement  la  volonté  d’un  in¬
dividu  se  transmettant  silencieusement  et  sans  gestes
à  un  autre  individu  qui  ne  se  doute  pas  même  du
rôle  qu’on  lui  fait  jouer.  Mais  quel  est  le  véhicule
de  cette  volonté?  —  Le  fluide  magnétique,  répondent
les  magnétiseurs.  —  C’est  possible  ;  mais  nous  nous
sommes  fermement  promis  de  ne  point  aborder  cette
question  ,  dont  la  discussion  nous  entraînerait  inu¬
tilement  dans  le  ténébreux  labyrinthe  de  la  méta¬
physique.

Quelques  magnétiseurs  ont  assuré  que  la  volonté
ne  se  bornait  pas  à  produire  des  phénomènes  sem¬
blables  à  ceux  dont  la  description  précède ,  et  ils
prétendent  qu’une  fois  que  les  rapports  magnéti¬
ques  se  sont  bien  établis  entre  deux  personnes,  l’un
de  ces  deux  individus  (  le  magnétiseur  )  peut  agir
sur  l’autre  à  des  distances  très  considérables ,  d’une
maison  à  une  autre  par  exemple,  ou  même  de
l’extrémité  d’une  ville  à  l’autre  extrémité.  Je  ne
nie  point  cette  possibilité;  mais  je  ne  suis  point  assez
sûr  de  son  existence  pour  l’affirmer.  Voici ,  quant  à
cela,  ce  que  j’ai  vu  :  En  montant  un  jour  chez  M.**
(le  mari  de  Mme  Hortense  ),  je  rencontrai  dans  la
loge  du  concierge ,  Adèle  Défossey  dont  il  a  été  parlé
précédemment,  et  que  j’avais  déjà  magnétisée  à  plu¬
sieurs  reprises  avec  une  promptitude  extrême.  Je
m  informai  de  sa  santé ,  elle  me  répondit  qu’elle  se
portait  bien,  et  je  passai  outre.  Arrivé  chez  mon  ami,


207


DE  MAGNETISER.

l’idée  me  vint  de  la  magnétiser  sans  la  prévenir ,
depuis  là  (le  premier  étage)  à  sa  loge.  Je  me  mis
donc  en  action,  et  dix  minutes  après  ,  comme  j’en*
voyai  quelqu’un  pour  s’informer  d’elle ,  on  me  ré¬
pondit  :  Qu  Adèle  ne faisait  que  bâiller ;  qu'elle  avait
mal  au  cœur ,  enfin  qu'elle  ressentait  une  déman¬
geaison  insupportable  aux  jeux.  —  Cinq  minutes
plus  tard  je  renvoyai  de  nouveau  demander  de  ses
nouvelles.  Son  état  était  à  peu  près  le  même;  elle
mourait  d’envie  de  dormir,  mais  elle  ne  dormait  pas.
—  Me  sentant  fatigué  et  en  dispositions  médiocres,
je  n’allai  pas  plus  loin  ce  jour- là  ;  mais  il  me  paraît
très . probable  qu’en  insistant,  j’aurais  fini  par  la
magnétiser  complètement.  —  Je  n’ai  d’ailleurs  point
eu  depuis  l’occasion  de  reprendre  cette  expérience.

Méthode  de  F  aria.

L’abbé  Faria,  magnétiseur  célèbre ,  qui  montrait
ses  somnambulismes  en  spectacle  ,  et  mourut  avec
la  plus  belle  réputation  de  charlatan  qu’homme  du
monde  ait  jamais  eue  ,  et  surtout  mieux  méritée ,
l’abbé  Faria,  dis-je,  pour  augmenter  le  merveilleux
de  ses  expériences  et  partant  donner  plus  d’éclat  à  ses
représentations ,  avait  imaginé  une  méthode  qui
n’eut  point  d’imitateur  et  ne  réussit  guère  qu’entre
ses  mains.  Il  faisait  commodément  asseoir  dans  un
fauteuil  la  personne  qui  voulait  se  soumettre  à  son


208  DES  DIFFERENTES  MANIÈRES

action  ,  lui  recommandait  de  fermer  les  yeux  ,  et
après  quelques  minutes  de  recueillement,  lui  disait
d’une  voix  forte  et  impérative  :  Dormez  !  Cette
simple  parole,  jetée  au  milieu  d’un  silence  prestigieux
et  solennel  par  un  homme  dont  on  racontait  des
prodiges,  faisait  ordinairement  sur  le  patient  une
impression  assez  vive  pour  produire  en  lui  une
légère  secousse  de  tout  le  corps  ,  de  la  chaleur  ,  de
la  transpiration  et  quelquefois  le  somnambulisme.
Si  cette  première  tentative  ne  réussissait  pas  ,  il  sou¬
mettait  le  patient  à  une  seconde,  puisa  une  troi¬
sième  ,  et  même  à  une  quatrième  épreuve  ;  après
quoi  il  le  déclarait  incapable  d’entrer  dans  le  som¬
meil  lucide.

Cette  méthode  ne  diffère  point  essentiellement  des
précédentes  ;  seulement ,  l’appareil  cabalistique  dont
l’abbé  Faria  intimidait  les  esprits  faibles  et  crédules
qui  s’abandonnaient  à  lui ,  en  neutralisant  chez  ces
derniers  toute  espèce  de  résistance  morale ,  les  pré¬
parait  à  recevoir  plus  promptement  les  influences
d’une  volonté  d’ailleurs  puissante.

De  V insufflation.

C’est  un  moyen  mixte  qui ,  suivant  le  caprice  du
magnétiseur  et  la  direction  de  sa  pensée ,  peut  éga¬
lement  servir  à  endormir  et  à  éveiller.  La  plupart
des  magnétiseurs  y  ont  recours  pour  soutenir  l’état


DE  MAGNÉTISER,


209


<le  leurs  somnambules  pendant  des  expériences  lon¬
gues  et  délicates.  L’insufflation  ne  se  pratique  guère
que  sur  la  tête  ou  sur  une  partie  malade  ;  l’haleine
est  alors  le  véhicule  de  l’agent  magnétique.

Magnétisation  d’un  somnambule  par  un  autre

somnambule .

Voici  une  expérience  que  je  n’ai  jamais  faite ,  mais
que  je  me  propose  depuis  longtemps  d’essayer.  Il  ne
serait  point  impossible ,  en  effet ,  qu’elle  fût  d’une
heureuse  application  à  la  thérapeutique.  J’en  ai
puisé  l’idée  dans  un  petit  ouvrage  de  beaucoup  de
mérite  et  dont  j’ai  déjà  eu  l’occasion  de  citer  un
fragment  un  peu  plus  haut  (1).  On  lit  à  la  page  IG
de  cette  brochure  :  «  Le  spectacle  le  plus  singulier
qui  puisse  s’offrir  aux  regards  d’un  observateur,  c’est
de  voir,  lorsque  deux  somnambules  de  clairvoyance
différente  se  magnétisent ,  comme  le  somnambule
supérieur  soumet  à  sa  volonté  et  à  son  impulsion
le  somnambule  inférieur  ;  quelle  puissance  physique
il  exerce  sur  lui  pour  provoquer  des  crises  inatten¬
dues  ;  quel  empire  il  a  sur  ses  sensations  ;  comment
il  imprime  à  ses  membres  des  mouvements  extra¬
ordinaires  ,  semblables  à  ceux  des  bateleurs  les  plus
souples;  quelles  contorsions  effrayantes  il  lui  fait


(1)  Lettre  d’un  médecin  étranger  à  Deleuze.


210


DES  DIFFERENTES  MANIÈRES

faire  ;  avec  quelle  promptitude  il  le  délivre  des  dou-
leuisqu  il  avait  en  entrant  dans  ces  crises  violentes.
Je  n  ai  pu  me  refuser  a  tracer  ici  une  esquisse  de  ce
traitement  que  fai  vu  trois  fois ,  et  dont  il  n’est
fait  mention  dans  aucun  des  ouvrages  que  j’ai  lus.
C’est  au  magnétisme  exercé  en  somnambulisme ,
et  longtemps  prolongé  ,  que  nous  avons  dû  le  réta¬
blissement  de  plusieurs  enfants  hydrocéphaliques,
et  d’un  autre  presque  imbécile  ;  enfants  auxquels  le
somnambule  s  intéressait  avec  une  tendresse  sur-
natui elle  ou  plutôt  naturelle,  et  dont  nous  n’osions
entreprendre  le  traitement ,  parce  que  nous  n’espé¬
rions  pas  le  moindre  succès.  »  Cette  puissance  d’ac¬
tion  qu  un  somnambule  peut  exercer  sur  un  autre
somnambule  est  une  singularité  que  je  crois  m’ex¬
pliquer  assez  bien.  En  effet,  indépendamment  de  ce
que  le  magnétiseur  se  trouve  ici  sursaturé  pour  ainsi
dire  de  l’agent  magnétique  ,  il  transmet  d’autant
mieux  cet  agent  qu’il  est  doué,  comme  il  en  a  fait
preuve,  de  plus  d’aptitude  à  la  recevoir.  Ajoutons  à
cela,  que  tousses  mouvements,  toutes  ses  intentions,
en  un  mot  tous  les  actes  de  sa  volonté  sontdirigés  par
un  admirable  instinct  qui  lui  permet  d’apprécier
avec  justesse  l’intensité  et  la  nature  de  l’effort  qu’il
doit  faire  pour  obtenir  tel  ou  tel  résultat.  —  Deux
somnambules  lucides  sont  deux  êtres  surnaturels
qui  s  entendent  sans  se  parler  et  se  comprennent


DE  MAGNÉTISER.  21 1

sans  s’admirer,  alors  que  nous  en  sommes  réduits  â
les  admirer  sans  les  comprendre.

En  résumé  de  tout  ce  qui  précède  ,  nous  croyons
pouvoir  conclure  que  la  méthode  décrite  par  Deleuze
est,  dans  la  majeure  partie  des  cas,  celle  qui  doit  ob¬
tenir  la  préférence.  Mais  quelque  procédé  qu’on
suive,  il  est  important  de  ne  point  suspendre  les
passes  aussitôt  que  le  sommeil  a  lieu  ;  car  en  con¬
tinuant  à  magnétiser,  on  détermine  une  série  de
phénomènes  dont  les  derniers  seulement  sont  la
manifestation  du  somnambulisme  complet.  La  jeune
malade ,  par  exemple  ,  dont  M.  Despine  a  consigné
l’observation  dans  le  bulletin  des  eaux  d’Aix  (1838),
voyait  d’abord  des  grains  de  feu  scintiller  devant  son
visage.  Au  bout  de  huit  minutes  ,  elle  éprouvait  un
mdchillement  dans  la  bouche  ;  à  dix  minutes,  de  lé¬
gers  soubresauts  dans  les  bras  et  dans  les  jambes  ;
à  quinze  minutes  elle  distinguait ,  les  yeux  fermés,
les  mains  de  son  magnétiseur;  à  trente-cinq  minutes
elle  devinait  la  pensée  des  personnes  présentes  à  la
séance  et  la  disait  à  haute  voix.  En  peu  plus  tard  ,
c’était  une  vision  fantastique  qui  la  remplissait  d’ef¬
froi.  Quelques  minutes  encore,  et  des  aigrettes  lu¬
mineuses  brillaient  pour  elle  au  bout  de  tous  les
doigts  de  son  magnétiseur.  Enfin  il  survenait  une
autre  vision  qui  la  comblait  de  joie  et  d’espérance...
C'était  une  figure  céleste  ,  qui  devint  par  la  suite  sa
divinité  tutélaire,  son  génie  conservateur,  et  qui,


212  DES  DIFFÉRENTES  MANIÈRES

comme  le  démon  de  Socrate ,  devait  lui  servir  de
guide  ,  l’éclairer  sur  la  nature  de  son  mal ,  diriger
son  régime  de  chaque  jour  et  mener  sa  cure  à  bien.
—  Cet  exemple  est  de  nature  à  faire  comprendre
notre  pensée  ;  mais  on  aurait  tort  de  croire  qu’il
renferme  les  éléments  précis  d’une  règle  pratique  ,
car  à  chaque  nouveau  sujet  qu’on  magnétise  on  re¬
connaît  que  les  diverses  phases  du  sommeil  sont
marquées  par  des  signes  différents.  En  général  il
faut  cesser  de  magnétiser  lorsque  le  patient,  bien  évi¬
demment  endormi  depuis  plusieurs  minutes ,  paraît
éprouver  de  rechef  les  pandiculations  dont  il  s'est
plaint  en  commençantl’expérience.  Tel  est  du  moins
pour  moi  le  caractère  symptomatique  d’une  satura¬
tion  suffisante.  Les  magnétiseurs  ont  même  l’habitude
d’enlever  alors  au  somnambule,  par  quelques  passes
transversales  ou  par  une  légère  insufflation  pratiquée
de  bas  en  haut ,  l’excédant  du  fluide  qui  pourrait  le
fatiguer.  On  revient  au  contraire  aux  passes  verti¬
cales  si,  dans  le  courant  de  la  séance ,  les  traits  du
sommeil  ordinaire  semblent  se  substituer  à  ceux  du
somnambulisme.

Lorsque  vous  avez  lieu  de  penser  que  votre  sujet
est  suffisamment  magnétisé  ,  vous  attendez  quelques
minutes  avant  de  lui  adresser  la  parole.  Enfin  vous
lui  parlez ,  mais  en  modérant  votre  voix ,  avec  dou¬
ceur  et  bienveillance  ;  et  s’il  ne  répond  pas  à  la  ques¬
tion  que  vous  lui  fixités  ,  vous  laissez  passer  quelques


21 3


DE  MAGNETISER.

instants  avant  de  la  réitérer.  Vous  vous  informez
alors  de  sa  santé,  de  ce  qui  pourrait  le  gêner  ,
ou  de  ce  qu’il  désirerait  pour  être  mieux.  S’il
souffre  quelque  part ,  vous  portez  la  main  à  cette
partie  ,  vous  y  faites  des  passes,  de  légères  frictions ,
avec  le  sincère  désir  de  dissiper  la  douleur,  et  pres¬
que  toujours  vous  y  parvenez.  Dans  le  cas  où  il  se
plaint  de  la  chaleur,  vous  lui  donnez  de  l’air  en  lui
faisant  éventail  de  vos  deux  mains.  Vous  lui  de¬
mandez  combien  de  temps  il  lui  convient  qu’on  le
laisse  dormir,  et,  dans  le  cas  de  quelqu’expérience  de
démonstration ,  s’il  consent  à  se  soumettre  à  cette
expérience ,  si  elle  ne  le  fatiguera  pas  ,  et  lorsqu’il
vous  aura  donné  son  assentiment,  quel  sera  l’instant
précis  où  il  faudra  l’essayer.  Enfin,  une  obligation
que  la  charité  vous  impose  encore  envers  lui,  est  de
1  interroger  sur  sa  santé  du  lendemain  ou  des  jours
suivants  ,  et  de  prendre  note ,  s’il  doit  être  malade,
des  prescriptions  qu’il  se  sera  faites  d’après  vos
questions.

Quelle  que  soie  la  nature  des  expériences  magnéti¬
ques,  le  somnambule,  pour  ne  point  être  inutilement
latigué,ne  doit  jamais  avoir  qu’un  seul  interlocuteur,
et  ce  rôle  revient  de  droit  au  magnétiseur.  Celui-ci  ne
saurait  être  trop  attentionné  dans  ses  manières,
trop  prudent  et  trop  discret  dans  ses  paroles.  Sa
mission  est  grave,  et  il  doit  la  remplir  gravement.
Ou’il  se  garde  bien  par  exemple  de  céder  aux  caprices


21


DES  DIFFERENTES  MANIERES


quelquefois  lort  ridicules  des  assistants ,  pour  faire
faire  des  tours  de  force  ou  des  jongleries  à  son  som¬
nambule  ;  c’est  dans  mes  souvenirs  que  je  puise  les
motifs  de  cette  réflexion,  car  j’ai  vu  de  ces  faiblesses,
et  cela  m’a  fait  pitié.  Un  magnétiseur  qui,  pour  sa¬
tisfaire  à  la  fantaisie  d’un  badaud  ou  d’une  petite
maîtresse,  fait  un  escamoteur  de  son  somnambule ,
dégradé  et  prostitue  une  magnifique  découverte.
Quant  a  moi ,  lorsque  je  magnétise ,  j’entends  n’a¬
voir  d’autre  volonté  que  la  mienne  ;  mais  je  m’ef¬
force  en  même  temps  que  cette  volonté  ne  se  traduise
jamais  autrement  que  sous  la  forme  d’un  désir.
Ainsi,  au  beu  de  parler  au  présent,  qui  souvent
semble  heurter  les  exigences  de  notre  politesse ,  je
dss,/e  'voudrais,  locution  qu’il  est  impossible  de
compléter  autrement  que  par  les  mots  si  mous  vou¬
liez  que  je  sous-entends.  On  ne  saurait  imaginer
jusqu  à  quel  point  va  quelquefois  la  susceptibilité
des  somnambules.  Lorsqu’après  avoir  adressé  une
question  à  Mme  Hortense  ***,  j’ajoute  par  mégarde  :
Réfléchissez ,  madame ,  cela  manque  rarement  de
me  valoir  une  réprimande  de  la  part  de  cette  dame,
attendu  ,  suivant  elle  ,  que  lui  recommander  la  ré¬
flexion  est  supposer  que  son  habitude  n’est  point
d  en  faire  usage.  Qu’on  se  figure  après  cela  la  position
d  un  ou  d  une  somnambule  en  butte  aux  plaisan¬
teries  d  une  commission  académique  (car  messieurs
les  académiciens  qui  souvent  prennent  fort  au  sé-


215


DE  MAGNETISER.

lieux  les  choses  les  plus  plaisantes  du  monde ,  plai¬
santent  en  revanche  quelquefois  sur  des  choses  sé¬
rieuses)  !

Sauf  le  cas  assez  rare  de  contr  indications  thérapeu¬
tiques,  les  somnambules  ne  doivent  dormir  qu’un
temps  limité,  une  ou  deux  heures  par  exemple;  votre
devoir  est  donc,  comme  nous  l’avons  dit  déjà,  de  les
consulter  là-dessus  et  de  vous  en  rapporter  à  leur
réponse.  Il  faut  aussi,  avant  de  terminer  chaque
séance ,  leur  demander  le  jour  et  l’heure  où  il  leur
conviendra  d’être  de  nouveau  magnétisés.  Enfin ,
n’oubliez  jamais  que  l’intérêt  de  votre  somnambule
est  le  seul  qu’il  vous  soit  permis  d’avoir  en  vue,  et
que  d’un  autre  coté ,  vous  trouverez  pour  votre
gouverne  dans  les  avis  qu  il  vous  donnera ,  de  plus
sûrs  préceptes  qu’il  ne  soit  possible  à  aucun  homme
d’en  formuler  dans  un  livre.

De  la  foi .

Comme  ce  manuel  est  beaucoup  moins  écrit  pour
les  magnétiseurs  que  pour  les  personnes  qui  vou¬
dront  le  devenir,  je  me  fais  un  devoir  de  m’expli¬
quer  avec  mes  lecteurs  sur  les  questions  les  plus
simples  et  les  plus  faciles  à  résoudre.

Est-il  indispensable  de  croire  au  magnétisme  pour
produire  des  effets  magnétiques  ?  —  Oui  et  non  ;
nous  allons  de  suite  nous  entendre.  Si  vous  magné-


21 G  DES  DIFFÉRENTES  MANIERES

tisez,  c’est-à-dire  si  vous  faites  les  passes  avec  l'in¬
time  conviction  que  vous  n’en  obtiendrez  rien  parce
qu’il  n’y  a  bien  positivement  pour  vous  rien  à  en  ob¬
tenir,  pour  peu  que  votre  sujet  se  trouve  dans  les
mêmes  dispositions  il  est  assez  présumable  que  vos
conjectures  se  réaliseront  ;  mais  dans  ce  cas-là  >  je
ne  vois  pas  pourquoi  vous  essairiez  d  une  chose  qui
vous  semble  impossible  et  absurde.  Si  au  contraire  ,
doutant  seulement  du  magnétisme  et  cherchant  à
vous  éclairer  sur  la  nature  de  ses  phénomènes,  vous
inspirez  à  votre  sujet  une  confiance  qu’à  la  vérité
vous  n’avez  point  encore  vous-même,  mais  que
pourtant  vous  vous  efforcez  d’avoir  pour  vous  con¬
former  à  nos  principes ,  courage  î  continuez ,  ayez  de
la  patience,  car  il  ne  vous  manque  plus  rien  pour
arriver  au  but.  Je  Fai  dit  à  mon  second  chapitre,
c’est-là  l’histoire  de  tous  les  magnétiseurs  ;  tous  com¬
mencent  par  être  incrédules  ,  parce  qu’il  n’est  aucun
homme  raisonnable  qui  trouve  tout  d’abord  en  lui-
même  la  foi  à  des  choses  prodigieuses,  et  selon  toutes
les  apparences,  physiquement  impossibles.  Mais  à
mesure  qu’il  les  voit,  il  se  rend  à  l’évidence;  et
quand  il  les  a  vues  suffisamment ,  il  y  croit  sans  re¬
tour,  et  ressent  même  un  mouvement  d’orgueil
d’une  croyance  dont  naguère  encore  il  eût  sans
doute  rougi.  Au  reste,  il  est  certaines  têtes  malheu¬
reusement  organisées  dans  lesquelles  certaines  vérités
ne  sauraient  entrer.  Tel  homme  qui  passe  pour  un


DE  MAGNÉTISER.  21  ?

bel  esprit  n’a  que  de  la  mémoire ,  et  n’a  pas  même
de  sens  pour  apprécier  des  faits  palpables.  Montrez-
lui ,  il  ne  voit  pas;  faites  lui  toucher,  il  n’a  point  de
mains;  qu’il  flaire,  il  n’a  point  d’odorat  ;  qu’il  goûte,
il  n’a  pas  de  goût.  —  Mais  qu’a- t- il  donc  enfin?...
des  oreilles.

Du  nombre  et  de  D  heure  des  séances.

Il  est  assez  rare  que  dès  la  première  séance  on
produise  le  sommeil,  et  surtout  le  somnambulisme.
Il  arrive  meme  quelquefois  que  les  premiers  effets
qu’on  détermine  sont  si  peu  marqués ,  qu’ils  passent
inaperçus  ;  mais  ce  n’est  point  une  raison  pour  dé¬
cider  que  le  sujet  est  incapable  d’entrer  en  somnam¬
bulisme.  Recommencez  le  lendemain,  puis  le  surlen¬
demain  ,  puis  huit  jours  de  suite,  et  c’est  alors
seulement  que  vous  serez  en  mesure  cle  porter  un
jugement  définitif.  Encore  ce  jugement  ne  se  rappor¬
tera-t-il  qu’à  une  seule  circonstance  ;  celle  de  votre
impuissance  magnétique  relativement  à  telle  per¬
sonne.

Gardez-vous  en  toute  occasion  de  vous  laisser
décontenancer  par  un  ou  deux  insuccès,  et  surtout
de  donner  des  marques  de  découragement,  car  ce
serait  vous  ravir  pour  la  suite  la  confiance  qu’on
pouvait  avoir  en  vous.  Prévenez  même  à  l’avance
la  personne  que  vous  magnétiserez  du  peu  d’es-

13


21  B  DES  DIFFÉRENTES  MANIERES

poir  que  vous  avez  de  l’endormir  dès  la  première
fois;  demandez-lui  tout  en  commençant  de  vous
accorder  un  certain  nombre  d’essais ,  pendant  les¬
quels  vous  soutiendrez  sa  patience  en  lui  mon¬
trant  les  résultats;  enfin,  si  après  l'écoulement  du
temps  convenu  vous  n’avez  point  réussi,  il  vous
sera  facile  encore  de  trouver  pour  vous-même
et  les  autres  une  explication  satisfaisante  à  votre
succès.

Je  ne  saurais  trop  engager  les  personnes  qui
veulent  se  livrer  à  la  pratique  du  magnétisme ,  à
ne  tenter  leurs  premières  expériences  que  sur  des
sujets  qui  leur  offrent  de  bonnes  conditions  de  réus¬
site;  sinon,  elles  céderont  au  découragement  et
s’arrêteront  en  chemin  (1).

Chacune  des  séances  doit  être  de  vingt  minutes  au
moins.  Lorsqu’on  n’a  point  l’habitude  de  magnéti¬
ser,  ces  vingt  minutes  paraissent  fort  longues,  par  la
fatigue  que  font  éprouver  les  mouvements  qu’on  se
donne.  Il  ne  faut  pas  attendre  pour  se  reposer  que
cette  fatigue  soit  extrême  ;  car  elle  deviendrait  alors
un  irrésistible  sujet  de  distraction,  et  partant  un  ob¬
stacle  insurmontable.  Il  est  bon  au  contraire  de  se
reposer  souvent,  et  si  la  volonté,  qui  d’ailleurs  se  fa¬
tigue  beaucoup  moins  vite  que  les  bras,  conserve  sâ
direction  pendant  ces  moments  d’arrêt ,  l’action


(;1  )  Voir  noire  troisième  chapitré.


DE  MAGNETISER.


magnétique  se  continue  et  rien  ne  s'oppose  à  la
prolongation  de  la  séance.

L’important  est  que  les  expériences  soient  tous
les  jours  faites  à  la  même  heure.  Les  personnes  étran¬
gères  à  l’observation  médicale  et  aux  études  physio¬
logiques  ont  en  effet  de  la  peine  à  s’imaginer  avec
quelle  promptitude  et  quelle  facilité  notre  corps  con¬
tracte  certaines  habitudes.  La  reproduction  réguliè¬
rement  périodique  de  leur  appétit,  de  leur  sommeil,
et  en  un  mot  de  tous  leurs  besoins  physiques,  peut
leur  en  donner  une  idée.  M.  le  docteur  Leuret  de
Lyon,  après  s’être  trois  nuits  de  suite  plongé  a  mi¬
nuit  sonnant  dans  un  bain  froid,  éprouva  un  fris¬
son  la  quatrième  nuit  à  la  même  heure ,  bien
qu’il  fût  alors  chaudement  couché  dans  son  lit.  Il
11’ est  donc  point  étonnant  que  les  effets  magnétiques
acquièrent  promptement  de  la  tendance  à  se  repro¬
duire  à  heures  fixes,  et  voilà  comment  l’expérience
de  la  veille  peut  préparer  celle  du  lendemain,  si  les
deux  sont  faites  à  la  même  heure.

Pendant  l’instant  de  recueillement  qui  doit  de  ri¬
gueur  précéder  chaque  séance,  vous  rassemblez,
vous  concentrez  vos  forces  *,  vous  éloignez  de  votre
esprit  toute  pensée  étrangère  ;  vous  vous  pénétrez
des  souvenirs  qui  peuvent  corroborer  la  confiance
que  vous  avez  en  vous-même  ;  enfin  vous  vous
retracez  nettement  l’image  des  résultats  auxquels
.vous  vous  proposez  d’atteindre.  Cela  fait,  vous  don-


220  DES  DIFFÉRENTES  MANIERES,  ETC.

nez  l’essor  à  votre  volonté,  et  vous  ne  commencez
qu’avec  la  certitude  de  réussir.

Le  rôle  de  la  personne  qui  se  soumet  à  votre  ac¬
tion  est  tout  différent  du  vôtre.  C’est  un  rôle  passif;
s’abandonner  et  ne  penser  à  rien ,  voilà  en  quoi  il
consiste.

i  ,

Si  votre  sujet  est  d’une  constitution  délicate,  d’un
tempérament  nerveux  et  impressionnable ,  si  enfin
dès  vos  premières  passes  il  confesse  un  malaise  qu’il
déclaré  ne  pouvoir  supporter  longtemps,  modérez
un  peu  votre  action,  et  dirigez-la  sur  les  parties  éloi¬
gnées  de  celles  où  s’est  manifestée  la  douleur.

Si  cet  état  de  malaise  augmente  malgré  vos  pré¬
cautions,  éloignez-vous  un  peu  en  mettant  plus  de
lenteur  dans  vos  mouvements  et  moins  d’action
dans  votre  volonté,  et  adressez  surtout  à  votre  sujet
de  ces  paroles  qui  rassurent  et  qui  encouragent.

Enfin  s’il  se  déclare  de  véritables  accidents,  tels
que  des  spasmes  violents,  des  convulsions,  une  syn¬
cope,  etc.,  faites  appel  à  votre  sang-froid  ;  ne  deman¬
dez  aide  à  personne,  alors  même  que  vous  seriez  seul
avec  votre  sujet,  et  gardez-vous  de  recourir  à  des
moyens  pharmaceutiques  qui  ne  lui  seraient  alors
d’aucun  secours.  Ce  que  vous  avez  à  faire,  c’est  de
continuer  l’opération  et  de  la  pousser  rapidement
jusqu’au  somnambulisme  ;  car  ceknouvel  état  ne  se
sera  pas  plus  tôt  manifesté,  que  tout  l’appareil  alar¬
mant  dont  vous  songez  déjà  à  vous  reprocher  amèa*


DES  PROCÉDÉS  A  SUIVRE  POUR,  ETC.  221

rement  les  conséquences,  aura  fait  place  au  calme  le
plus  parfait.  Cependant  si  parmi  les  assistants  il  se
trouve  des  parents  ou  des  amis  de  la  personne  que
vous  magnétisez,  et  qui  vous  prient  instamment  de
suspendre  l’expérience,  rendez-vous  à  leur  désir,
mais  commencez  par  rendre  le  calme  à  votre  patient
en  le  démagnétisant.


CHAPITRE  VIL

DES  PROCÉDÉS  A  SUIVRE  POUR  ÉVEILLER  LES

SOMNAMBULES.

Les  éléments  de  ce  petit  chapitre  qui  devrait
à  la  rigueur  faire  partie  du  précédent,  se  rédui¬
sent  à  peu  de  chose.  Cependant  j’éprouvai  un  tel
embarras  à  réveiller  mes  premiers  somnambules,
que  dès  ce  temps-là  je  me  promis  bien,  si  je  venais
jamais  à  écrire  un  livre  didactique  sur  le  magnétisme,
de  rassembler  dans  un  article  à  part  ce  que  j’aurais
appris  sur  ce  sujet.  Dès  le  principe,  il  est  vrai,  la
moindre  réflexion  aurait  pu  me  tracer  les  indications
que  j’avais  à  remplir;  mais  qui  pourrait  se  flatter
de  réfléchir  toujours  à  temps  ?  Et  puis,  est-on  bien
porté  à  méditer  sur  une  chose  à  laquelle  on  ne  croit


DES  PROCÉDÉS  A  SUIVRE


pas,  ou  à  laquelle  on  ne  croit  qu’à  demi?  L’espé¬
rance  d’endormir  le  premier  somnambule  que  je  fis
était  si  éloignée  de  mon  esprit  pendant  que  je  le  ma¬
gnétisais,  que  je  ne  songeais  guère  aux  moyens  que
j’emploierais  pour  le  tirer  de  son  somnambulisme  ;
mais  il  n’y  a  tel  que  les  fautes  pour  donner  de  l’ex¬
périence.

Rien  de  plus  simple  au  monde  que  d’éveiller  un
somnambule;  mais  encore  est-il  pour  cela  certaines
précautions  à  prendre,  et  dont  il  est  bon  de  se  péné¬
trer.  La  première  chose  à  faire  est  de  le  prévenir  de
vos  intentions,  et  de  l’inviter  à  les  partager  ;  la  moitié
de  la  besogne  est  faite  dès  qu’il  a  le  désir  de  s’éveil¬
ler.  Une  circonstance  peu  commune ,  mais  fort  em¬
barrassante,  peut  se  présenter  ici,  c’est  que  votre
somnambule  n’ait  pas  la  conscience  de  son  état.
Comment  alors  lui  inculquer  le  désir  de  s’éveiller  s’il
a  la  persuasion  qu’il  ne  dort  pas  ?  On  est  alors  ré¬
duit  à  agir  sans  son  concours,  et  à  l’éveiller  malgré
lui,  ce  qui  manque  rarement  de  l’agiter  un  peu.
Dans  les  premiers  temps  que  je  magnétisais  ma¬
dame  Ilortense,  je  m’effrayais  dès  qu’il  s’agissait  de
la  tirer  de  son  somnambulisme  ;  c’était  toujours  une
querelle,  et  quelquefois  un  combat.  On  sait  qu’il  en
est  de  même  à  l’égard  des  somnambules  naturels  ;
mais  heureusement,  je  le  répète,  ce  n’est  que  rare¬
ment  qu’on  a  éprouvé  l’ennui  de  cette  singula¬
rité.


POUR  ÉVEILLER  LES  SOMNAMBULES*  223

Lors  donc  que  votre  sujet  est  prévenu ,  vous  le
ramenez  à  son  fauteuil  s’il  l  a  quitté  pendant
l’ expérience  ;  vous  vous  recueillez  une  minute
comme  en  commençant  l’opération ,  puis  vous
vous  mettez  à  procéder  en  ordre  inverse  ;  c’est-à-
dire  que  la  volonté  d’éveiller  remplace  dans  votre
esprit  la  volonté  d’endormir,  et  que  vous  faites  des
passes  horizontales  au  lieu  de  passes  verticales.  -**
Les  deux  opérations  en  général  doivent  durer
le  même  temps  ;  et  si  vous  desirez  ne  pas  voir  se
prolonger  l’état  de  somnolence  et  d’alourdissement
qui  suivra  le  réveil,  il  ne  faut  point  tenir  votre  sujet
pour  éveillé  dès  l’instant  où  il  aura  ouvert  les  yeux,
mais  bien  continuer  à  le  démagnétiser  jusqu’à  ce
qu’il  se  sente  parfaitement  rétabli  dans  son  état  nor¬
mal.

Quant  aux  passes  horizontales ,  voici  comment
vous  les  pratiquez  :  vous  rapprochez  vos  deux  mains
par  leur  face  dorsale,  puis  vous  les  écartez  brusque¬
ment  l  une  de  l’autre.  Vous  réitérez  le  même  mou¬
vement  un  certain  nombre  de  fois  au-devant  du  vi¬
sage,  après  quoi  vous  le  répétez  en  descendant  sur
toute  la  ligne  médiane  jusqu’aux  membres  infé¬
rieurs  inclusivement.  Enfin  vous  terminez  par  quel¬
ques  grandes  passes,  après  chacune  desquelles  les
magnétiseurs  ont  la  coutume  de  secouer  leurs  doigts,
persuadés  qu’ils  sont,  sans  doute,  d’avoir  à  chacun
de  ces  gestes,  la  main  pleine  de  fluide  magnétique  ;


224  DES  PROCÉDÉS  A  SUIVRE,  ETC*

I

nais  je  crois  quant  à  moi  que  cette  petite  précaution
qui  matérialise  assez  malheureusement  une  hypo¬
thèse  infiniment  subtile,  est  loin  d’être  indispensable.

Quoi  qu’il  en  soit,  et  quelques  moyens  qu’on  em¬
ploie  pour  soutirer  le  fluide ,  le  réveil  se  fait  d’autant
plus  attendre,  qu’il  a  fallu  plus  de  temps  pour  en¬
dormir,  et  que  le  somnambulisme  a  été  plus  pro¬
longé.  Quant  aux  accidents  nerveux,  on  les  évite
en  procédant  avec  réserve,  avec  lenteur  s’il  le  faut,
et  toujours  avec  patience.  Enfin  il  arrive  parfois
que,  quoi  qu’on  fasse,  ces  accidents  surviennent  ;
mais  c’est  l’affaire  de  quelques  instants  pour  les  dis¬
siper.  —  De  l’eau  sucrée,  le  grand  air,  quelques  ex¬
citants  ,  tels  qu’un  peu  d’éther  ou  de  liqueur
d  Hoffmann,  voilà  le  maximum  des  ressources  médi¬
camenteuses  que  puisse  nécessiter  la  circonstance.
S’il  reste  de  la  tendance  à  dormir,  Deleuze  conseille
quelques  heures  de  repos  au  lit,  mais  je  ne  vois  point
la  nécessité  de  cette  précaution  ;  je  préfère  en  géné¬
ral  la  promenade  en  plein  air,  et  je  ne  conseille  le
lit  que  lorsque  le  magnétisme  a  causé  de  la  migraine
ou  une  céphalalgie  intense.  — Enfin  le  plus  souvent
il  n’est  absolument  besoin  d’aucune  espèce  de  secours
ni  hygiénique  ni  thérapeutique,  et  les  somnambules
ont  trouvé  dans  quelques  heures  de  sommeil  ma¬
gnétique,  le  repos  réparateur  que  nous  donne  une
nuit  entière  de  sommeil  ordinaire.


CHAPITRE  VIII.


DE  LA.  FATIGUE  EPROUVEE  PAR  LES  MAGNE¬
TISEURS.  - DU  SOMNAMBULISME  DETERMINE

PAR  CERTAINS  MEDICAMENTS.  -  QUELQUES

CONSIDÉRATIONS  SUR  LA  NATURE  DU  MAGNÉ¬
TISME.

«  Le  traitement,  surtout  par  contact,  dit  de  Jus¬
sieu,  peut  fatiguer  ceux  qui  l’administrent.  Je  ne  l’ai
point  éprouve'  sur  moi ,  mais  j’en  ai  vu  plusieurs  ,
exte'nués  après  de  longues  séances  ,  recourir  au  ba¬
quet  et  à  l’attouchement  d’un  autre  homme  ,  et  re¬
trouver  des  forces  en  combinant  ces  deux  moyens.  »  (1)
—  Je  ne  sais  pas  si  le  contact  du  baquet  mesmérien
aurait  produit  ce  dernier  effet  sur  moi  ;  mais  ce  que
je  sais  bien,  c’est  que  je  m’estimerais  fort  heureux  de
trouver  un  moyen  aussi  efficace  de  réparer  mes  forces
après  une  longue  se'ance  magnétique.  Indépendam¬
ment  de  la  lassitude  souvent  extrême  que  me  cause
la  manœuvre  des  passes , lassitude  qu’accompagne  u  ne
abondante  transpiration  et  que  suit  un  brisement
dans  tous  les  membres ,  je  ressens  après  chaque  ex¬
périence  une  autre  espèce  de  fatigu  e  qui ,  portan  *


(1)  Rapport  de  De  Juisien,  17  8L


226  DE  LA  FATIGUE  EPROUVEE

principalement  sur  les  centres  nerveux ,  ressemble
à  cette  sorte  d’abattement  que  détermine  un  travail
intellectuel  forcé.  Ma  main  tremble ,  ma  vue  est
trouble,  je  serais  incapable  d’écrire,  et  si  je  me  mets
au  lit,  une  indéfinissable  agitation  m’empêche  de
dormir.  Ces  effets  sont  du  reste  subordonnés  au
sujet  qu’on  magnétise,  à  la  manière  dont  on  procède,
et  surtout  aux  dispositions  dans  lesquelles  on  se
trouve  ;  les  magnétiseurs  vigoureux  ne  se  doutent
pas  même  de  leur  existence.  Quant  à  moi,  il  m’est  plu¬
sieurs  fois  arrivé  de  m’entendre  dire  séance  tenante  :
Monsieur,  vous  pâlissez  ;  je  m’assurais  du  fait  en  me
regardant  à  une  glace,  et  toujours  j’en  constatais
l’exactitude.  Cependant  cette  subite  pâleur  n’était
point  le  résultat  de  la  fatigue  physique  ;  car  souvent
alors  je  magnétisais  sans  gestes.  Mais  il  en  coûte  de
vouloir  fortement  et  longtemps  la  même  chose  ,  et
personne  n’ignore  que  les  efforts  cérébraux  n’aient
une  limite  passée  laquelle  l’organe  commence  à  souf-
lrir.  C’est  en  un  mot  un  rude  métier  que  celui  de
penseur;  et  la  santé  s’y  use  plus  vite  qu’à  porteries
iardeaux  à  la  halle.  Or,  vouloir  comme  veulent  les
magnétiseurs  est  bien  pire  que  penser  ;  car  je  sens
cpie  je  mourrais  à  la  peine  si  je  magnétisais  sans  dé-
semparer  seulement  une  journée  entière.  —  Je  ne
me  suis  d’ailleurs  jamais  aperçu  que  le  contact
d  autres  hommes  fût  pour  moi,  en  pareille  occurence,
un  moyen  de  réparation  ?  et  le  plus  mesquin  dîner


PAR  LES  MAGNÉTISEURS.  “227

me  paraît  beaucoup  plus  apte  à  rendre  les  forces  que
toutes  les  poignées  de  mains  du  monde.

Au  surplus  il  ne  faudrait  pas  que  cette  circon
stance  alarmât  nos  prosélytes,  puisqu’ en  définitive,
après  avoir  magnétisé  peut-être  cinq-cents  personnes,
je  ne  suis  point  encore  mort  d’épuisement.  Mes  in¬
tentions  se  bornaient  donc  à  mentionner  un  lait  phy¬
siologique  ,  qu’en  raison  d’une  excessive  impressio-
nabilité ,  j’ai  dû  peut-être  apprécier  mieux  qu’un
autre ,  et  duquel  me  semblent  découler  d’importants
corollaires.  En  effet ,  c’est  en  partie  d’après  ces  don¬
nées  que  nous  pouvons  établir  les  conditions  physi¬
ques  d’un  bon  magnétiseur.  Il  doit  être  fort,  d’un
moral  énergique ,  et  surtout  bien  portant ,  car  com¬
ment  un  malade  pourrait-il  trouver  en  lui  de  la  santé
pour  les  autres  ?  C’est  peut-être  en  cédant  à  un
somnambule  la  moitié  de  la  puissance  vitale  dont
on  est  doué  qu’on  crée  chez  lui  cette  vie  extraordi  ¬
naire  ,  dont  une  exubérante  activité  fonctionnelle
caractérise  tous  les  actes.  11  faut  enfin  avoir  un  ex¬
cédant  de  force  pour  magnétiser  avec  succès  ,  sinon
l’on  souffre  des  efforts  qu’on  est  obligé  de  faire  ;  car
lorsqu’on  a  tout  juste  de  la  santé  pour  soi-même,  on
se  rend  nécessairement  malade  en  en  cédant  à  autrui.
Que  de  sacrifices  semblables  j’ai  pourtant  déjà  faits  à
la  vérité  I  mais  quel  sincère  apôtre  a  jamais  refusé
le  martyre  ?

En  outre  du  sommeil  magnétique,  de  l’extase  cl


228  DE  LA  FATIGUE  EPROUVEE

du  somnambulisme  naturel ,  il  existe  encore  une
espèce  de  somnambulisme  qui  ne  diffère  sans  doute
de  ces  derniers  que  par  la  cause  qui  le  fait  naître  ;  je
veux  parler  du  somnambulisme  déterminé  par  cer¬
tains  médicaments,  tels  que  l’opium,  labelladone,etc.
Il  s’en  faut  beaucoup  que  cette  espèce  de  somnam¬
bulisme  soit  un  des  symptômes  constants  de  l’intoxi¬
cation  par  les  narcotiques  ;  mais  il  est  certain  que
ces  substances  administrées  à  certaines  doses  et  dans
des  conditions  qu’on  n’a  point  encore  déterminées .
donnent  lieu  à  un  état  fort  singulier,  et  qui  ne  saurait
être  comparé  qu’au  sommeil  magnétique.  M.  le
docteur  Frapart  m’a  communiqué  plusieurs  obser¬
vations  qui  ne  me  laissent  aucun  doute  à  ce  sujet.
Le  somnambulisme  est  donc  une  manière  d’être
anormale,  il  est  vrai,  mais  pourtant  inhérente  à  notre
nature ,  et  telle  que  chaque  individu  en  renferme  en
soi-même  les  éléments  et  souvent  les  causes.  «  La
volonté  de  l’homme  ,  dit  l’auteur  de  la  lettre  à  De-
leuze  (1) ,  n’est  qu’un  des  moyens  pour  exciter  dans
l’organisation  cette  force  instinctive  ou  médicatrice
(comme  on  voudra  la  nommer  )  qui  acquiert  son
plus  haut  développement  dans  le  somnambulisme.
De  l’eau  simple ,  l’eau  de  mer,  des  métaux,  des  dou¬
leurs  violentes  ,  des  maladies  ,  des  dispositions  inté¬
rieures  dont  la  nature  nous  est  inconnue,  peuvent


(1)  Ouvrage  p.  4.


PAR  LES  MAGNETISEURS.  220

la  mettre  en  jeu  sans  que  la  volonté  d’un  autre  indi¬
vidu  y  joue  un  rôle  actif.  On  a  donc  trop  mis  sur
le  compte  de  la  volonté  et  de  la  bienveillance  pour
l’exciter  ;  je  crois  plutôt  que ,  cette  force  une  fois
éveillée,  la  raison  éclairée  ,  et  la  volonté  bienveil¬
lante  sont  nécessaires  pour  la  diriger  convenablement,
parce  qu’il  est  extrêmement  rare  qu’elle  puisse  se
servir  à  elle-même  de  boussole.  Il  me  paraît  qu’un
esprit  supérieur  et  une  volonté  bienveillante,  sou¬
tenues  par  des  connaissances  positives  et  une  grande
expérience ,  lui  impriment  une  direction  salutaire  ;
tandis  qu’une  mauvaise  volonté ,  des  passions
égoïstes  ,  et  le  manque  d’expérience  ,  peuvent  la
désordonnée ,  la  pousser  jusqu’à  l’aliénation  men¬
tale  ,  et  la  faire  flotter  vaguement  sur  un  océan  ob¬
scur,  où  jusqu’à  présent  bien  peu  d’étoiles  éclairent
le  voyageur.  »>  Ces  rêveries  toutes  germaniques  sont
sans  contredit  pourvues  d’un  grand  fond  de  vérité  ;
mais ,  sans  décider  encore  s’il  est  ou  non  besoin  de
diriger  la  lucidité  des  somnambules ,  nous  résumons
ainsi  l’idée  fondamentale  que  renferme  ce  passage  et
que  nous  faisons  profession  de  foi  d’adopter  :  Toutes
les  espèces  du  somnambulisme  consistent  en  un
certain  état  du  système  nerveux  que  peuvent  déter¬
miner  indifféremment  une  multitude  de  causes  sans
analogie  entre  elles.  —  C’est  ainsi  que  la  propre
volonté  du  somnambule  peut  être  substituée  à  la
volonté  du  magnétiseur,  puisqu’il  est  des  sujets  qui


\


230  DE  LA  FATIGUE  EPROUVEE

s’endorment  et  s’éveillent  seuls  et  quand  cela  leur
plaît  ;  c’est  ainsi  qu’une  certaine  disposition  organi¬
que  équivaut  à  toute  espèce  de  volonté  ,  puisque  le
somnambulisme  se  produit  assez  souvent  de  lui-
même;  c’est  ainsi  qu’une  maladie  (l’extase)  donne
lieu  au  même  résultat.  Enfin  c’est  encore  ainsi  que
plusieurs  agents  médicamenteux  peuvent  remplacer
la  volonté,  les  passes,  etc.,  etc.,  pour  engendrer  les
mêmes  effets.  —  Cette  question  délicate  fut  un  jour
pour  moi  un  sujet  d’entretien  avec  une  jeune
somnambule  que  j’ai  déjà  citée  souvent  :

—  Quelle  différence ,  lui  disais-je  ,  pensez- vous
qu’il  existe  entre  le  somnambulisme  naturel  et  le
somnambulisme  artificiel  ?

—  Aucune  pour  moi.

—  Vous  vous  trouvez  donc,  lorsque  vous  vous
magnétisez ,  la  même  que  lorsqu’on  vous  magnétise?

—  Absolument.

—  Vous  ne  croyez  donc  point  à  l’existence  du
fluide  ?

—  Je  ne  l’ai  jamais  vu.

—  Mais  comment  vous  expliquez-vous  qu’un
somnambule  puisse  penser  par  son  magnétiseur  ?

— -  Parce  que  le  premier  devine  la  pensée  de  celui-
ci  et  a  la  déférence  de  s’y  soumettre.

—  D’où  vient  donc  l’étroitesse  des  rapports  qui
les  unissent?


231


PAR  LES  MAGNETISEURS,

—  De  leur  contact  et  de  l3 habitude.

— -  Mais  enfin  cette  communauté  de  pensée  ?..

—  Eli  !  monsieur  ,  vous  m’avez  dit  que  des  exta¬
tiques  devinaient  la  pensée  de  toutes  les  personnes
qui  les  approchaient  ;  il  n’y  avait  pourtant  pas  entre
eux  et  elles  ces  prétendus  liens  dont  vous  prétendez
nous  enchaîner  en  nous  magnétisant.  —  Allez,  vous
êtes  bien  médecin, et  vous  mourrez  dans  votre  athéis¬
me...  car  vous  avez  appris  le  matérialisme  avec
l’anatomie.

—  Je  livre  sans  commentaires  à  nos  lecteurs  ces
réflexions  d’une  somnambule  ;  elles  me  paraissent
dignes  de  leurs  méditations.

Quoi  qu’il  en  soit  du  reste,  et  malgré  la  large  part
que  nous  avons  faite  aux  agents  moraux  dans  la
production  des  phénomènes  magnétiques ,  il  n’en
demeure  pas  moins  constant  que  les  passes  et  les
frictions  pratiquées  dans  un  sens  déterminé  ont
aussi  un  pouvoir  intrinsèque ,  puisque  souvent  elles
ont  suffi  pour  produire  le  somnambulisme.  Il  s’en¬
suit  donc  qu’on  magnétiserait  un  homme  de  la
même  manière  absolument  qu’on  charge  d’électri¬
cité  le  plateau  résineux  d’un  électrophore.  Les  deux
faits  seraient-ils  identiques?  Je  ne  le  pense  pas ,  mais
je  ne  voudrais  point  me  charger  de  démontrer  le
contraire.  Bien  plus ,  c’est  que  les  corps  réputés
électriques  sont  aussi  doués  d’une  vertu  magnétique
toute  particulière.  On  sait  par  exemple  qu’on  élec-


232  DE  LA  FATIGUE  EPROUVEE,  ETC.

trise  certaines  surfaces  polies  en  les  frappant  d’une
peau  de  chat  ;  eh  bien  !  les  chats  produisent  un  effet
des  plus  marqués  sur  tous  les  somnambules,  et  il  ne
fallait  pas  plus  que  le  simple  contact  d’un  de  ces
animaux  pour  mettre  en  crise  Mlle  Estelle  l’Hardy,
Tune  des  cataleptiques  de  M.  Despine.  Les  som¬
nambules  sont  aussi  fort  sensibles  au  contact  et
même  à  l’approche  des  substances  métalliques.  Le
cuivre  surtout  les  affecte  péniblement.  Les  per¬
sonnes  qui  se  trouvaient  avec  nous  à  celles  des
séances  de  M.  Ricard  dont  nous  avons  donné  le
procès-verbal  (1),  ont  pu  se  convaincre  de  cette  cir¬
constance.  —  Caliste,  en  passant  devant  des  dames,
s’arrête  tout  d’un  coup  en  s’écriant  avec  une  sorte
d’effroi  :  Du  cuivre  !  il  y  a  du  cuivre  par  là  !  »  —
On  regarde  et  on  ne  trouve  rien.  Cependant  Caliste
répète  :  «  Je  vous  dis  qu’il  y  a  du  cuivre  »  et  il  hésite
comme  un  homme  qui  craindrait  de  mettre  le  pied
sur  un  serpent.  Alors  on  se  baisse,  on  regarde  de
nouveau ,  et  le  résultat  de  ces  nouvelles  enquêtes
justifie  les  étranges  appréhensions  du  somnambule;
car  on  aperçoit  sous  la  banquette  l’ombrelle  qu’une
dame  y  a  laissé  tomber  et  dont  la  douille  est  en
effet  de  cuivre.

Je  me  livre  actuellement  à  des  recherches  expé¬
rimentales  dont  le  but  serait  de  déterminer  la  na-


(t)  Chap.  Y.  Pénétration  d  2  pensées.


DE  LA  MAGNETISATION  DES  ALIMENTS.  233

ture  des  rapports  qui  peuvent  être  établis  entre  le
magnétisme  animal  et  l’électricité;  mais  les  résultats
auxquels  je  suis  parvenu  ne  méritent  point  encore
d’être  publiés.


CHAPITRE  IX.

DE  LA  MAGNÉTISATION  DES  ALIMENTS  ,  DES
BOISSONS,  DES  ANNEAUX  ET  DES  SUBSTANCES
INANIMEES  EN  GENERAL.

Lorsque  je  lus  pour  la  première  fois  la  description
des  effets  déterminés  par  l’eau ,  les  baquets  ,  les  an¬
neaux  ,  les  mouchoirs  et  surtout  les  arbres  magné¬
tisés  ,  je  jetai  le  livre  en  haussant  les  épaules  et  en
me  demandant  comme  il  pouvait  y  avoir  des  hommes
assez  prodigues  de  leur  temps  pour  le  gaspiller  à
conter  de  pareilles  niaiseries,  et  d’autre  assez  bénêts
pour  prendre  ces  histoires  au  sérieux.  —  Eh  bien  !
l’orgueil  n’est  qu’un  sot,  a  dit  un  homme  d’esprit  ;
mais  tous  les  orgueilleux  ne  sont  point  incorrigibles.
Que  les  incrédules  aujourd’hui  rient  de  moi  tout  à
leur  aise,  je  me  livre  à  leur  pitié';  mais  ils  ne  m’em¬
pêcheront  pas  de  cvier  de  toute  la  force  de  mes  pou-


234


DE  LA  MAGNETISATION

nions  :  Les  choses  dont  je  me  suis  bêtement  moqué,
sont  vraies,  très  vraies,  infiniment  vraies.  —  J’avais
autrefois  l’orgueil  de  l’incrédulité;  j’ai  actuellement
l’orgueil  de  la  foi.  Or,  que  nos  adversaires  y  songent,
l’incrédulité  n’est  souvent  que  l’ignorance.

Le  fameux  arbre  de  Busancy,  magnétisé  par  MM.de
Puységur,  fut  la  première  merveille  de  ce  genre  qui
révolta  ma  raison.  Je  confesse  qu’il  y  avait  de  quoi
douter.  Que  nos  lecteurs  pèsent  les  motifs  de  mon
pyrrhonisme  en  parcourant  la  lettre  suivante.  Elle
est  d’un  M.  Clocquet,  lequel  s’était  rendu  à  Busancy,
comme  une  multitude  d’autres  curieux,  à  l’effet
d  observer  seulement  les  traitements  des  frères  de
Puységur.


Soissons,  ce  13  juin  1784.

«  Attiré  comme  les  autres  à  ce  spectacle,  j’y  ai
tout  simplement  apporté  les  dispositions  d’un  obser¬
vateur  tranquille  et  impartial  ;  très  décidé  à  me  tenir
en  garde  contre  les  illusions  de  la  nouveauté, de  l’é¬
tonnement  ;  très  décidé  à  bien  voir,  à  bien  écouter.

«  Représentez-vous  la  place  d’un  village.  Au  mi¬
lieu  est  un  orme ,  au  pied  duquel  coule  une  fontaine
de  1  eau  la  plus  limpide;  arbre  antique  ,  immense,
mais  très  vigoureux  encore  et  verdoyant  ;  arbre
respecté  par  les  anciens  du  lieu,  qui,  les  jours  de


DES  SUBSTANCES  INANIMEES.  235

fête,  s’y  rassemblent  le  matin  pour  raisonner  sur
leurs  moissons,  et  surtout  sur  la  vendange  pro¬
chaine;  arbre  chéri  par  les  jeunes  gens,  qui  s’y
donnent  des  rendez-vous  le  soir  pour  y  former  des
danses  rustiques.  Cet  arbre,  magnétisé  de  temps  im¬
mémorial  par  l’amour  du  plaisir,  l’est  à  présent  par
l’amour  de  l’humanité.  MM.  de  Puységur  lui  ont
imprimé  une  vertu  salutaire ,  active ,  pénétrante.
Ses  émanations  se  distribuent  au  moyen  des  cordes
dont  le  corps  et  les  branches  sont  entourés  ,  qui  en
appendent  dans  toute  la  circonférence,  et  se  prolon¬
gent  à  volonté!  On  a  établi  autour  de  l’arbre  mysté¬
rieux  plusieurs  bancs  circulaires  en  pierre  ,  sur  les¬
quels  sont  assis  tous  les  malades ,  qui  tous  enlacent
de  la  corde  les  parties  souffrantes  de  leur  corps.  Alors
l’opération  commence,  tout  le  monde  formant  la
chaîne  et  se  tenant  par  le  pouce.  Le  fluide  magné¬
tique  circule  dans  ces  instants  avec  plus  de  liberté;
on  en  ressent  plus  ou  moins  l’impression.  Si  par
hasard  quelqu’un  rompt  la  chaîne  en  quittant  la
main  de  son  voisin  ,  quelques  malades  en  éprouvent
une  sensation  gênante ,  et  déclarent  tout  haut  que
la  chaîne  est  rompue.  Vient  le  moment  où ,  pour  se
reposer,  le  maître  permet  qu’on  quitte  les  mains,
en  recommandant  de  les  frotter.  Mais  voici  l’acte  le
plus  intéressant.  M.  de  Puységur,  que  je  nommerai
dorénavant  le  maître ,  choisit  entre  ses  malades  plu¬
sieurs  sujets;  que;  par  attouchement  de  ses  mains


236  DE  LA  MAGNETISATION

et  présentation  de  sa  baguette  (verge  de  fer  de  quinze
pouces  environ  ) ,  il  fait  tomber  en  crise  parfaite.

Le  complément  de  cet  état  est  une  apparence  de
sommeil  pendant  lequel  les  facultés  physiques  pa¬
raissent  suspendues  ,  mais  au  profit  des  facultés  in¬
tellectuelles  ;  on  a  les  yeux,  fermés  ,  le  sens  de  l’ouïe
est  nul  ;  il  se  réveille  seulement  à  la  voix  du  maître.

Il  faut  bien  se  garder  de  toucher  le  malade  en  crise ,
même  la  chaise  sur  laquelle  il  est  assis  ;  on  lui  cau¬
serait  des  angoisses ,  des  convulsions  que  le  maître
seul  peut  calmer.  Ces  malades  en  crises ,  qu’on
nomme  médecins ,  ont  un  pouvoir  surnaturel ,  par
lequel,  en  touchant  un  malade  qui  leur  est  présenté,
en  portant  la  main  même  par-dessus  les  vêtements ,
ils  sentent  quel  est  le  viscère  affecté ,  la  partie  souf¬
frante  ;  ils  le  déclarent ,  indiquent  à  peu  près  les
remèdes  convenables.

«  Je  me  suis  fait  toucher  par  un  de  ces  médecins.
C’était  une  femme  d’à  peu  près  cinquante  ans.  Je
n’avais  certainement  instruit  personne  de  l’espèce
de  ma  maladie.  Après  s’être  arrêtée  particulièrement
à  ma  tête ,  elle  me  dit  que  j’en  souffrais  souvent,  et  ,
quej  avais  habituellement  un  grand  bourdonnement
dans  les  oreilles,  ce  qui  est  très  vrai.  Un  jeune
homme  ,  spectateur  incrédule  de  cette  expérience ,
s’y  est  soumis  ensuite  ;  et  il  lui  a  été  dit  qu’il  souffrait
de  l’estomac ,  qu’il  avait  des  engorgements  dans  le
bas-ventre,  et  cela  depuis  une  maladie  qu’il  a  eue  il


DES  SUBSTANCES  INANIMEES.  237
y  a  quelques  années  ;  ce  qu’il  nous  a  confessé  être
conforme  à  la  vérité.  Non  content  de  cette  divina¬
tion,  il  a  été  sur-le-champ,  à  vingt  pas  de  son  pre¬
mier  médecin ,  se  faire  toucher  par  un  autre ,  qui
lui  a  dit  la  même  chose.  Je  n’ai  jamais  vu  de  stupé¬
faction  pareille  à  celle  de  ce  jeune  homme ,  qui
certes  était  venu  pour  contredire  ,  persiffler,  et  non
pour  être  convaincu.  Une  singularité  non  moins
remarquable  que  tout  ce  que  je  viens  de  vous  expo¬
ser,  c’est  que  ces  médecins  qui,  pendant  quatre
heures  ont  touché  des  malades ,  ont  raisonné  avec
eux,  ne  se  souviennent  de  rien,  de  rien  absolument,
lorsqu’il  a  plu  au  maître  de  les  désenchanter,  de  les
i  rendre  à  leur  état  naturel  :  le  temps  qui  s’est  écoulé
depuis  leur  entrée  dans  la  crise  jusqu’à  leur  sortie
est  pour  ainsi  dire  nul,  au  point  que  l’on  présentera
une  table  servie  à  ces  médecins  endormis,  ils  man¬
geront,  boiront;  et  si  la  table  desservie,  le  maître
les  rend  à  leur  état  naturel,  ils  ne  se  rappelleront
pas  avoir  mangé.  Le  maître  a  le  pouvoir,  non-seu-
,  lement,  comme  je  l’ai  déjà  dit,  de  se  faire  entendre
de  ces  médecins  en  crise  ;  mais ,  et  je  l’ai  vu  plu¬
sieurs  fois  de  mes  yeux  bien  ouverts,  je  l’ai  vu  pré¬
senter  le  doigt  à  un  de  ces  médecins  toujours  en
crise  et  dans  un  état  de  sommeil  spasmodique,  se
faire  suivre  partout  où  il  a  voulu ,  ou  les  envoyer
loin  de  lui ,  soit  dans  leur  maison ,  soit  à  différentes
places  qu’il  désignait  sans  le  leur  dire.  Retenez  bien


238


DE  LA  MAGNÉTISATION


que  le  médecin  a  toujours  les  yeux  fermés.  J’ou¬
bliais  de  vous  dire  que  l’intelligence  de  ces  méde-
cins-malades  est  d’une  susceptibilité  singulière.  Si,
à  des  distances  assez  éloignées.,  il  se  tient  des  propos
qui  blessent  l’honnêteté  ,  ils  les  entendent  pour  ainsi
dire  intérieurement;  leur  âme  en  souffre,  ils  s’en
plaignent ,  et  en  avertissent  le  maître  ;  ce  qui  plu¬
sieurs  fois  a  donné  lieu  à  des  scènes  de  confusion
pour  les  mauvais  plaisants  ,  qui  se  permettaient  des
sarcasmes  inconsidérés  et  déplacés  chez  MM.  de
Puységur.  Mais  comment  le  maître  désenchante-t-il
ces  médecins?  Il  lui  suffit  de  les  toucher  sur  les
yeux ,  ou  bien  il  leur  dit  :  Allez  embrasser  l’arbre.
Alors  ils  se  lèvent ,  toujours  endormis,  vont  droit  à
l’arbre  ;  et  bientôt  après  leurs  yeux  s’ouvrent,  le  sou¬
rire  est  sur  leurs  lèvres,  et  une  douce  joie  se  manifeste
sur  leur  visage.  J’ai  interrogé  plusieurs  de  ces  mé¬
decins,  qui  m’ont  assuré  n’avoir  aucun  souvenir  de
ce  qui  s’était  passé  pendant  les  trois  ou  quatre
heures  de  leur  crise.  J’ai  interrogé  un  grand  nombre
de  malades  ordinaires ,  non  tombés  en  crise,  car
tous  n’ont  pas  cette  faculté;  et  tous  m’ont  dit  éprou¬
ver  beaucoup  de  soulagement  depuis  qu’ils  se  sont  1
soumis  au  simple  traitement,  soit  de  l’attoudiement
du  maître,  soit  de  la  corde  et  de  la  chaîne  ;  tous
m  ont  cité  très  grand  nombre  de  guérisons  faites  sur
des  gens  de  leur  connaissance.

"  Je  crois,  monsieur,  que  tous  ces  détails  sur  les


DES  SUBSTANCES  INANIMEES.  239

médecins  en  crise  sont  nouveaux  pour  vous  ;  je  ne
les  vois  consignés  dans  aucun  des  écrits  publiés  con¬
cernant  le  magnétisme  animal .

«  Vous  me  demanderez  peut-être  quel  est  le  but
essentiel  de  ce  magnétisme  ?  MM.  de  Fuységur  pré¬
tendent-ils  guérir  toutes  les  maladies?  Non  ;  ces  mes¬
sieurs  n’ont  point  une  idée  aussi  exagérée.  Ils  jouis¬
sent  du  plaisir  si  pur  d’ètre  utiles  à  leurs  semblables,
et  ils  en  exercent  le  pouvoir  avec  tout  le  zèle,  avec
toute  l’énergie  que  donne  l’amour  de  l’humanité.  Ils
conviennent  et  croient  que  les  émanations  magnéti¬
ques,  dont  ils  disposent  à  leur  gré,  sont  en  général  un
principe  rénovateur  de  la  vie ,  quelquefois  suffisant
pour  fendre  du  ton  à  quelque  viscère  offensé  ,  don¬
ner  au  sang,  aux  humeurs  un  mouvement  salu¬
taire.  Ils  croient  et  prouvent  que  le  magnétisme  est
un  indicateur  sûr  pour  connaître  les  maladies  dont
le  siège  échappe  au  sentiment  du  malade  et  à  l’ob¬
servation  des  médecins.  Mais  ils  déclarent  authenti¬
quement  que  la  médecine  pratique  doit  concourir
avec  le  magnétisme  et  seconder  ses  effets.

«  Pendant  que  j’observais  le  spectacle  le  plus
intéressant  que  j’aie  jamais  vu,  j’entendais  souvent
prononcer  le  mot  de  charlatanisme ,  et  je  me  disais  :
Il  est  possible  que  deux  jeunes  gens  ,  légers,  incon¬
séquents,  arrangent  pour  une  seule  fois  une  scène
convenue  d’illusions,  de  tours  d’adresse,  et  fassent
des  dupes  dont  ils  riront  ;  mais  on  ne  me  persuadera


240


DE  LA  MAGNETISATION


jamais  que  deux  hommes  de  la  cour,  qui  ont  été
élevés  avec  le  plus  grand  soin  par  un  père  très  in¬
struit  ,  honoré  dans  sa  province  par  ses  talents  et  ses
qualités  personnelles  qu’il  a  transmises  à  ses  enfants;
que,  dans  l’âge  de  la  bonne  santé,  des  jouissances,  dans
leurs  terres  où  ils  viennent  se  délasser  la  plus  belle
saison  de  l’année  ;  on  ne  me  persuadera  jamais ,  je  le
répète,  et  on  ne  le  persuadera  à  aucun  homme  rai¬
sonnable,  que  MM.  de  Puységur,  pendant  un  mois
de  suite,  abandonnent  leurs  affaires,  leurs  plaisirs
pour  se  livrer  à  l’ennui  répété  de  dire  et  faire  pendant
toute  la  journée,  des  choses  de  la  fausseté  et  de  l’in¬
utilité  desquelles  ils  seraient  intérieurementconvain-
cus.  Cette  continuité  de  mensonge  et  de  fatigue  ré¬
pugne  non-seulement  à  la  nature,  mais  au  caractère
connu  de  ces  messieurs.

«  Je  concevrais  plutôt  que  M.  Mesmer  (  si  je  pou¬
vais  mal  inaugurer  de  la  véracité  d’un  homme  ca¬
pable  de  faire  une  grande  découverte,  et  qui  d’ail¬
leurs,  depuis  plusieurs  années,  a  été  observé  par
des  yeux  très  clairvoyants)  s’asservit  à  la  fastidieuse
répétition  d’expériences  fausses  et  mensongères,  ,
parce  qu’on  pourrait  supposer  que  M.  Mesmer  au-  1
rait  quelque  intérêt  à  le  faire;  mais  MM.  de  Puysé¬
gur,  quel  serait  l’intérêt  qui  les  ferait  agir?  Il  n’est
besoin  que  de  les  voir  au  milieu  de  leurs  malades ,
pour  demeurer  persuadé  de  leur  conviction  inté¬
rieure  ,  et  de  la  satisfaction  qu’ils  éprouvent  en  fai-


DES  SUBSTANCES  INANIMEES.  241

saut  un  usage  utile  de  la  doctrine  aussi  intéressante
que  sublime  qui  leur  a  été  révélée.

«  Demandez  à  tous  les  malheureux  qui  sont  venus
implorer  le  secours  du  seigneur  de  Busancy;  ils
vous  diront  tous  :  Il  nous  a  consolé,  il  nous  a  guéri  ;
plusieurs  d’entre  nous  manquaient  de  pain  ;  nous
n’osions  pas  réclamer  sa  bienfaisance  :  il  nous  a  de¬
vinés,  il  nous  a  assistés.  C’est  notre  père,  notre  libé*
rateur,  notre  ami.

«  J’ai  l’honneur  d’être ,  etc.  >»

Il  est  certain  que  si  quelque  lecteur,  n’ayant  ja¬
mais  assisté  à  aucune  expérience  magnétique,  venait
à  ouvrir  mon  livre  au  hasard  et  à  tomber  juste  sur
cette  lettre,  il  ne  manquerait  pas  de  s’imaginer  que  je
l’ai  extraite  de  quelque  conte  arabe,  ou  que  je  l’ai  com¬
posée  à  plaisir  sous  la  délirante  influence  d’un  glo*
bule  mercuriel  qui,  d’après  S.  Hahnemann,  fait  dire
des  absurdités.  Eh  bien!  il  n’y  a  rien  de  tout  cela  ;
cette  lettre  est  celle  d’un  observateur  sérieux  qui  ne
raconte  que  ce  qu’il  a  vu. — Je  sais  bien  que  tous  les
magnétiseurs  n’ont  pas  eu  avec  les  arbres  le  même
bonheur  que  les  frères  Puységur  ;  mais  leurs  expé¬
riences  n’en  ont  pas  moins  été  répétées  avec  suc¬
cès,  d’abord  par  le  marquis  de  Tissard  leur  con¬
temporain,  et  depuis,  par  Deleuze,  par  M.  Segretin
de  Nantes,  etc.  Si  la  même  expérience  n’a  point

14


242  DE  LA  MAGNÉTISATION

réussi  en  présence  des  commissaires  de  1784,  cela  a
tenu  à  des  raisons  que  nous  ferons  connaître  après
avoir  cité  le  passage  du  rapport  Bailly  qui  a  trait  à
cette  question  :

«  ...  Lorsqu’un  arbre  a  été  touché  suivant  les
principes  et  la  méthode  du  magnétisme,  toute  per¬
sonne  qui  s’y  arrête  doit  éprouver  plus  ou  moins  les
effets  de  cet  agent  ;  il  en  est  même  qui  y  perdent
connaissance  ou  qui  y  éprouvent  des  convulsions.  On
en  parla  à  M.  Desion,  qui  répondit  que  l’expérience
devait  réussir,  pourvu  que  le  sujet  fût  fort  sensible,
et  on  convint  avec  lui  de  la  faire  à  Passy,  en  présence
de  M.  Franklin.  La  nécessité  que  le  sujet  fût  sen¬
sible  fit  penser  au  commissaire  que,  pour  rendre
P  expérience  décisive  et  sans  réplique,  il  fallait  qu’elle
fût  faite  par  une  personne  choisie  par  M.  Desion,  et
dont  il  aurait  éprouvé  d’avance  la  sensibilité  au  ma¬
gnétisme.  M.  Desion  a  donc  amené -avec lui  un  jeune
homme  d’environ  douze  ans.  On  a  marqué  dans  le
verger  du  jardin  un  abricotier  bien  isolé  et  propre  à
conserver  le  fluide  magnétique  qu’on  lui  aurait  im¬
primé.  On  y  a  mené  M.  Desion  seul,  pour  qu’il  le
magnétisât  ;  le  jeune  homme  étant  resté  dans  la
maison  avec  une  personne  qui  ne  l’a  pas  quitté.  On
aurait  désiré  que  M .  Desion  ne  fût  pas  présent  à  1  ex¬
périence  ^  mais  il  a  déclaré  qu  elle  pourrait  manquer
s’il  ne  dirigeait  pas  sa  canne  et  ses  regards  sur  cet
arbre  pour  en  augmenter  l’action.  On  a  pris  le  parti


DES  SUBSTANCES  INANIMEES.  243


d’éloigner  M.  Desion  le  plus  possible,  et  de  placer
des  commissaires  entre  lui  et  le  jeune  homme,  afin  de
s’assurer  qu’il  ne  ferait  point  de  signal,  et  de  pou¬
voir  répondre  qu’il  n’y  avait  point  eu  d’intelligence.
Ces  précautions,  dans  une  expérience  qui  doit  être  au
thentique,  sont  indispensables  sans  être  offensantes.
»  a  On  a  ensuite  amené  le  jeune  homme,  les  yeux
bandés ,  et  on  l’a  présenté  successivement  à  quatre
arbres  qui  n’étaient  point  magnétisés,  en  les  lui  fai¬
sant  embrasser  chacun  pendant  deux  minutes,  sui¬
vant  ce  qui  avait  été  réglé  parM.  Desion  lui-même.

«  M.  Desion,  présent, etàune  assez  grande  distance,
dirigeait  sa  canne  sur  l’arbre  réellement  magnétisé.

«  Au  premier  arbre,  le  jeune  homme  interrogé  au
bout  d’une  minute,  a  déclaré  qu’il  suait  à  grosses
gouttes;  il  a  toussé,  craché,  et  il  a  dit  sentir  une
petite  douleur  sur  la  tête  :  la  distance  à  l’arbre  ma¬
gnétisé  était  environ  de  vingt-sept  pieds.

«  Au  second  arbre  il  se  sent  étourdi  ;  même  douleur
sur  la  tête  :  la  distance  était  de  trente-six  pieds.

«  Au  troisième  arbre ,  l’étourdissement  redouble
ainsi  que  le  mal  de  tête  :  il  dit  qu’il  croit  approcher
de  l’arbre  magnétisé  ;  il  en  était  alors  environ  à
trente-huit  pieds.

«  Enfin  au  quatrième  arbre  non  magnétisé ,  et  à
vingt-quatre  pieds  environ  de  distance  de  l’arbre
qui  l’avait  été,  le  jeune  homme  est  tombé  en  crise;
il  a  perdu  connaissance,  ses  membres  se  sont  raidis,


244  DE  LA  MAGNÉTISATION

et  on  l’a  porté  sur  un  gazon  voisin,  où  M.  Desion
lui  a  donné  des  secours  et  l’a  fait  revenir.  »

Que  prouve  cette  expérience?  Rien,  absolument
rien,  sauf  que  l’imagination  suffit,  comme  personne
n’en  doute,  pour  produire  des  effets  magnétiques. —
Pourquoi  le  jeune  homme  de  Desion  tombe-t-il  en
crise  sous  des  arbres  non  magnétisés?  Est-ce  pour
faire  une  espièglerie  à  MM.  les  commissaires?  Pas
le  moins  du  monde;  le  pauvre  enfant  joue  franc  jeu  ;
mais  il  sait,  on  lui  a  dit  qu’il  doit  être  magnétisé  ;
et  l’image  des  phénomènes  qui  vont  se  passer  en  lui
exaltent  son  imagination  et  dominent  sa  jeune  in¬
telligence.  Enfin,  à  force  d’être  persuadé  qu’il  doit
éprouver  telles  ou  telles  choses,  il  les  éprouve  en
effet  ;  et  comme  le  phénomène  ne  se  développe  pas
tout  d’un  coup,  son  état  de  malaise  suit  une  marche
ascendante, mais  dont  les  phases  ne  sont  nullementen
rapport  avec  les  distances  qui  le  séparent  de  l’arbre
magnétisé.  Au  surplus  (le  grand  Broussais  le  répé¬
tait  souvent),  les  faits  négatifs  n’infirment  point  les
faits  positifs  ;  et  quand  encore  le  jeune  homme  de
Desion  n’eût  rien  éprouvé  sous  l’abricotier  de  Passy,
l'orme  de  Busancy  n’en  resterait  pas  moins  un  arbre
historique.  Nous  allons  d’ailleurs  faire  connaître
à  nos  lecteurs  les  diverses  expériences  que  nous
avons  faites  nous-même  relativement  à  la  magnéti¬
sation  de  différents  corps  inertes  ;  malheureusement
la  plupart  de  ces  expériences  n’ont  point  eu  de  ces


DES  SUBSTANCES  INANIMEES.  245

témoins  dont  le  nom  fait  autorité;  mais  les  témoi¬
gnages,  quels  qu’ils  soient,  n’ajoutent  rien  à  une  vé¬
rité,  lorsque  cette  vérité  est  un  fait  que  tout  le  monde
peut  reproduire  quand  il  le  veut.

Ve  Expérience.  —  Sur  Veau  magnétisée.  Cette  ex¬
périence  se  fit  à  table  et  en  s’accompagnant  de  cir¬
constances  burlesques,  qui  d’ailleurs  ne  lui  ôtent  rien
de  sa  valeur  scientifique. — Le  4  mai  1840,  étant  in¬
vité  à  dîner  chez  un  de  mes  clients,  M-  G**,  rue
Saint-Honoré,  l’idée  me  vint  de  magnétiser  une  ca¬
rafe  d’eau,  afin  de  m’assurer  si  cette  eau  dont
Mlle  Julie  G.  boirait  pendant  le  repas,  produirait  un
elïet  quelconque  sur  cette  jeune  personne,  qui  venait
de  suivre  un  traitement  magnétique.  Mes  prépara¬
tifs  se  firent  en  cachette,  et  aucun  des  convives  n’en
eut  connaissance.  Il  n7y  avait  donc  pas  moyen  ,  si
mon  expérience  venait  à  réussir ,  d’en  attribuer  le
succès  à  l’imagination.  —  Un  quart  d’heure  envi¬
ron  après  mes  dispositions  prises,  on  se  met  à  table,
et  pour  éviter  de  rendre  complexes  les  causes  du  ré¬
sultat  que  je  me  promets,  je  m’efforce  de  ne  point
songer  au  magnétisme,  d’oublier  même  mon  expé¬
rience,  et  d’éloigner  de  mon  esprit  jusqu’à  la  pensée
de  Mlle  Julie.  Tout  cela  était  beaucoup  plus  difficile
qu’on  ne  s’imagine  ;  mais  je  me  dis  indisposé,  pour
mieux  cacher  mon  jeu,  et  les  mille  lieux  communs
dont  on  m’accabla  m’empêchèrent  de  pensera  autre
chose.  Cependant  ma  situation  s’embarrasse  déplus


246  PE  LA  MAGNETISATION

en  plus.  Mon  eau  magnétisée  circule  à  la  ronde;
chacun  en  boit  ;  et  comme  personne  n’en  paraît
rien  éprouver,  je  commence  à  me  trouver  ridicule.
Quelle  niaiserie  !  me  dis-je  ;  avoir  la  prétention  d’en¬
dormir  les  gens  avec  de  l’eau  sur  laquelle  j’ai  passé
deux  ou  trois  fois  la  main  !  C’a  n’a  pas  le  sens  commun,
et  je  ne  voudrais  pas  pour  un  empire  que  l’on  con¬
nût  mon  fait.  Ces  magnétiseurs  sont  absurdes,  et  ils
finiront,  si  je  n’y  prends  garde,  par  me  rendre  aussi
fou  qu’eux  ;  etc.  etc...  En  un  mot,  j’en  perdais  l’ap¬
pétit,  et  pourtant  je  dois  l’avouer,  malgré  tout  mon
désappointement,  quelque  chose  qui  ressemblait  à  de
l’espérance  restait  aufond  de  ma  pensée.  Enfin,  je  ne
croyais  plus  à  l’eau  magnétisée,  mais  j’aurais  donné
vingt  francs  de  bon  cœur  pour  voir  bailler  Mlle  Julie.
Mais  bah  !  c’est  comme  un  fait  exprès,  mon  eau  di¬
minue  sans  qu’elle  y  touche. — Tout  conspire  donc
contre  moi!  Cette  jeune  fille  va  donc  dîner  sans
boire?

—  Vous  avez  toujours  le  vin  en  horreur,  made¬
moiselle  Julie?

—  Plus  que  jamais,  monsieur.

—  Et  l’eau?

—  ïl  faut  bien  boire  quelque  chose.

—  C’est  pourquoi  vous  ne  buvez  rien?  Prenez
y  garde,  mademoiselle,  votre  gastrite...

—  Oh!  ne  m'en  parlez  pas,  monsieur.

— Elle  vous  fait  peur?


DES  SUBSTANCES  INANIMEES,  247

—  Elle  me  terrifie  :  le  mal,  le  remède  et  les  méde¬
cins....  tout  cela  me  fait  trembler.

—  Alors  buvez  en  mangeant,  mademoiselle ,  ou
sinon...

Mlle  Julie  vide  enfin  son  verre,  mais  elle  conti¬
nue  sur  le  même  ton,  et  je  suis  désespéré.

La  carafe  est  presque  à  sec  ;  à  peine  s’il  y  reste  en¬
core  assez  du  soporifique  liquide  pour  en  couvrir  le
fond.  N’importe,  ceci  est  encore  pour  Mlle  Julie?
Déception  !  Yoilà  son  aïeule  qui  me  tend  son  verre  î
Ah  !  mon  Dieu  î  mon  Dieu  î  Cette  vieille  femme  a
donc  le  feu  dans  le  corps  î  — •  C’est  à  sécher  de  dépit  ;
et  de  ma  vie  je  ne  magnétise  une  goutte  d’eau.  —
Que  vois-je  !

—  Vous  soupirez,  Mlle  Julie?

—  Vous  êtes  trop  poli,  monsieur,  mais  ce  n’est
pas  ma  faute...

—  Comment!  vous...

—  Oui...  Je  ne  sais  ce  que  j’éprouve.  Ah!  vous
êtes  le  magnétisme  en  personne  .,

— En  vérité  !

—  Je  ne  plaisante  pas  ;  je  ne  sais  pas  si  c’est  une
idée,  mais  j’ai  envie  de  dormir...  Oh!  mais...  »  En
achevant  ces  mots,  elle  baille  de  nouveau,  et  sa  pau¬
pière  est  bien  évidemment  appesantie.  — (Je  l’aurais
volontiers  embrassée.)

—  Je  vous  en  supplie,  continue-t-elle,  cessez  donc
de  me  magnétiser.  »  —  Pour  le  coup  je  n’y  tiens


248


DE  LA  MAGNÉTISATION


plus  ;  et  d’un  air  triomphant,  je  mets  tous  nos  con¬
vives  dans  la  confidence  de  ce  que  j’ai  fait.  Mais  que
j’étais  loin  de  prévoir  les  conséquences  de  cet  indis¬
cret  aveu  !

Monsieur  et  madame  G.,  tout  en  s’émerveillant
de  mon  récit,  prirent  la  chose  comme  il  convenait  ;
mais  la  grand’ maman,  qui,  elle  aussi,  a  bu  de  l’eau
magnétisée  !  !  De  ma  vie  je  n’ai  vu  scène  plus  amu¬
sante.  L’Académie  des  sciences  elle-même  en  eût  ri  î
La  bonne  douairière  se  croit  infailliblement  possé¬
dée ’,  et  recommande  son  âme  à  tous  les  saints.  Jugez
donc  !  le  diable  a  trempé  sa  patte  dans  ce  qu’elle  a
bu,  et  justement  elle  a  oublié  de  dire  son  bénédicité  !
Mon  eau  lui  brûle  l’estomac  comme  de  l’huile  bouil¬
lante,  et  lui  donne  des  régurgitations  sulfureuses.
Enfin, après  s’être  assurée  que  mes  pieds  ne  sont  pas
fourchus,  et  qu’il  n’y  a  pas  de  cornes  sous  mes  che¬
veux,  elle  finit  par  se  calmer  un  peu  ;  mais  je  suis
bien  persuadé  d’un  fait,  c’est  que  sans  ce  grotesque
épisode,  Mlle  Julie  n’eût  pas  été  loin  de  s’endormir.

2e  Expérience.  — Trois  jours  aprèsce  cabalistique
festin,  étant  allé  faire  une  nouvelle  visite  à  la  fa¬
mille  G.,  je  demandai  à  Mile  Julie  si  elle  voulait  goûter  f
de  rechef  à  l’eau  magnétisée;elle  y  consentit,  et  l’expé¬
rience  eut  lieu  en  présence  de  ses  parents? — déma¬
gnétisé  donc  mon  verre  d’eau  ,  mais  cette  fois  avec
une  confiance  que  rien  ne  serait  capable  d’ébranler.

—  Vous  n’avez  pas  peur  du  diable ,  Mlle  Julie?


DES  SUBSTANCES  INANIMÉES*  249

— -  Vous  savez  bien  que  non  ,  monsieur.

Eh  bien  ,  alors  buvez.

- —  Boire  sans  soif  !...

—  ...  Et  faire  l’amour  en  tout  temps  ,  mademoi¬
selle,  vous  vous  rappelez  que  suivant  Antonio,  iln  y
a  que  ca  qui  distingue  1  homme  des  autres  animaux.
Quelle  saveur  ça  a-t-il  ?

—  La  saveur  de  l’eau.

—  Mais  encore. . .?

—  De  l’eau  de  la  Seine;  c’est  à  s’y  tromper.—  On
me  regarde,  et  l’on  rit.

—  Vous  n’éprouvez  rien  ?

—  Non.

—  Comment!  vous  ne  sentez  pas...?

—  Je  sens  que  j’ai  l’estomac  distendu  par  un  grand
verre  d’eau ,  mais  voilà  tout.

—  Attendons.

On  attend  en  effet,  et  Mlle  Julie  poursuit  ses  plai¬
santeries.  Mais  nous  ne  tardons  pas  à  changer  de
rôle ,  car  trois  minutes  ne  se  sont  pas  écoulées  qu’elle
me  dit  :

—  C’est  surprenant!  je  n’ai  plus  envie  de  rire.

—  Pourquoi  ?

—  Parce  que  j’ai  envie  de  bailler.

—  Ne  vous  gênez  pas  ,  mademoiselle  ;  mais  vous
convenez  donc  que  pour  n’avoir  pas  de  saveur ,
mon  eau  n’en  a  pas  moins  de  vertu  ?

—  Ali  !  c/est  étonnant  !  »  —  En  disant  ces  mots,


DE  LA  MAGNÉTISATION

elle  se  lève  avec  vivacité  ,  feit  deux  ou  trois  fois  le
tour  de  la  chambre ,  puis  vient  se  rejeter  sur  son
siège  en  s’écriant  :  —  J’aurais  beau  faire ,  je  ne  par¬
viendrais  pas  à  m’empêcher  de  dormir.

En  effet,  une  demi-minute  après,  Mlle  Julie  me
dit ,  en  plein  somnambulisme  :

Je  vous  en  supplie ,  monsieur,  magnétisez-moi

un  peu  sur  la  tête  et  sur  les  membres,  car  je  suis
agitée.

—  D’où  vient  votre  agitation?

"  ce  qne  J  ai  dormi  malgré  moi  !

°  Expérience.  —  Il  n’y  a  aucun  doute  que  si  la
piemieie  expéiience  eut  complètement  réussi ,  elle
aurait  été  infiniment  plus  concluante  que  la  der¬
nière  qui  précède ,  car  l’imagination  dans  celle-ci
pouvait  avoir  eu  sa  part  ;  mais  en  voici  une  où  l’i-
magination  ne  fut  pour  rien  ,  et  qui  décida  sans  re¬
tour  démon  jugement  sur  la  magnétisation  des  corps
inanimés,  ou  si  l’on  veut,  sur  la  transmission  de
1  action  magnétique  aumoyen  dessubstancesinertes.

Le  lo  mai,  M.  et  Mme  G. se  rendirent  chez  moi,  ac¬
compagnés  de  Mlle  leur  fille.  Après  quelques  instants
d  une  conversation  générale  qui  porta  principale¬
ment  sur  le  magnétisme  et  les  événements  de  notre
dernière  entrevue  l’idée  me  vint  d’essayer  si  une
chaise  magnétisée  sur  laquelle  s’assiérait  MH®  Julie,
serait  capable  de  l’endormir.  Ayant  donc  trouvé  un
prétexte  pour  m’absenter  un  instant,  j’allai  magné-


DES  SUBSTANCES  INANIMEES.  251


tiser  un  fauteuil  dans  la  pièce  voisine  ou  je  ne  tardai
pas  à  faire  entrer  la  famille  G.  Je  suis  certain  de  m’y
être  pris  de  manière  à  ne  permettre  aucun  soupçon
sur  la  nature  de  l’intention  que  j’avais.  Mlle  Julie ,
assise  entre  sa  mère  et  moi ,  s’occupe  à  feuilleter  un
album  que  je  mets  entre  ses  mains  ;  mais  elle  ne  va
pas  jusqu’au  troisième  dessin  avant  de  s’endormir.
—  Je  suis  donc  désormais  fixé  sur  ce  point ,  et  cette
troisième  expérience  est  la  dernière  que  je  fis  et  que
je  ferai  probablement  jamais  par  simple  curiosité.
Le  maguétisme  ne  comporte  point  d’applications
frivoles  et  surtout  inutiles.  Au  surplus il  n’est  pas
de  magnétiseur  qui,  relativement  aux  diverses  ques¬
tions  que  nous  venons  d’examiner  ,  ne  soit  parvenu
aux  mêmes  résultats  que  moi.  Ainsi,  nous  lisons  dans
Deleuze  (1)  :  «Le  magnétiseur  peu  communiquer  son
fluide  à  plusieurs  objets,  et  ces  objets  deviennent  ou
les  conducteurs  de  son  action,  ou  propres  à  la  trans¬
mettre  et  à  produire  des  effets  magnétiques  sur  les
personnes  avec  lesquelles  il  est  en  rapport.  Il  peut
aussi  ,  par  le  moyen  de  quelques-uns  de  ces  auxi¬
liaires,  conduire  à  la  fois  et  sans  se  fatiguer  le  traite¬
ment  de  plusieurs  malades  ,  lorsqu’ils  ne  sont  pas
somnambules.

«Ces  auxiliaires  sont  :  l’eau  magnétisée,  delà  laine,
du  coton  ,  des  plaques  de  verre ,  etc.  ,  qu’on  a  ma¬
gnétisés  ;  des  arbres  magnétisés  ,  des  baquets  ou  ré-


(i)  I n$truclion  pratique.


252  DE  LA.  MAGNETISATION

servoirs  magnétiques .

«  L’eau  magnétisée  est  un  des  agents  les  plus
puissants  et  les  plus  salutaires  que  Ton  puisse  em¬
ployer.  On  en  fait  boire  aux  malades  avec  lesquels
le  rapport  est  établi ,  soit  pendant  les  repas,  soit
dans  l’intervalle  des  repas  (1).  Elle  porte  directe¬
ment  le  fluide  magnétique  dans  1  estomac,  et  de  la
dans  tous  les  organes  ;  elle  facilite  les  crises  aux¬
quelles  la  nature  est  disposée  ,  et  par  cette  raison ,
elle  excite  tantôt  la  transpiration  ,  tantôt  les  évacua¬
tions  ,  tantôt  la  circulation  du  sang  ;  elle  fortifie
l’estomac ,  elle  apaise  les  douleurs ,  et  souvent  elle
peut  tenir  lieu  de  plusieurs  médicaments.  »

Le  médecin  étranger  dont  la  lettre  à  Deleuze  sert
pour  ainsi  dire  de  complément  aux  ouvrages  de  ce  dei  -
nier,  s’exprime  en  ces  termes  sur  le  même  sujet  (2;  :

«  J’ai  fait  les  expériences  les  plus  variées  et  les  plus
décisives  sur  la  puissance  et  le  mode  d’action  de  l’eau
magnétisée.  Elles  m’ont  conduit  a  constater  deux
points  qui  maintenant  sont  pour  moi  hors  de  doute.
Le  premier,  c’est  que  les  somnambules ,  et  même
plusieurs  des  personnes  qui  sont  dans  1  état  magne-  j
tique,  reconnaissent,  par  une  impression  dont  nous

(1)  L’eau  magnétisée  ne  produit  pas  toujours  le  sommeil  ;  je
l’ai  souvent  employée  comme  calmant,  et,  suivant  Deleuze,  elle
peut  avoir  une  foule  d’autres  usages.

(2)  Pag.  28.


DES  SUBSTANCES  INANIMEES.  253

ne  pouvons  nous  rendre  compte  parce  que  cette
modification  du  goût  sommeille  en  nous ,  si  l’eau  a
été  magnétisée,  si  elle  l’a  été  par  leur  magnétiseur
ou  par  un  autre ,  si  elle  a  été  simplement  touchée
par  quelqu’un  après  avoir  été  magnétisée  ,  et  qu’ils
vomissent  quelquefois  jusqu’à  la  dernière  goutte
l’eau  qui  a  été  touchée  par  un  étranger.  J’ai  vu
une  femme  somnambule  qui  croyait  avoir  un  squir-
rhe  de  l’estomac,  et  qui  pendant  deux  mois  et  demi
n'a  pu  supporter  que  de  l’eau  magnétisée  par  son
médecin  :  si  par  mégarde  on  lui  en  donnait  d’autre,
elle  la  vomissait  à  l’instant.  Le  second  résultat  de
mes  observations ,  c’est  que  les  somnambules  très
exaltés  ont  besoin  d’une  grande  quantité  d’eau  ma¬
gnétisée  pour  en  boire  et  pour  s’en  humecter ,  et
qu’ils  assimilent  cette  eau  d’une  manière  différente
de  celle  qui  a  lieu  pendant  l’état  de  veille  :  c’est-à-dire
que  cette  eau  ne  passe  pas  avec  la  promptitude  ordi¬
naire  dans  les  organes  de  sécrétion  ,  etc.

Nous  lisons  dans  l’ouvrage  de  Georget  (1):  «  Vou¬
lant  m’assurer  si  les  corps  qui  ont  reçu  l’influence
magnétique  acquièrent  réellement  de  nouvelles  pro¬
priétés  sapides  ,  je  fis  plusieurs  fois  goûter  de  l’eau
dans  différents  verres  dont  l’un  avait  reçu  cette  in¬
fluence  ;  le  seul  fait  intéressant  que  j’aie  recueilli  est
celui-ci  :  L’eau  magnétisée  fut  reconnue  pour  avoir


(!)  Physiologie  du  système  nemwÆ'.Parisd 82! ,  t.  î,p.  279.


15


>

254  DE  LA.  MAGNÉTISATION

un  goût  ferrugineux,  et  distinguée  d’autre  eau  cou»
tenue  et  successivement  goûtée  dans  cinq  verres.  »

M.  Foissac  (1)  croit  pouvoir  employer  le  même
fait  à  prouver  l’existence  d’un  fluide  magnétique.
«  Voici,  dit-il,  une  expérience  qui  peut  servir  à
démontrer  la  réalité  d’un  fluide  ou  d’un  agent  ma¬
gnétique.  Je  présentai  à  Paul  (2)  deux  verres  d’eau
sur  une  assiette  ;  l’un  d’eux  était  magnétisé  ;  il  les
goûta  légèrement  et  reconnut  sans  hésitation  celui
qui  était  magnétisé.  Il  trouvait  à  cette  eau  un  goût
particulier,  et  dès  qu’il  en  avait  bu,  il  selevait,
disait-il ,  de  son  estomac  une  chaleur  semblable  à
celle  qui  sortait  du  bout  de  mes  doigts.  J  ai  répété
souvent  cette  expérience  avec  le  même  succès  ,  en
prenant  toutes  les  précautions  possibles,  et  en  por¬
tant  le  nombre  des  verres  jusqu’à  huit.»  Enfin,  à  ce
passage  est  annexée  une  note  importante  ,  dans  la¬
quelle  il  est  dit  qu’une  personne  affectée  de  vomis¬
sements  spasmodiques  ,  fut,  sous  les  yeux  de  M.  le
professeur  Fouquier  ,  guérie  de  cette  affection  par
l’eau  magnétisée  que  lui  préparait  M.  Bertrand.
Ces  messieurs  ayant  voulu  s’assurer  si  l’imagination
de  la  malade  n’était  pas  la  cause  des  effets  salutaires

(1)  Rapports  et  discussions  de  l'Académie  royale  de  médecine
sur  le  magnétisme  animal,  pag.  409.

(2)  Paul  Villagrand  ,  somnambule  dont  nous  avons  parlé .


DES  SUBSTANCES  INANIMÉES.  255

qu’elle  éprouvait,  substituèrent,  à  son  insu  ,  de
beau  ordinaire  à  celle  qui  était  magnétisée  ,  et  les
vomissements  reparurent  aussitôt. Enfin  ils  lui  firent
prendre  de  l’eau  quelle  ne  savait  pas  avoir  été  ma¬
gnétisée  ,  et  les  digestions  se  firent  parfaitement  (1).

Il  nous  serait  facile  de  multiplier  à  l’infini  le
nombre  de  nos  autorités  ;  mais  nous  n’en  sentons
nullement  le  besoin  ,  car  le  mérite  et  la  réputation
des  hommes  que  nous  citons  ,  valent  au  moins  la
peine  qu’on  répète  leurs  expériences.  Or,  c’est  là  tout
ce  que  nous  pouvons  demander  à  nos  lecteurs.  Ils
ne  nous  croiraient  pas  assez  bien, s’ils  se  contentaient


(1)  Ces  diverses  considérations  nous  expliquent  l’origine  et  la
nature  des  talismans,  des  amulettes,  des  philtres  soporifi¬
ques ,  etc.,  qui  jouent  un  si  grand  rôle  dans  les  légendes  du
moyen  âge, —  M.  Miallo  nous  raconte  [Exposé  par  ordre  alpha¬
bétique  des  cures  opérées  par  le  magnétisme  animal .2  vol  in-8°.
Paris,  \  826) ,  qu’ayant  dit  à  M.  Puységur  que  son  sommeil  était
agité  et  pénible ,  celui-ci  lui  donna  un  morceau  do  verre  ma¬
gnétisé  ,  qu’il  lui  recommanda  de  mettre  sur  sa  poitrine  quand  il
voudrait  dormir.  M.  Mialle  avait  de  la  peine  à  comprendre
comment  cela  se  pouvait  faire  ;  mais  le  soir  même  il  vit  qu’il  ne
fallait  jamais  se  moquer  de  ce  que  l’on  ne  connaissait  pas.
«  Dès  que  je  fus  couché  ,  dit-il ,  je  voulus  essayer  l’effet  de  mon
verre.  Je  l’eus  à  peine  posé  sur  ma  poitrine  ,  que  j’éprouvai  une
chaleur  semblable  à  celle  que  M.  Puységur  me  communiquait  ;
bientôt  mes  paupières  s’appesantirent  et  je  passai  une  nuit  ex¬
cellente  (  Introduction ,  pag.  vm.)


256


DE  LA.  MAGNÉTISATION


de  nous  croire  sur  parole.  En  matière  de  magnétisme,
je  le  repète  ,  il  faut  voir  de  ses  yeux,  entendre  de  ses
oreilles  et  toucher  de  ses  mains  ,  car  que  signifient
tous  les  témoignages  lorsqu’il  s’agit  de  faits  que
l’on  suppose  impossibles?  Yoici  tout  simplement
ce  qui  arrive  en  pareil  cas  :  Le  nom  du  témoin,
quelqu’illustre  qu’il  soit,  ne  donne  point  de  crédit
à  la  chose  ;  mais  c’est  la  chose  au  contraire  qui
discrédite  le  témoin.  Passons  donc  de  suite  à
quelques  détails  pratiques  sur  la  magnétisation  de
l’eau  ,  des  arbres ,  etc.

a.  Rien  de  plus  simple  au  monde  que  de  magné¬
tiser  un  verre  cl’eau  :  vous  prenez  le  verre  dans  l’une
de  vos  mains ,  tandis  que  vous  passez  à  plusieurs  re¬
prises  votre  autre  main  à  la  surface  du  liquide.

b.  La  magnétisation  d’une  bouteille  d’eau  n’est
pas  plus  embarrassante.  Deux  ou  trois  minutes  de
passes  dirigées  dans  le  même  sens,  constituent  toute
l’opération.  «Ï1  est  un  procédé,  dit  Deleuze  (1),  que
j’emploie  de  préférence  pour  magnétiser  une  carafe
d’eau  ,  lorsque  j’ai  la  certitude  qu’il  n’est  pas  dés¬
agréable  à  la  personne  que  je  magnétise  :  il  consiste
à  poser  la  bouteille  sur  mon  genou ,  et  à  placer  ma
bouche  sur  l’ouverture.  Jefais  ainsi  entrer  mon  ba¬
leine  dans  la  bouteille,  et  en  même  temps  je  fais  des
passes  avec  mes  deux  mains  sur  toute  la  surface.  Je


(0  Inslruet. pral.,  pag,  73»


DES  SUBSTANCES  INANIMEES.  257

crois  que  ce  procédé  charge  fortement,  mais  il  n’est  pas
nécessaire.  Il  suffit  des  mains  pour  magnétiser.»  Le
même  auteur  ajoute  d’ailleurs  que  quelques  pro¬
cédés  qu’on  suive ,  ceux-ci  seraient  absolument
inutiles  s’ils  n’étaient  employés  avec  attention  et
avec  une  volonté  déterminée.  Cette  réflexion ,  que
nous  croyons  juste  et  que  nous  ne  répéterons  plus ,
nous  paraît  applicable  à  toute  espèce  d’opération
magnétique.

c.  «  Pour  magnétiser  un  arbre,  on  commence  par
l’embrasser  pendant  quelques  minutes  ;  on  s’éloigne
ensuite,  et  l’on  dirige  le  fluide  vers  le  sommet  et  du
sommet  vers  le  tronc  en  suivant  la  direction  des
grosses  branches.  Quand  on  est  arrivé  à  la  réunion
des  branches, on  descend  jusqu’à  la  base  du  tronc,
et  l’on  finit  par  magnétiser  à  l’entour ,  pour  ré¬
pandre  le  fluide  sur  les  racines  et  pour  le  ramener
de  l’extrémité  des  racines  jusqu’au  pied  de  l’arbre.
Quand  on  a  fini  d’un  côté  ,  on  fait  la  même  chose
en  se  plaçant  du  côté  opposé.  Cette  opération  ,  qui
est  l’affaire  d’une  demi-heure ,  doit  être  répétée
quatre  ou  cinq  jours  de  suite.  On  attache  à  l’arbre
des  cordes  pour  servir  de  conducteurs.  Les  malades
qui  se  rendent  autour  de  l’arbre  commencent
par  le  toucher  en  s’appuyant  sur  le  tronc.  Ils  s’as¬
seyent  ensuite  à  terre  ou  sur  des  sièges;  ils  prennent
une  des  cordes  suspendues  aux  branches  et  s’en  en¬
tourent.  La  réunion  des  malades  autour  de  l’arbre,


258


DE  LA.  MAGNÉTISATION


entretient  la  circulation  du  fluide.  Cependant  il  est
à  propos  que  le  magnétiseur  vienne  de  temps  en
temps  renouveler  et  régulariser  l’action.  Il  lui
suffit  pour  cela  de  toucher  l’arbre  pendant  quelques
moments.  Il  donne  aussi  des  soins  particuliers  à
ceux  qui  en  ont  besoin  ;  et  si  parmi  les  malades  il
se  trouve  quelqu’un  qui  éprouve  des  crises  ,  il  l’é¬
loigne  de  l’arbre  pour  le  magnétiser  à  part  (1).  »
Le  même  auteur  ajoute  un  peu  plus  loin  que  le
choix  des  arbres  n’est  point  indifférent  ;  qu’il  faut
exclure  tous  ceux  dont  le  suc  est  caustique  et  véné¬
neux  ,  tels  que  le  figuier,  le  laurier-rose  ,  le  laurier-
cerise,  le  sumac  et  même  le  noyer.  Les  arbres  dont
on  a  surtout  fait  usage  jusqu’à  présent  sont  l’orme,
le  chêne,  le  tilleul,  le  frêne  et  l’oranger;  celui-ci,
lorsqu’il  est  en  caisse  ,  présente  l’avantage  de  pou¬
voir  être  transporté  dans  les  appartements.

d.  Les  baquets  ,  auxquels  on  n’avait  recours  que
pour  les  traitements  nombreux,  ne  sont  plus  guère
employés  aujourd’hui  ;  nous  allons  pourtant  donner
la  manière  de  les  construire.  Pour  établir  un  réser¬
voir  magnétique ,  vous  prenez  une  caisse  de  bois  ,
haute  de  deux  pieds  à  deux  pieds  et  demi,  et  dont
le  rebord  inférieur  isole  le  fond  en  le  séparant  du
sol  de  quelques  pouces.  La  forme  de  cette  caisse  est
indifférente ,  et  ses  dimensions  sont  relatives  à  l’u-


(1)  Deleuze.  Ouv.  cité  pag.  81.


DES  SUBSTANCES  INANIMEES,


259


sage  qu’on  en  veut  faire ,  c’est-à-dire  au  nombre  des
malades  qu’on  veut  réunir  à  l’entour.  Une  tige  de
fer  solidement  fixée  par  sa  base  sur  un  pied  de  verre
ou  dans  un  bocal,  descend  jusqu’à  deux  pouces  du
fond,  et  s’élève  verticalement  jusqu’à  deux  ou  trois
pieds  au-dessus  du  couvercle.  Des  bouteilles  d’eau
magnétisée  et  communiquant  au  moyen  de  fils  de  fer
qui  traversent  le  bouchon  avec  le  conducteur  prin¬
cipal  sont  couchées  circulairement  autour  de  la
base  de  celui-ci.  Ces  bouteilles ,  si  le  baquet  est
grand  ,  peuvent  former  plusieurs  plans  superposés.
Du  sable ,  de  la  limaille  de  fer,  du  verre  pilé  ou  de
l’eau,  magnétisés  avec  soin  remplissent  les  intersti¬
ces.  Le  couvercle,  que  forment  deux  pièces  de  bois
symétriques  et  réunies  exactement  par  leurs  bords,
est  percé  d’un  certain  nombre  de  trous  donnant
passage  à  des  tiges  de  fer  coudés  et  mobiles  qui  ser¬
vent  aussi  de  conducteurs.  Enfin,  du  sommet  du
conducteur  central  partent  des  cordes  de  fil  ou  de
laine  dont  les  malades  pourront  s’entourer  pendant
le  traitement.  Indépendamment  des  préparatifs  gé¬
néraux  que  nous  venons  de  décrire,  le  réservoir
doit  encore  être  régulièrement  magnétisé  à  l’instant
où  l’on  en  va  faire  usage.  Cette  opération  sera  même
répétée  plusieurs  jours  de  suite  en  commençant ,  et
le  même  magnétiseur  devra  toujours  s’en  acquitter.
Une  fois  au  reste  que  le  réservoir  aura  été  bien
chargé,  il  suffira  pour  le  charger  de  nouveau,  que  le


260


DE  LA.  MAGNÉTISATION


magnétiseur  tienne  pendant  quelques  moments
dans  sa  main  le  conducteur  central.

e.  Les  bains  se  magnétisent  au  moyen  de  passes
longitudinales  pratiquées  à  la  surface  de  l’eau  et
sur  les  parois  de  la  baignoire.  Les  bains  magnétisés
offrent  une  ressource  thérapeutique  dont  j’ai  plu¬
sieurs  fois  tiré  un  parti  avantageux.  Les  somnam¬
bules  se  les  prescrivent  assez  souvent.

e.  On  magnétise  également  au  moyen  de  passes,
de  frictions  dirigées  dans  le  même  sens ,  des  an¬
neaux  ,  des  mouchoirs ,  d’autres  objets  de  toi¬
lette,  etc.  ;  mais  pour  toutes  substances  métalliques,
il  est  bon,  suivant  Deleuze,  de  ne  les  choisir  que
parmi  les  métaux  inoxydables,  tels  que  l’or  et  le
platine ,  ou  parmi  les  métaux  dont  les  oxydes  ne
sont  pas  vénéneux.  Le  cuivre,  rantimoine ,  le  zinc  ,
etc.,  doivent  donc  être  rejetés.

Beaucoup  de  sujets  habitués  de  longue  date  au
magnétisme  s’endorment  en  se  posant  un  anneau
magnétisé  sur  le  cœur  ;  mais  le  sommeil  en  pareil
cas  est  toujours  pénible ,  circonstance  qui  tient  sans
doute  à  l’insuffisance  du  moyen.  En  effet ,  ainsi  que
nous  avons  eu  déjà  l’occasion  d’en  faire  la  remarque
rien  ne  fatigue  plus  les  somnambules  qu’une  ma¬
gnétisation  incomplète.  La  prolongation  suffisante
de  cet  état  le  fait  même  dégénérer  souvent  en  spasmes
et  en  convulsions ,  et  voilà  précisément  l’origine  des
accidents  nerveux  que  certains  sujets  éprouvaient


DES  ANIMAUX.


261


au  contact  des  baquets  mesmériens.  Ajoutons  d’ail¬
leurs  que  l'intention  du  magnétiseur  imprime  une
modification  profonde  à  l’influence  qu’il  exerce  ;
ainsi ,  il  calme  par  cela  seul  qu’il  magnétise  avec
l’idée  de  calmer,  de  même  qu’il  pourrait  produire
de  l’agitation ,  s’il  se  mêlait  à  son  action  un  mal¬
veillant  désir.  Or,  un  mouchoir,  une  bague,  etc.,
n’ont  pas  d’intention  ;  il  n’y  a  donc  que  les  som¬
nambules  de  profession  qui,  alors  qu’ils  sont  privés
de  leur  magnétiseur,  aient  le  droit  de  recourir  à  ces
agents  intermédiaires,  dans  lesquels  leur  lucidité
trouve  souvent  d’ailleurs, pour  leur  propre  compte  ou
pour  le  compte  des  autres,  de  puissants  auxiliaires
thérapeutiques.


CHAPITRE  X.


MAGNÉTISATION  DES  ANIMAUX.


Est-ce  un  pouvoir  magnétique  que  les  célèbres
Martin,  Van-Amburclï,  Carter,  etc.,  exercent  sur
leurs  lions  et  leurs  tigres?  Cela  s’est  dit  dans  le
monde,  mais  cela  n’est  pas  vrai,  et  je  ne  crois  pas  trop
m’avancer  en  affirmant  que  le  lion  qui ,  il  y  a  quel-


262  MAGNÉTISATION  DES  ANIMAUX.


ques  mois  a  déchiré  le  mollet  de  Yan-Amburch ,
n’était  nullement  somnambule.  Les  centres  ner¬
veux  sont,  il  est  vrai,  proportionnellement  plus
développés  chez  l’homme  que  chez  les  animaux;
mais  ces  derniers  sont  doués  d’une  puissance  d’ac¬
tion  vitale  qui  les  soustrait  à  notre  influence.  Il  est
du  reste  infiniment  probable  que  les  animaux  ne
sont  point  complètement  à  l’abri  des  actions  ma¬
gnétiques  que  l’homme  ou  leurs  semblables  peu¬
vent  exercer  sur  eux;  mais  les  résultats  sont  si
vagues,  si  fugaces,  si  inappréciables  ,  qu’il  n’est  pas
possible  d’en  certifier  l’existence.

Il  m’est  arrivé  un  jour  de  magnétiser  un  chat
pendant  une  heure  entière.  J’en  suais  à  grosses
gouttes  ;  mais  enfin  je  croyais  avoir  réussi ,  lors¬
qu’un  bruit  de  vaisselle  dissipa  subitement  mon
illusion  en  faisant  fuir  de  dessus  mes  genoux  la  vi¬
laine  bête  qui  feignait  d’y  dormir.

Cependant  une  jeune  personne  répéta  la  même
expérience  devant  moi  sur  un  jeune  chien,  et  je  ne
sais  vraiment  qu’en  penser,  car  ranimai,  au  bout
d’un  quart  d’heure  de  passes,  haletait,  se  tenait  mal
sur  ses  jambes  et  véritablement  paraissait  endormi;
mais  était-ce  le  sommeil  magnétique?....


CHAPITRE  XL


INFLUENCE  DU  MAGNETISME  ANIMAL  SUE

l’économie.


Yoici  une  de  ces  questions  qu’on  ne  pose  pas
pour  soi-même,  mais  pour  les  autres;  qu’on  n’a
pas  la  prétention  de  résoudre ,  mais  qu’on  espère
voir  un  jour  résolue  par  plus  habile  que  soi.  Ce¬
pendant  rassemblons  nos  données  et  réfléchissons  :

Si  l’on  faisait  contracter  l’habitude  du  sommeil
magnétique  à  un  homme  parfaitement  bien  portant
(s’il  en  existe),  ferait-on  du  mal  à  cet  homme?  Je
n’ai  pas  de  raison  pour  répondre  oui,  et  je  n’oserais
pas  répondre  non.  Ce  serait  oui,  si  le  magnétisme  a
la  propriété  d’augmenter  l’action ,  la  force,  la  vie
de  certains  systèmes  ,  de  certains  principes,  puis-
qu’alors  l’équilibre  constituant  la  santé  parfaite  se¬
rait  rompu  ;  mais  ce  serait  non,  si  cette  tonification
spéciale  exercée  par  magnétisme  n’a  lieu  que  sur  les
sujets  qui  en  éprouvent  le  besoin.  —  Evoquons  les
faits?  Blais  il  n’y  a  point  de  faits,  car  jamais  indi¬
vidu  parfaitement  bien  portant  n’a  contracté  l’habi¬
tude  du  sommeil  magnétique.  Cependant  il  y  a  des
somnambules  qui  jouissent  réellement  d’une  santé
plus  que  passable,  et  chez  lesquels  le  magnétisme


264  INFLUENCE  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.


ne  fut  jamais,  au  moins  en  apparence,  cause  d’indis¬
position.  Calliste  entre  autres,  que  M.  Ricard  magné¬
tise  depuis  plusieurs  années,  est  fort  et  bien  musclé.
Mais  disons-le  vite,  la  santé  du  somnambule  dépend
surtout  de  la  méthode  et  des  attentions  du  magné¬
tiseur.  —  Si  on  parvient  en  effet  à  endormir  et  à
éveiller  son  sujet  sans  lui  causer  le  plus  léger  mal¬
aise  ,  on  conçoit  aisément  que  le  somnambulisme
puisse  devenir  pour  lui  une  sorte  d’état  normal  in¬
capable  de  porter  le  moindre  préjudice  à  l’intégrité
de  ses  fonctions  organiques  pendant  la  veille;  à  sup¬
poser  toutefois  encore  que  le  somnambulisme  lui-
même  ne  soit  point  une  source  d’émotions  pénibles
(comme  cela  arrive  chez  les  somnambules  médecins )
ou  de  fatigue  des  sens  (comme  chez  les  somnambules  à
expériences).  Mais  s’il  n’est  question  ni  d’expériences
ni  de  consultations  ,  à  quoi  bon  magnétiser  un
homme  bien  portant?  En  définitive,  voici  le  résumé
de  ma  pensée  sur  ce  point  :  Il  est  inutile  et  il  nest
peut-être  pas  sans  danger  de  magnétiser  fréquent -
ment  un  individu  en  parfaite  santé  (1).

(l)Je  demandais  il  y  a  quelques  jours  au  docteur  Frappart  ce
qu’il  pensait  de  l’influence  du  magnétisme  sur  un  homme  bien
portant.  —  Vous  m’embarrassez,  me  répondit-il.  —  Mais  si  tous
faisiez  un  livre  sur  le  magnétisme ,  qu’en  diriez-vous  ?  —  Rien .


CHAPITRE  XIÏ.


DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE  COMME  AGENT
THÉRAPEUTIQUE.


Si  on  demandait  à  un  médecin  raisonnable  quelle
est  l’action  thérapeutique  du  quinquina,  il  répon¬
drait  que  le  quinquina  dans  certaines  circonstances,
fortifie  l’estomac,  relève  la  circulation,  ranime  l’ap¬
pétit,  fait  cesser  les  sueurs,  tonifie  en  un  mot,  et
guérit  principalement  les  fièvres  d’accès  et  les  né¬
vralgies  périodiques.  Mais  comment  le  quinquina
guérit-il  ces  dernières  affections?  Est-ce  en  fortifiant
les  organes  digestifs?  Est-ce  en  rendant  l’appétit?
Est-ce  en  ranimant  le  système  circulatoire  ?  Allons
donc  ,  messieurs  les  médecins,  dites  que  vous  n’en
savez  rien  si  vous  voulez  qu’on  vous  croie.  Com¬
ment  le  mercure  guérit- il  la  syphilis?  —  Comment
l’opium  guérit- il  le  delirium  tremens ?  —  Comment
les  pilules  de  Méglin  ,  le  tic  douloureux  de  la
face?  —  Comment  le  sous-nitrate  de  bismuth  les
crampes  d’estomac?  —  Comment  le  tartre  stihié  la
pneumonie  ?  —  Comment  le  sel  marin  la  phthisie  ?
—  Comment  la  saignée ,  une  multitude  de  ma¬
ladies  fort  différentes  entre  elles  ?  —  Com¬
ment.. ,  ?  Mais  nous  n’en  finirions  pns  si  nous  cher-


266  DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE

chions  à  dessein  les  occasions  de  mettre  en  défaut  la
perspicacité  médicale.  La  pénétration  humaine  a
des  bornes,  et  les  conquêtes  de  l’empirisme  sont  les
seuls  progrès  incontestables  qu  ait  faits  la  médecine
depuis  deux  mille  ans.  Eh  bien  !  le  magnétisme  de^
vrait-il  être  au  moins,  même  par  les  médecins  les
plus  médecins ,  mis  au  nombre  de  ces  décou¬
vertes  utiles  qui  élargissent  leur  domaine,  puisque
sans  qu’il  soit  possible  de  dire  pourquoi,  le  magné¬
tisme,  lui  aussi,  guérit  intrinsèquement  une  foule
de  maladies.  Comment  se  fait-il  donc  alors  que
messieurs  nos  confrères  ne  s’en  servent  pas  plus  que
s’il  n’existait  pas?  Ah  !  c’est  qu’il  n’y  a  pas  de  milieu.
S’ils  s’en  servaient  une  fois,  leur  raison  les  con¬
damnerait  à  s’en  servir  toujours,  et  il  leur  en  a  tant
coûté  de  labeur  et  d’argent  pour  apprendre  ce  qu’ils
appellent  leur  science  !  Et  puis,  il  y  a  soixante  ans
que  la  Faculté  de  Paris  a  levé  ses  boucliers  contre
nous.  Il  y  a  soixante  ans  qu’elle  a  crié  liarrol
sur  les  magnétiseurs  !  Le  mot  d’ordre  est  donné  ;
on  se  le  passe  de  bouche  en  bouche  ;  on  se  le
rappelle  mutuellement  ;  on  se  le  transmet  de
père  en  fils;  il  est  buriné  sur  les  tables  de  la
loi  et  sculpté  en  relief  sur  le  fronton  du  tem¬
ple  ;  il  subsistera  donc  jusqu’à  ce  que  le  temple
lui-même  s’écroule.  Eh  bien  !  soit  :  nous  attendrons,
car  elle  touche  à  sa  fin ,  cette  grande  lutte  dont
l’issue  ne  saurait  être  douteuse ,  puisque  nous


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  267

avons  pour  devise  la  vérité  et  l’univers  pour  juge.

Le  magnétisme  suffit-il  seul  à  la  guérison  de
toutes  les  maladies  ?  non  ;  et  la  meilleure  preuve
qu’on  en  puisse  donner,  c’est  que  les  somnambules
se  prescrivent  toujours  quelque  chose  en  plus  du
magnétisme.  Il  est  donc  hors  de  doute  que  Mesmer
et  Desion  se  trompaient  ou  en  imposaient,  lorsque
de  leur  verge  magnétique  ils  effaçaient  le  mot  incu¬
rable  de  la  liste  de  nos  infirmités.  J’aime  à  croire
qu’un  naturel  enthousiasme  abusait  ces  deux  hom¬
mes  ;  mais  qu’eussent- ils  donc  fait  si, "mieux  servis
du  hasard,  ils  eussent  découvert  le  secret  de  nos  trai¬
tements  magnétiques  actuels,  si  en  un  mot  ils  eus¬
sent  trouvé  pour  guide  auprès  de  chacun  de  leurs
malades  l’infaillible  instinct  et  la  sublime  raison
d’un  somnambule.  Nous  verrons  au  chapitre  suivant
ce  que  c’est  que  cette  nouvelle  médecine  dont  nous
nous  faisons  l’apôtre  ;  mais  remplissons  d’abord  nos
premières  intentions  en  déduisant  simplement  de
l’analyse  des  faits  l’influence  intrinsèque  du  ma¬
gnétisme  sur  l’économie  souffrante.

Ils  sont  aussi  nombreux  qu’authentiques,  ces  faits
que  les  disciples  tVEsculape  n’ont  jamais  voulu  ni
compter  ni  étudier  ;  on  en  a  rempli  des  volumes  et
on  en  comblerait  des  bibliothèques  qu’un  nouvel
Omar  brûlerait  en  vain,  puisqu’ils  se  reproduiraient
ncontinent.  Que  ferait  à  la  vision  l’anéantissement
de  tous  les  traités  d’optique?  Un  seul  homme  en


268  DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE

deviendrait-il  borgne  ou  aveugle?  Non  pas,  s’il  vous
plaît  ;  l’intégrité  de  mes  yeux  n’est  point  subordon¬
née  à  vos  théories,  messieurs  les  idéologues.  Eli
bien  !  les  vérités  magnétiques  sont  aussi  inaltérables,
aussi  immuables,  aussi  inaccessibles  à  vos  systèmes,
aussi  essentielles  enfin  que  nos  facultés  de  voir,  de
sentir  et  d’entendre.  Le  magnétisme  n’est  donc  point
une  science  dont  la  valeur  et  l’utilité  peuvent  dé¬
pendre  du  degré  d’intelligence  de  ceux  qui  la  prati¬
quent  ;  c’est  une  ressource  que  le  ciel  dans  sa  bien¬
veillance  a  dispensée  indistinctement  à  tous  les  êtres
humains.  —  Mais  nous  oublions  qu’il  s’agit  ici  d’un
simple  chapitre  de  matière  médicale.

L’influence  du  magnétisme  s’exerce  principale¬
ment  sur  les  systèmes  nerveux  et  circulatoire  ;  mais
comme  l’état  fonctionnel  de  ces  deux  systèmes  est
presque  constamment  altéré  dans  toutes  les  mala¬
dies,  il  s’ensuit  que  dans  tous  les  cas  possibles
le  magnétisme  doit  imprimer  à  l’économie  une
modification  quelconque.  Cependant  c’est  surtout
dans  les  affections  que  caractérisent  des  phénomènes
anormaux  d’innervation,  ou  certains  vices  dans  la
circulation  du  sang  et  de  la  lymphe  que  cette  mo¬
dification  devient  promptement  appréciable.  Ainsi,
d’un  côté,  l’épilepsie,  la  chorée,  les  spasmes,  les
convulsions  primitives  et  les  différentes  formes
d’hystérie  ;  d’un  autre  côté,  les  engorgements  san¬
guins  ou  ganglionnaires ,  la  scrophule  avec  toutes


COMME  AGENT  THÉRAPEUTIQUE.  269

ses  nuances,  telles  que  la  phthisie,  le  carreau,  etc.,
la  chlorose,  les  aménorrhées  et  même  les  dégénéres¬
cences  cancéreuses  ou  mélaniques  ;  telles  sont  les
maladies  que  guérirent  à  l’envi  les  premiers  magné¬
tiseurs,  dont  les  succès  eurent  un  tel  retentissement,
que  leurs  élèves  rejetèrent  avec  dédain  toute  es¬
pèce  de  division  et  de  classification  nosologiques,
persuadés  que,  nonobstant  la  nature  du  mal  ,  il
n’y  avait  qu’à  magnétiser  pour  le  faire  disparaître.
C’était  de  l’enthousiasme,  et  partant  de  l’exagéra¬
tion  ;  mais  quelle  innovation  se  fit  jamais  sans  en¬
traîner  d’abus?

Les  maladies  consistant  en  un  manque  d’inner¬
vation  (1),  en  un  mot  les  diverses  paralysies,  telles
que  l’amaurose,  la  colique  de  plomb,  etc.,  etc.,
furent  aussi  de  celles  qu’on  traita  avec  le  plus  de
succès.

Les  observations  de  toutes  espèces  abondent  dans
les  livres  des  magnétiseurs;  mais  en  général,  elles  s’y
trouvent  si  iucoinplètement  et  si  bizarrement  rap¬
portées,  qu’il  n’est  guère  possible  d’en  tirer  aucune
déduction  précise.  Nous  allons  pourtant  en  emprun¬
ter  quelques-unes  aux  magnétiseurs  les'plus  connus
à  l’appui  des  principes  que  nous  venons  d’établir.


(1)  Ànervées  de  M.  le  professeur  Piorry.


270  DU  MAGNÉTISME  CONSIDÉRÉ


PREMIÈRE  OBSERVATION.

Asphyxie  sur  un  enfant  naissant,  à  Épinal,  1818,  parM.  Thi-

riat,  médecin  et  inspecteur  des  eaux  de  Plombières  (1).

«  L’asphyxie  des  nouveau-nés  est  souvent  suivie
de  la  mort  réelle,  malgré  remploi  de  tous  les  moyens
indiques  par  les  bons  docteurs  et  continués  avec  une
assiduité  soutenue.  L’insufflation  dans  la  poitrine
occupe  le  premier  rang  parmi  ces  moyens  ,  et  j’en  ai
souvent  retiré  de  grands  avantages.  Je  l’ai  fait  d’une
manière  empirique ,  sans  m’expliquer  autrement  sa
manière  d’agir.

En  réfléchissant  davantage  sur  le  phénomène  de
la  respiration,  je  suis  très  porté  à  croire  que  l’air  in¬
térieur  n’est  point  la  cause  delà  première  inspiration,
par  conséquent  de  la  contraction  du  diaphragme ,
puisque  cette  contraction  a  lieu  avant  qu’il  y  ait
une  parcelle  d’air  dans  la  poitrine;  que,  bien  plus ,
cette  contraction  cesse  dès  l’instant  que  l’air  est  in¬
troduit,  d’où  résulte  l’expiration.  Ainsi,  ce  mou¬
vement  automatique  qui  commence  chez  l’enfant
dès  qu’il  voit  la  lumière  ,  et  qui  ne  finit  qu’avec  la
vie,  n’est  point  du  au  sentiment  de  l’air*  ainsi  l’in¬
sufflation  est  non-seulemeut  inutile,  mais  est  nui-

(I)  Extrait  d’une  lettre  de  M.  Thiriat  à  M.  le  comte  d’Au-
nay.  —  Bibliothèque  du  magnétisme,  n°  il,  pag.  149.


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  271

sible,  puisque  l’air  vicié  qu’elle  introduit  dans  le
poumon  de  l’enfant  est  plus  propre  à  augmenter
l’asphyxie  qu’à  la  détruire.  Cependant  l’expérience
des  accoucheurs  les  plus  distingués  a  prouvé  l’u¬
tilité  de  F  insufflation  ;  son  application  méthodi¬
que,  accélère  les  mouvements  du  cœur;  les  voies
intérieures  de  la  poitrine  s’agitent  peu  à  peu,  la
respiration  s’établit ,  la  peau  se  colore  *  l’enfant  s’a¬
gite  et  crie.  Vingt  fois  j’ai  rappelé  à  la  vie  ,  par  ce
moyen,  des  enfants  asphyxiés.  Quel  est  donc,  dans
cette  opération  ,  le  stimulant  qui  rétablit  la  vie  dans
l’organisme?...  Le  fluide  magnétique.

La  mère  de  l’enfant  sur  lequel  j’ai  agi  d’après  ces
données  ,  était  petite  ;  son  bassin  étroit  sans  être  dif¬
forme  ;  l’ accouchement  fut  long  ,  la  tète  s’allongea
beaucoup,  et  je  terminai  avec  le  forceps.

L’enfant  était  asphyxié,  le  cœur  battait  faiblement
et  lentement;  j’employai  d’abord  les  frictions,  l’im¬
mersion  dans  l’eau  tiède  ;  je  débarrassai  l’arrière-
bouche  ,  j  irritai  fortement  ces  parties,  je  soufflai
méthodiquement  dans  la  poitrine  :  cette  dernière
manœuvre  augmenta  les  mouvements  du  cœur.  J’o¬
pérais  depuis  une  heure  ;  l’espoir  de  réussir  devenait
de  plus  en  plus  incertain.  Alors  seulement,  je  me
déterminai  à  agir  plus  particulièrement  sur  le  cœur
et  le  diaphragme.  J’appliquai  sur  la  région  de  ces
deux  organes  un  linge  sec  et  propre ,  et  je  commen¬
çai  à  souffler  chaud  sur  le  premier  ;  quelques  mi-


272  DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE

nutes  suffirent  pour  porter  les  battements  à  un  degré
de  vivacité  qui  me  ravit.  Une  action  plus  prolongée
devenait  inutile  ,  dangereuse  même  ,  en  produisant
une  irritation  trop  forte.  Je  commençai  à  souffler
cliaud  sur  les  parties  antérieures  et  inférieures  du
thorax  ;  bientôt  elle  s’agita  ,  d’abord  lentement,
peu  à  peu  avec  plus  de  force  ;  il  survint  quelques
inspirations  éloignées  ,  et  qui  se  rapprochèrent  de
plus  en  plus  ;  enfin  la  respiration  s’établit  parfaite¬
ment.  Pour  ranimer  complètement  cet  enfant,  petit
et  faible ,  et  qui  faisait  peu  de  mouvements  des  ex¬
trémités  ,  je  commençai  à  magnétiser  à  grands  cou¬
rants  et  à  peu  de  distance.  Il  était  sur  mes  genoux,
couché  sur  des  linges  chauds,  découvert  et  la  face
en  haut.  Bientôt  toute  la  surface  du  corps  se  colore
plus  vivement,  les  extrémités  se  mouvant  à  cha¬
que  passage  de  ma  main  sur  la  partie  inférieure  de
la  poitrine  ;  l’inspiration  était  plus  vive  et  plus
profonde.  Après  l’avoir  ainsi  magnétisé  l’espace
d’un  quart- d’heure  ,  je  pus  livrer  l’enfant  à  la  sage-
femme  pour  le  nettoyer,  le  laver  et  le  mettre  dans
ses  langes.

Cette  espèce  de  résurrection,  que  je  désespérais
d’opérer  par  les  moyens  ordinaires,fut  assurée  après
une  heure  environ  d’influx  magnétique.  Cette  ob¬
servation  explique  complètement  la  manière  d’agir
de  l’insufflation.  Elle  introduit  dans  les  poumons
1  air  décomposé  ,  par  conséquent  nuisible  à  la  res-


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  273

piration  ;  mais  elle  y  introduit  en  meme  temps  le
fluide  vivifiant  qui  porte  la  vie  au  cœur  et  au  dia¬
phragme,  et  alors  elle  est  utile ,  etc.  »

Réflexions. —  Quel  est,  dans  l’observation  qu’on
vient  de  lire,  l’action  tliérapeutiqne  du  magnétisme?
Est-ce  simplement  de  l’excitation  ?  A  mon  avis  c’est
beaucoup  plus  que  cela  :  J’y  vois  une  véritable
'vivification  ;  j’y  vois  en  un  mot  un  agent  inconnu,
qui  ranime  je  ne  sais  comment  un  petit  être  mou¬
rant.  La  manière  d’agir  du  magnétisme  dans  les
observations  suivantes  est  tout  aussi  inqualifiable.

DEUXIÈME  OBSERVATION.

Paralysie  el  atrophie  des  deux  avant-bras,  obstruction  consi¬
dérable  au  foie,  sur  le  sieur  Thomas  Tabary,  à  Nantes,
1781,  par  M.  de  Boissière  (1).

«  Thomas  Tabary  ,  cordonnier  des  environs  du
Mans, était  depuis  deux  ans  paralysé  des  deux  avant-
bras.  Les  parties  paralysées  étaient  sans  mouvement
et  sans  chaleur,  il  y  avait  peu  de  sentiment  :  elles
étaient  dans  un  état  de  dessèchement  qui  constitue
une  atrophie  parfaite.  Cette  maladie  était  la  suite  des
coliques  violentes  que  Tabary  avait  éprouvées  ;  il
avait  une  obstruction  considérable  au  foie ,  et  un

(1)  Précis  des  cures  de  Nantes,  pag,  194.  —  In-8°,  Paris,
1785.


274  DU  MAGNETISME  CONSIDERE

commencement  d’ictère  accompagné  de  fièvre  lente.
Ce  malade  fut  soumis  au  traitement  magnétique  ,
le  28  juillet  1784.  Le  3  août ,  il  commença  à  res¬
sentir  de  la  chaleur  dans  toute  l’étendue  des  parties
paralysées  :  cette  chaleur  augmenta  par  degré  ,  et
est  enfin  parvenue  à  l’état  naturel.  Le  15  il  éprouva
une  diarrliee  bilieuse  abondante  ,  qui  a  duré  jus¬
qu’au  25.  La  diarrhée  cessant ,  il  s’est  établi  une
*ueur  si  abondante  ,  que  quelquefois  les  doigts  en
coulaient  à  gouttes.  Cette  sueur  était  locale  et  ne
s  étendait  pas  au-delà  des  parties  paralysées ,  c’est-
à-dire  au-delà  de  l’articulation  de  l’avant-bras  :  elle
a  dure  jusqu'au  3  septembre.  A  cette  époque  ,  les
parties  avaient  pris  considérablement  d’embonpoint,
de  forces  et  de  mouvement  ;  le  sentiment  était  entiè¬
rement  rétabli.  Le  malade  a  été  en  état  de  travailler,
meme  de  tailler  un  talon  de  bois  :  il  a  été  toujours
de  mieux  en  mieux  ,  et  a  continué  de  travailler  un
peu  chaque  jour.

Le  20  septembre,  le  bras  etla  main  gauche  étaient
dans  l’état  naturel,  ainsi  que  le  bras  droit,  dont  la
main  avait  encore  besoin  de  quelques  jours  de  trai¬
tement  pour  reprendre  sa  première  consistance  et
toute  sa  torce;  l’obstruction  était  considérablement
diminuée  $  la  couleur  était  bonne ,  la  fièvre  avait
disparu.

Le  23 ,  le  malade  m’a  demandé  un  certificat  qu’il
m  avait  remis ,  constatant  son  état,  signé  par  M.  Loi-


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  275

seau  ,  maître  en  chirurgie  ,  qui  l’avait  soigné  dans
sa  maladie  ,  et  avait  été  témoin  ,  ainsi  qu’il  avait
l’honnêteté  de  l’exposer  ,  du  peu  de  succès  des  re¬
mèdes  de  divers  genres  employés  pour  combattre
cette  opiniâtre  maladie.  Ce  certificat  était  encore
signé  de  M.  le  Recteur  et  légalisé  par  M.  le  Juge.  Je
le  lui  remis  sur  l’exposé  qu’il  me  fit  qu’un  monsieur
de  la  ville,  qu’aucun  intérêt  dans  ce  moment  ne
me  faisait  désirer  de  connaître  ,  voulait  le  voir,  le
comparer  avec  son  état  actuel ,  et  lui  avait  promis
de  l’argent  pour  lui  aider  à  vivre.

Je  n’ai  plus  vu  cet  homme;  il  n’a  plus  reparu  :
cette  manière  de  s’évader  a  quelque  chose  de  sin¬
gulier  et  de  mystérieux  sur  lequel  je  m’interdis
toute  réflexion.  »

TROISIÈME  OBSERVATION.

Paralysie,  sur  le  père  Borrit,  augustin  ,  âgé  de  75  ans,  â
Bayonne,  1784  ,  par  le  comle  de  Puyse'gur.

«  Le  père  Borrit,  religieux  augustin,  fut  attaqué
d  une  paralysie  de  tout  le  côté  droit ,  au  mois  de
juin  1783.  Le  mois  d’août  suivant,  il  eut  la  goutte
;  au  genou  et  à  la  jambe.  Ces  douleurs  lui  donnèrent
i  un  peu  de  mouvement.  Il  put  marcher  en  se  traî-

M  >

(1) Rapport  des  cures  opérées  à  Bayonne  parle  magnétisme
i  animal,  pag.  02.


276  DU  MAGNETISME  CONSIDEaE

liant ,  et  à  l’aide  d’un  bâton  ;  mais  il  ne  pouvait  re¬
muer  le  bras  droit;  depuis  le  mois  de  mai  1784 ,  il
pouvait  porter  la  main  jusqu’à  sa  poitrine.  Il  n’en¬
tendait  presque  plus  de  l’oreille  droite ,  ne  voyait
pas  de  l’œil  droit ,  parlait  fort  difficilement  ;  sa
bouche  était  de  travers.  Depuis  son  attaque ,  il  ne
dormait  pas  une  heure  par  nuit ,  et  de  temps  en
temps  il  éprouvait  des  douleurs  très  vives  à  l’épaule
et  au  bras  droit.  C’est  dans  cet  état  qu’il  fut  présenté
au  traitement  magnétique ,  le  28  août  ;  après  la  pre¬
mière  séance,  le  père  Borrit  put  porter  sa  main  droite
sur  sa  tcte ,  derrière  les  reins ,  et  s’en  servit  pour
manger  ;  il  dormit  toute  la  nuit.  Le  lendemain  la
bouche  se  redressa;  le  troisième  jour  il  fit  la  chaîne
avec  les  autres  malades,  et  en  peu  de  jours  il  fut  en
état  de  marcher  aisément  sans  bâton,  et  sans  traîner
le  pied.  Depuis  lors  il  recouvra  entièrement  l’usage
de  tous  ses  membres  et  de  toutes  ses  facultés,  man¬
geant  de  bon  appétit ,  dormant  fort  bien  ,  et  ne  souf¬
frant  plus ,  quelque  temps  qu’il  fît.

Au  certificat  du  père  Borrit  sont  joints  ceux  du
père  Marsalens,  prieur,  du  père  Larrieu, provincial
des  Grands-Àugustins.

Nous  devons  ajouter  ici  que,  par  reconnaissance
pour  la  guérison  du  père  Borrit ,  les  RR.  PP.  Au-
gustins  offrirent  à  M.  le  comte  de  Puységur  une  des
salles  de  leur  couvent  pour  continuel’  son  traite¬
ment  magnétique  pendant  l’hiver. »


COMME  AGENT  THÉRAPEUTIQUE.  277


QUATRIÈME  OBSERVATION.

Paralysie  des  cuisses  et  dos  jambes,  et  atrophie  des  jambes,
vomissements,  affection  nerveuse,  etc.,  sur  madame  delà
Malmaison  ,  âgée  de  38  ans,  à  Créteil,  près  Paris,  1778,
par  Mesmer  (1).

«  Mme  de  La  Malmaison,  âgée  de  38  ans,  quoique
d’une  constitution  forte  en  apparence ,  avait  tou¬
jours  eu  une  disposition  vaporeuse  ,  dont  les  accès
lui  avaient  occasionné  plusieurs  fausses  couches.
Ces  accidents  ont  été  précédés  et  suivis  de  vomisse¬
ments  ,  dégoûts  absolus ,  douleurs  de  tète,  toux,
convulsion  et  crachement  de  sang  ;  ses  jambes  enfin
lui  refusèrent  totalement  le  service  et  la  déterminè¬
rent  à  se  rendre  aux  eaux  de  Plombières  ,  trois  an¬
nées  consécutives.  Elle  en  éprouvait  de  bons  effets
jusqu’à  l’arrivée  de  l’hiver,  qui  la  remettait  à  peu
près  dans  le  même  état  où  elle  était  auparavant.  Ces
variations  ont  eu  lieu  jusqu’au  mois  de  juin  177 7,
qu’une  chute  de  voiture  déchira  ses  jambes  au  point
de  découvrir  les  tendons.  Ce  cruel  accident  renou¬
vela  et  augmenta  toutes  les  affections  qui  l’avaient
précédé.  Le  vomissement  surtout  devint  si  violent,
que  la  malade  ne  pouvait  retenir  aucun  aliment.  Ses

(1)  Précis  historique  des  faits  relatifs  au  magnétisme  animal  ,
Paris,  1781  ,pag.  221.


)6


278  DU  MAGNÉTISME  CONSIDÉRÉ

jambes,  précédemment  affaiblies,  devinrent  froides.
Il  était  sensible  quelles  ne  prenaient  plus  de  nour¬
riture.  Elle  se  desséchèrent.  Les  doigts  des  pieds  se
recourbèrent.  Les  cuisses  aussi  étaient  sans  mouve¬
ment.  En  un  mot  la  paralysie  s’élevait  jusqu’à  la
hanche.  Le  médecin  qu’elle  avait  sur  les  lieux  par¬
vint  à  calmer  le  vomissement,  et  à  la  mettre  en  état
de  se  rendre  à  Paris ,  au  mois  de  février  1778.

M.  Leroi ,  qu  elle  a  consulté  ,  et  dont  elle  a  suivi
les  conseils ,  a  achevé  le  rétablissement  de  son  esto¬
mac  et  a  calmé  ses  autres  accidents  ;  mais  la  paralysie
était  la  même ,  et  elle  était  très  incommodée  d’un
asthme  'vaporeux .  La  malade  était  au  moment  de
partir  pour  les  eaux  de  Balaruc  ,  lorsqu’ayant  ap¬
pris  que  M.  Mesmer  traitait  des  maladies  aussi
graves  que  la  sienne,  au  village  de  Créteil,  elle  a
préféré ,  après  l’avoir  consulté  et  en  avoir  reçu  des
espérances,  suivre  son  traitement.»

A  cette  relation  Mme  de  La  Mal  maison  ajoute  le
certificat  suivant  :

«  D’après  l’exposé  chdessus,  que  je  certifie  véri¬
table,  je  déclare  qu’ayant  éprouvé  le  traitement  de
M.  Mesmer,  et  sa  nouvelle  méthode,  depuis  le  mois
de  mai  dernier  jusqu’à  ce  jour,  j’ai  recouvré  la  fa¬
culté  de  marcher  librement  et  sans  appui ,  de  ma¬
nière  à  pouvoir  monter  et  descendre  sans  difficulté;
que  mes  jambes  ont  repris  leur  nourriture  et  cha¬
leur  ;  qu’elles  sont,  ainsi  que  les  doigts  des  pieds,


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE*  279

dans  un  état  naturel  ;  et  qu’ enfin ,  je  suis  parfaite¬
ment  guérie  de  la  paralysie,  ainsi  que  des  autres
incommodités  dont  j  étais  affligée.  »

Signé,  Douet  de  Vichy  de  La  Malmaison.

A  Créteil ,  ce  30  août  1778.

Réflexions.  —  Nous  ayons  pris  au  hasard  ces  trois
observations  parmi  plusieurs  milliers  d’autres  sem¬
blables  que  renferment  les  ouvrages  de  Mesmer,  de
D’Elon,  de  Puységur ,  de  Boissière,  etc.  Jusqu’à  la
découverte  du  somnambulisme  artificiel,  qui  fut  la
véritable  origine  de  la  médecine  que  nous  préten¬
dons  propager,  le  traitement  des  diverses  paralysies
était  un  des  plus  beaux  triomphes  du  magnétisme.
La  cure  d’une  amaurose  (paralysie  du  nerf  optique)
fut  le  premier  succès  de  Mesmer  ;  et ,  depuis  ce  re¬
marquable  événement,  qui  excita  l’envie  des  uns  et
l’incrédulité  des  autres ,  le  magnétisme  dut  peut-
être  la  défaveur  où  il  tomba,  au  merveilleux  des  gué¬
risons  opérées  par  ses  adeptes.  Mais  comment  le
magnétisme  agit-il  dans  la  paralysie?  Est-ce  à  la
manière  des  toniques?  des  excitants?  des  eaux  sul¬
fureuses?  de  la  strychnine  ?  de  l'électricité?...  Est-ce
sur  les  masses  musculaires  ,  ou  bien  sur  les  nerfs
seulement  qu’il  exerce  son  action?  Comment
agit- il  enfin?..  —  Il  guérit  la  paralysie;  voilà  tout
ce  que  j’en  sais;  mais  étudions-le  maintenant  comme


280  DIT  MAGNETISME  CONSIDERE

modificateur  de  la  circulation  et  des  fonctions  qui
s’v  rattachent.

CINQUIÈME  OBSERVATION,

Dans  le  courant  d’avril  1840,  je  fus  consulté  par
une  jeune  femme  de  chambre  nommée  Joséphine
Dulau,  demeurant  à  Paris  rue  de  Lille  n°  *,  qui,
après  avoir  inutilement  subi  plusieurs  traitements,
vint  à  moi  en  désespoir  de  cause,  pour  que  le  ma¬
gnétisme,  me  dit-elle,  la  tudt  ou  la  guérît.

Joséphine  est  âgée  de  25  ans  et  demi.  Elle  est  de
taille  moyenne;  sa  figure  est  agréable  nonobstant
une  très  grande  pâleur  ;  elle  se  dit  d’une  extrême
faiblesse,  mais  elle  n’est  pas  dépourvue  d’embon¬
point,  et  son  extérieur  est  loin  de  révéler  ces  pro¬
fondes  altérations  organiques  qui  motivent  son  dé¬
sespoir.  Habitant  Paris  depuis  18  mois  seulement,
elle  n'a  quitté  que  depuis  cette  époque  le  petit  vil¬
lage  de  la  Dordogne  où  elle  est  née  de  parents
robustes.  Avant  la  maladie  dont  elle  se  plaint  actuel¬
lement,  elle  s’était  toujours  assez  bien  portée  et  était
d’un  caractère  très  gai.  Maintenant ,  elle  est  triste ,
morose ,  taciturne  ;  elle  s’irrite  d’un  rien ,  pleure  de
tout,  s’effraie  de  l’avenir,  et  vingt  fois  par  jour  se
souhaite  la  mort,  qu’elle  redoute  plus  que  personne
au  monde.

Symptomatologie .  —  Bouche  sèche,  aride,  fade  et


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  *281

quelquefois  amère.  *—  Langue  à  peu  près  naturelle,
sauf  un  léger  enduit  jaunâtre  qui  en  recouvre  la
base.  —  Haleine  à  saveur  piquante  d’acide  carboni¬
que  ;  aussi  la  salive  rougit-elle  instantanément  le
papier  bleu  de  tournesol.

Il  y  a  de  la  soif  et  peu  d’appétit.  Cependant
les  digestions  ne  s’opèrent  pas  précisément  mal  ;
mais  il  y  a  une  sensibilité  vive  à  l’épigastre. — Léger
météorisme  du  ventre.' — Coliques  fréquentes,  don¬
nant  lieu  le  plus  souvent  à  des  défécations  demi-li¬
quides.  —  Le  pouls  est  petit,  fréquent  (96  pulsations
par  minute);  par  instant  il  est  presque  impossible  de
le  percevoir,  et  d’autres  fois  il  ne  se  traduit  que
par  un  petit  trémoussement  confus  et  sans  rhythme.
Les  bruits  du  cœur  sont  normaux  ,  mais  d'une
faiblesse  extrême.  Cet  organe  est  fréquemment
agité  de  palpitations  violentes  et  douloureuses
qui  semblent  remonter  jusqu’aux  vaisseaux  du  col
(  sans  bruit  de  diable),  et  forcent  la  malade  à  sus¬
pendre  sa  marche  et  quelquefois  même  à  se  mettre
<;  au  lit.  —  La  respiration  est  un  peu  fréquente,  mais
pourtant  naturelle.  La  percussion  de  la  poitrine  pro¬
duit  un  son  normal  dans  toute  l’étendue  des  deux
poumons;  enfin,  l’auscultation  ne  décèle  rien  d’in¬
quiétant  ,  ce  qui  n’empêche  pas  qu’une  toux  sèche

Set  très  pénible  accompagne  chaque  accès  de  palpi¬
tations. —  Pas  de  sueurs.  —  La  menstruation  est
complètement  suspendue  depuis  plus  de  six  mois.


282


DU  MAGNETISME  CONSIDERE


L’hypogastre  n’est  pas  douloureux  ;  mais  un  écou¬
lement  blanc,  continuel,  et  d’une  extrême  abon¬
dance  confirme,  relativement  à  l’existence  d’une  af¬
fection  chlorotique  bien  caractérisée ,  le  diagnostic
que  j’avais  déjà  déduit  de  la  couleur  terreuse  de  la
peau,  de  l’état  du  cœur  et  des  troubles  de  l’innerva¬
tion.

Les  médecins  consultés  avant  moi  par  Joséphine
avaient  partagé  cette  manière  de  voir  sur  son  compte.
Leurs  prescriptions, 'qu’elle  me  montra,  ne  me  lais¬
sèrent  à  ce  sujet  aucun  doute.  On  avait  successive¬
ment  épuisé  toute  la  kyrielle  des  toniques  ferrugi¬
neux,  depuis  le  vieux  sous-carbonate  au  moderne
lactate,  depuis  l’eau  rouillée  au  chocolat  ferré.  Rien
n’avait  réussi.  Ni  le  fer  ni  la  digitale  employée  après
coup  n’avaient  amélioré  son  état,  et  j’avoue  pour
mon  compte  que  si  je  n’eusse  été  que  médecin,  j’au¬
rais  éprouvé  plus  que  de  l’embarras,  mais  une  sorte
de  remords  de  conscience  à  écrire  une  nouvelle  or¬
donnance  pour  cette  pauvre  fille.  Mais  rien  n’em¬
barrasse  un  magnétiseur.  Asseyez-vous  là,  lui  dis-je,
et  nous  saurons  bientôt  ce  que  dame  nature  veut
qu’on  fasse  pour  vous. — Joséphine  en  avait  pris
d’avance  son  parti  ;  elle  ne  me  fit  donc  point  résis¬
tance  ,  et  tout  alla  pour  le  mieux.

lre  Séance.  —  (16  avril).  Il  est  deux  heures  et  de¬
mie  lorsque  je  commence  à  magnétiser  Joséphine.
Le  sérieux  glacial  et  l’air  moitié  piteux,  moitié  rési-


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  283

gné  avec  lequel  elle  se  prête  à  mes  intentions  me
donnent  presque  envie  de  rire.  On  dirait  qu’elle
signe  un  pacte  avec  le  démon.  Cependant,  au  bout
de  huit  ou  dix  minutes  de  passes,  sa  figure  se  déride
et  un  sourire  se  dessine  sur  ses  lèvres.

—  Pourquoi  riez-vous,  lui  dis- je?

—  Je  n’en  sais  rien,  me  répond-elle,  mais  je
meurs  d’envie  de  rire.

—  A  votre  aise,  ma  pauvre  enfant;  ne  vous  rete¬
nez  pas,  mais  laissez-moi  continuer.

Je  continue  en  effet;  et  Joséphine  use  largement
de  la  permission  ;  car  elle  rit  aux  éclats  tout  en  pous¬
sant  de  loin  en  loin  de  profonds  soupirs.

Au  bout  de  vingt  minutes,  elle  est  plus  calme.
Sa  paupière  est  appesantie,  des  gouttes  de  sueur  tom¬
bent  de  son  front  et  elle  éprouve  des  envies  de  vomir.
Il  est  certain  que  si  j’insistais,  le  sommeil  11e  tarde¬
rait  pas  à  se  manifester;  mais  je  suis  moi-même
fatigué  ;  c’est  pourquoi,  après  quelques  passes  trans¬
versales  qui  remettent  la  malade  dans  son  état  na¬
turel,  nous  convenons  de  reprendre  l’expérience  le
lendemain  à  la  même  heure.

2e  « Séance. — Joséphine  arrive  à  deux  heures  et
quart,  comme  elle  me  l’a  promis  la  veille.  Je  recom¬
mence  à  la  magnétiser  à  deux  heures  et  demie  pré¬
cises.  Rien  de  particulier  ne  lui  est  au  reste  survenu
depuis  notre  entrevue  ,  sauf  qu’il  lui  semble  avoir
ressenti  un  peu  d’agitation  pendant  la  nuit;  mais


284  DU  MAGNÉTISME  CONSIDÉRÉ

comme  cette  circonstance  lui  est  très  familière,  elle
est  assez  juste  pour  ne  point  l’attribuer  au  magné¬
tisme,  et  les  réflexions  quelle  a  faites  sur  les  chances
de  guérison  que  je  lui  ai  laissé  apercevoir,  ont  au
contraire  augmenté  sa  confiance.  D’ailleurs,  quels
soulagements  lui  a  procurés  la  médecine  ?  Aucun  ;
elle  en  est  sûre.  Lui  a-t-elle  fait  du  mal?  C’est  ce
qu’elle  ignore,  et  moi  aussi.  Voyons  donc  si  nous
serons  plus  heureux.

Les  choses  se  passent  absolument  comme  la  veille.
Mêmes  soupirs,  même  hilarité,  même  envie  de
vomir.  Seulement  tout  cela  met  moins  de  temps  à
se  manifester.  Enfin,  au  bout  d’environ  vingt  mi¬
nutes  Joséphine  me  répète  à  plusieurs  reprises
qu’elle  va  dormir ,  et  vingt-cinq  minutes  ne  se
sont  pas  écoulées  qu'elle  dort  en  effet.  Je  continue
néanmoins  à  la  magnétiser  pendant  cinq  minutes
encore,  après  quoi  je  lui  adresse  la  parole  :

—  Dormez-vous,  Joséphine?  —  Elle  ne  répond
pas.  Je  réitère  ma  question  ;  mais  ce  n’est  qu’à  la
troisième  fois  qu’elle  répond  :

Oui,  monsieur.

—  Comment  vous  trouvez-vous?

—  Je  me  trouve  bien.

—  Craignez-vous  encore  que  le  magnétisme  vous
fasse  mourir  ?

—  Oh  !  non .

—  \  ous  guérir, t-t- il  ?


COMME  AGENT  THÉRAPEUTIQUE.  285

Pas  de  réponse.

—  Voyons,  Joséphine,  réfléchissez  ;  pensez-vous
cpie  le  magnétisme  puisse  vous  guérir?

—  Oui,  monsieur.

—  Faudra-t-il  longtemps  ?

—  Je  n’en  sais  rien.

—  Combien  de  temps  voulez-vous  dormir?

—  Une  demi-heure.

Je  suivis  à  la  lettre  l’indication,  et  je  l’éveillai  une
demi-heure  après  l’avoir  endormie.  Son  réveil  fut
excessivement  calme.  «  Il  me  semble  que  je  sors
d’un  bain,  »  me  dit-elle.

3e  Stance  (17  avril).  —  Joséphine  se  trouve  un
peu  en  retard  ;  car  elle  n’entre  chez  moi  qu’à  trois
heures  moins  dix  minutes.  Je  lui  en  fais  des  repro¬
ches,  et  elle  me  promet  plus  d’exactitude  pour  le
lendemain.  Je  lui  demande  comment  elle  se  trouve
de  nos  deux  premières  séances.

—  Oh  !  très  bien,  me  répond-elle*  j’ai  dîné  hier
de  bien  meilleur  appétit  que  de  coutume  ;  je  n’ai
pas  pleuré  du  tout,  et  j’ai  passé  une  nuit  excel¬
lente.

—  Et  les  palpitations  ?

—  J’en  ai  eu  un  peu  en  montant  l’escalier  pour
me  coucher.  Mais  ça  n’a  rien  été  en  comparaison
de  celles  que  j’éprouvais  ces  jours  passés.  Pour  ga¬
gner  seulement  l’entresol,  je  n’en  pouvais  plus,  et


286  DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE

j’ai  cru  que  je  mourrais  à  votre  porte  la  première  fois
que  je  suis  venu  vous  voir.

—  La  marche  vous  avait  oppressée  ?

—  Oui,  d’abord,  mais  avec  cela...

—  Quoi  donc  encore  ?

—  Dam!  la  peur:  il  me  semblait  que  je  venais
chez  un  loup  garou.

—  Eh  bien,  je  suis  satisfait  de  vous  voir  un  peu
plus  rassurée  ;  mais  ne  perdons  pas  de  temps  ;  car
b  heure  passe,  et  nous  pourrions  nous  en  trouver
mal.

Il  est  trois  heures  précises.  Joséphine  s’aban¬
donne  avec  confiance,  et  dort  à  trois  heures  dix  mi¬
nutes.  Un  imperceptible  sourire  a  remplacé  cette
fois  l’expansive  hilarité  des  jours  précédents.  Ce
n’est  nullement  l’expression  d’une  pensée  plaisante  ;
c’est  un  symptôme  dépendant  d’une  cause  physio¬
logique  inappréciable  pour  la  malade  comme  pour
moi  ;  mais  je  remarque  qu’il  a  lieu  surtout  lors  du
passage  de  mes  mains  sur  les  régions  latérales  du
thorax  et  les  liypocondres.  On  doit  se  rappeler  au
reste  qu’à  notre  quatrième  chapitre,  nous  avons
mentionné  cette  sorte  d’hilarité  toute  physique,
comme  étant  un  des  prodromes  assez  fréquents  du
sommeil  magnétique.  Est-ce  une  simple  exprès^
sion  automatique  ou  un  phénomène  cérébral  ?  C’est
ce  que  personne  peut-être  ne  saurait  dire.  Il  y  a  en
effet  des  maladies  qui  égaient  et  font  rire  ,  comme


COMME  AGENT  THÉRAPEUTIQUE.  287

il  en  est  d’autres  qui  attristent  et  font  pleurer.
Bon  nombre  de  névroses  donnent  lieu  tour  à  tour
à  ces  deux  effets  contraires;  il  ne  faudrait  donc
pas  trop  s’étonner  que  les  influences  magnétiques
eussent  le  meme  résultat  ;  mais  revenons  à  notre
chlorotique.

—  Donnez-vous,  Joséphine?

—  Oui,  Monsieur.

A

—  Etes-vous  assez  magnétisée  ?

— Oui,  Monsieur;  mais  lorsque  vous  passez  vos
mains  sur  ma  poitrine,  vous  me  faites  le  plus  grand
bien.

Je  la  magnétise  pendant  quelques  minutes  sur  la
région  du  cœur ,  et  elle  dit  en  éprouver  du  calme  et
une  sensation  agréable.

—  Croyez-vous  maintenant  que  le  magnétisme
vous  guérira?

—  Oui,  j’en  suis  certaine,  et  il  ne  faudra  meme
pas  fort  longtemps.

—  Combien  de  temps  faudra-t-il?

—  Je  n’en  sais  rien  encore;  je  pourrai  vous  le
dire  dans  quelques  jours.

—  Tous  ne  voyez  pas  clair?

—  Non,  mais  ça  ne  tardera  pas...  Attendez...  Je
verrai  clair  demain.

—  A  quelle  heure?

—  A  trois  heures...  Non...  A  trois  heures  et
quart.


288


DU  MAGNÉTISME  CONSIDÈRE


—  Vous  pourrez  alors  nous  dire  ce  qu’il  convien¬
dra  de  vous  faire  pour  vous  guérir  ?

Oh  !  oui,  je  vous  le  dirai  ?

—  Combien  de  temps  faut-il  vous  laisser  dor¬
mir?

—  Jusqu’à  quatre  heures  moins  un  quart.

—  Quelle  heure  est-il  actuellement  ?

—  Trois  heures  vingt-cinq  minutes.

Je  regarde  la  pendule  à  laquelle  Joséphine
tourne  le  dos  ;  il  est  exactement  l’heure  qu’elle
vient  d’indiquer.

—  Comment  vous  trouverez-vous  ce  soir?

—  Je  serai  très  bien.

—  Et  la  nuit?

—  Très  bien  encore.

—  Aurez-vous  appétit  pour  dîner?

—  Pas  beaucoup  ;  mais  il  faudra  malgré  cela  que
je  mange.

—  Quoi?

—  Du  potage  et  du  bœuf.

—  Vous  m’avez  dit  que  vous  digériez  assez  diffi¬
cilement  le  potage,  et  que  la  viande  vous  faisait
toujours  mal.

—  C’est  vrai  ;  mais  ce  soir  elle  ne  me  fera  pas
mal.

— Il  faudra  donc  vous  rappeler  cela  quand  vous
serez  éveillée  ?

—  Oui,  monsieur.  Oh  !  je  vous  en  prie,  ajoute^-


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  289

elle  ,  magnétisez-moi  donc  encore  un  peu  sur  le
cœur  ;  cela  me  fait  un  bien  !...

Je  me  rends  au  désir  de  Joséphine,  qui  m’en
remercie  plusieurs  fois  avec  une  vive  expression
de  reconnaissance.  Quelques  instants  après,  je  l’é¬
veille  à  l’heure  juste  qu’elle  a  indiquée.  Elle  sourit
pour  s’éveiller  comme  pour  s’endormir.  Ses  regards
expriment  d’abord  l’hébétude,  puis  l’étonnement,
puis  le  bien-être  et  la  reconnaissance.  Elle  se  lève
avec  vivacité  et  s’écrie  avec  un  enthousiasme  plein
de  candeur  :

—  C’est  étonnant  comme  je  me  sens  mieux  que
ces  jours  passés.  Il  me  semble  que  je  suis  légère
comme  une  danseuse  de  V Ambigu!

J’apprends  à  Joséphine  l’obligation  qu’elle  s’est
imposée  de  manger  du  potage  et  du  bœuf  à  son  dî¬
ner,  ce  qui  lui  fait  faire  une  petite  moue  des  plus
plaisantes;  mais  enfin  elle  en  prend  son  parti,  et,
après  m’avoir  donné  sa  promesse  formelle  de  se  con¬
former  de  point  en  point  à  toutes  ses  ordonnan¬
ces,  elle  me  quitte  et  descend  mon  escalier  en  cou¬
rant.

4e  Séance  (18  avril).  — Joséphine  arrive  chez  moi
à  trois  heures  moins  un  quart.  Je  ne  sais  si  cela  tient
à  l’air  de  satisfaction  répandu  sur  sa  figure  et  sur
toute  sa  personne  ,  mais  il  est  certain  que  sa  pâleur
me  paraît  moins  grande.

—  Si  cela  continue,  monsieur,  s’écrie-t-elle,  eu

1?


290  DU  MAGNETISME  CONSIDERE

entrant,  je  me  croirai  plus  qu’à  moitié  guérie.  Je  n’ai
pas  eu  de  palpitations,  j’ai  bien  mangé,  bien  bu,  bien
dormi  et  surtout  bien  ri;  à  telle  enseigne  que  ma  maî¬
tresse  est  persuadée  que  je  deviens  folle.  Mais  je  sais  à
quoi  m’en  tenir  là  dessus.  Oh!  c’est  que,  voyez-vous,
monsieur,  je  suis  doublement  contente  :  d’abord  je
suis  gaie  d’aller  mieux,  mais  ensuite  je  suis  gaie  de
ne  plus  être  triste.  Vous  riez  ?  Je  ne  m’explique  donc
pas  bien  ?  Tant  pis;  mais  je  me  comprends,  et  j’aime
mieux  avoir  de  la  santé  que  de  l’esprit.

—  Ainsi,  votre  dîner  ne  vous  a  pas  fait  de  mal?

—  Pas  le  moins  du  monde,  monsieur,  et  j’avais

pourtant  mangé  comme  un  ogre.

—  Et  l’écoulement  est  toujours  le  même  ?

—  Dam!  monsieur....  Mais  ça  viendra.

—  Oui  ;  je  vous  le  certifie.

Magnétisée  à  trois  heures  précises,  Joséphine  est
endormie  en  moins  de  huit  minutes.  De  petites  con¬
tractions  spasmodiques  du  muscle  orbiculaire  des
lèvres  ont  remplacé  l’inextinguible  rire  des  premières
séances.  On  croirait  que  la  malade  dort  de  son  som¬
meil  naturel.

—  Gomment  vous  trouvez-vous*  Joséphine?

—  Très  bien.

—  Voyez-vous?

—  Pas  encore,  mais  je  verrai  tout  à  l’heure.

—  Dans  combien  de  minutes  ?

—  Dans  sept  minutes.


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  294

—  Dois-je  continuer  à  vous  magnétiser?

—  Encore  un  peu,  s’il  vous  plaît,  sur  la  poitrine
et  sur  le  ventre.

J’obéis  à  cette  injonction,  et  la  malade  de  s’excla¬
mer  de  nouveau  sur  le  bien  que  je  lui  fais.  —  Cepen¬
dant  les  sept  minutes  se  sont  écoulées  ,  et  Joséphine
émerveillée  de  sa  lucidité  naissante,  s’écrie  avec  un
ton  d’admiration  qui  contraste  avec  l’impassibi¬
lité  de  sa  figure  :

—  Oli  !  voilà  î  voilà  !  Je  vois  clair  comme  en
plein  jour  !  Qu’est-ce  que  je  dis  donc  I  C’est  bien
pire  !  Je  vois  au-dedans  de  vous  comme  si  vous
étiez  une  lanterne  !  Ouf  î  11  y  a  du  feu  au  bout  de
vos  doigts  î  Oh  !  que  c’est  étonnant  !  Mais  c’est  que
je  vois  au-dedans  de  moi  aussi.  C’est  sûr  •  voilà  mon
cœur!  tic!  toc!...  Tic...  toc...  Oh!  comme  il  bat
drôlement!...  Et  mon  sang  donc  !  Tiens...  Tiens...
Rouge  d’un  côté  et  noir  de  l’autre  !  Et  mon  ventre  !
En  voilà-t-il  des  boyaux  !  Dieu  que  c’est  dégoû¬
tant  !

—  Et  votre  mal,  Joséphine,  le  voyez-vous?

—  Non,  je  ne  le  vois  pas,  parce  que  je  crois  qu’il
est  partout  ;  mais  n’importe,  je  sens  bien  ce  qu’il
faudra  me  faire  pour  me  guérir.

—  Que  faudra-t-il  vous  faire?

—  Me  magnétiser,  me  faire  boire  du  vin  et  man¬
ger  du  rôti.

—  Voilà  tout  ?


292  DU  MAGNÉTISME  CONSIDÈRE

—  Oui,  pour  le  moment.

—  Et  quand  aurez-vous  vos  règles  ?

—Je  les  aurai...  Dans  cinq  jouis.  (Rappelons  à  nos
lecteurs  que  la  malade  n’a  pas  vu  depuis  six  mois.)

—  Et  les  flueurs  blanches  ?

—  Elles  auront  diminué  de  moitié  après  les  règles
passées.

—  Devrons-nous  vous  remettre  à  l’usage  des  pré¬
parations  de  fer?

—  Non  ;  je  crois  bien  que  ce  sont  elles  qui  m’ont
ote  1  appétit,  mais  il  ne  tardera  pas  à  revenir.

—  Il  faudra  donc  vous  magnétiser  tous  les  jours  ?

Oui,  monsieur,  jusqu  à  1  epoque  de  mes  règles.

Le  premier  jour  que  je  les  aurai,  vous  me  magnéti-
seiez  encore  pour  me  préserver  des  coliques';  puis
nous  suspendrons  deux  jours  ;  après  quoi  nous  re¬
prendrons  pendant  quelque  temps...  Oli  !  que  c’est
étonnant  ce  que  je  vois  !  Pouah  !  Dire  que  l’on  a  tout
cela  dans  le  corps  !

—  Quelle  est  la  boisson  qui  vous  conviendra  le
mieux  ?  Aurez-vous  besoin  de  quelque  tisane  ?

Pas  de  tisane  ;  de  l’eau  rougie.  il

—  Serez-vous  lucide  demain  ?

—  Oui,  monsieur.

—  A  quelle  heure  ?

—  Je  le  serai  toute  la  journée.

—  Cependant  il  faudra  vous  magnétiser  à  la  même
heure  qu’aujourd’hui  ?


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE,  293

—  Oui,  monsieur.

—  C’est  bien,  éveillez-vous.

Joséphine  Dulau  continua  à  être  magnétisée  cha¬
que  jour,  jusqu’au  22  avril,  où,  comme  elle  l’avait
annoncé,  ses  règles  parurent.  Elles  furent  peu  abon¬
dantes  et  durèrent  trois  jours  ;  mais  l’amélioration
générale  se  maintint.  La  supersécrétion  du  mucus
utérin  se  réduisit  à  son  état  normal  ;  les  forces  re¬
vinrent  rapidement  avec  la  gaîté  ;  et,  après  s’être
prescrit  une  légère  purgation,  et  deux  jours  après
une  saignée  de  trois  onces  (1),  Joséphine  se  déclara
guérie.

Quelle  fut  ici  l’action  thérapeutique  du  magné¬
tisme?  A-t-il  agi  comme  tonique?  comme  apéritif?
c’est  toujours  ce  que  j’ignore;  mais  il  a  guéri  un  des
cas  de  chloroses  les  mieux  caractérisés  qu’il  soit  pos¬
sible  d’observer.

(1)  .Cette  étrange  médication  me  rappelle  une  observation
queM.  Mialle  a  consignée  dans  ses  Cures  opérées  par  le  magné¬
tisme ,  etc. ,  1. 1,  pag.  369.  «Le  troisième  jour  que  mademoiselle
B  *.**  fut  magnétisée,  elle  devint  somnambule ,  et  dit  que  sa
maladie  durait  depuis  un  an  ;  qu’elle  était  occasionnée  par  une
médecine  prise  pendant  le  temps  des  règles,  ce  qui  avait  fait  re¬
fluer  leshumeursdans  le  sang;  elle  assura  que  le  magnétisme  l’en
guérirait  en  mains  d’un  mois.  Elle  a  été  parfaitement  guérie  le20
novembre,  sans  avoir  fait  d’autres  remèdes  qu’une  petite  sai¬
gnée  qu’elle  s’ordonna  dans  la  sixième  séance,  et  après  avoir
pris  quelques  bouteilles  d’orgeat  et  d’eau  magnétisée  »  (  Extrait
des  Annales  de  Strasbourg,  t.  I,  pag.  75.  )


294  DU  MAGNETISME  CONSIDERE


SIXIÈME  OBSERVATION.

Épuisement,  sueurs,  sur  Gervais  Neclienger,  âgé  de  3  5  ans  ,
à  Oberherklein  près  Colmar,  en  1785,  par  M.  le  baron
Klinghin  d’Esser.


Le  nomme'  Gervais  Nechenger,  attaqué  de  verti¬
ges  et  épuisé  de  sueurs  continuelles  toutes  les  nuits,
vint  au  traitement  de  M.  Klinglin,  le  IG  septembre,
et  fut  guéri  le  22  du  même  mois.  —  Témoin ,  Sanner,
chir.  —  Yoilà  donc  le  magnétisme  qui  produit  l’ef¬
fet  du  quinquina  rouge,  du  tannin,  etc.  —  Mais,
dira-t-on,  le  magnétisme  peut  donc  être  substitué
avantageusement  ii  toute  espèce  de  remède?  Que
deviendront  ces  pauvres  pharmaciens? —  A  cela  je
répondrai  que  si  par  hasard  on  pouvait  se  passer  de
médicaments  pour  guérir  les  malades,  le  malheur
ne  serait  pas  grand;  mais  nous  avons  déjà  dit
qu’il  n’en  était  point  ainsi.

Quant  aux  appréhensions  sur  la  future  détresse
de  la  gent  apothicaire,...  on  conçoit  qu’il  nous  ap¬
partient  peu  de  nous  en  inquiéter.  Qui  ne  consenti¬
rait  à  supprimer  les  avocats  s’il  ne  devait  plus  y
avoir  de  procès  ?  Mais  poursuivons  notre  examen  :
Nous  avons  annoncé  que  le  magnétisme  animal  était
susceptible  de  porter  remède  à  ces  profondes  altéra*


il


(1)  Annales  de  Strasbourg,  t.  I,  pag.  30.


295


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.

tions  Organiques  que  les  médecins  ont  désignées  sous
le  nom  de  dégénérescences.  Les  livres  des  premiers
magnétiseurs  fourmillent  de  faits  authentiques,  qui
ne  permettent  à  aucun  lecteur  de  suspecter  la  vali¬
dité  de  cette  assertion.  Nous  empruntons  l’observa-
tion  suivante  à  Desion,  le  célèbre  successeur  de
Mesmer  (1  ) .

SEPTIÈME  OBSERVATION.

Cancor  occulle,  goulte  sereine  et  glande  squirrheuse,  sur  ma¬
demoiselle  ***,  âgée  de  vingt  ans  (Paris,  1779).

I

«  Mlle  *  a  eu  la  vue  basse  dès  l’âge  le  plus  tendre  ;
elle  n’apercevait  de  l’œil  gauche  que  les  objets  pla¬
cés  directement  vis-à-vis  de  l’organe.

«  Au  mois  d’octobre  1779,  elle  sentit  tout-à-coup
une  tension  douloureuse  autour  des  yeux,  un  dé¬
chirement  dans  la  tête  et  sur  les  paupières,  un  spasme
qui  l’empêchait  de  les  lever.

«  Au  mois  de  juin  1776,  elle  observa  que  l’œil
gauche  avait  totalement  perdu  la  faculté  de  voir.
L’œil  droit  était  tellement  affecté,  qu’il  suffisait  à
peine  à  la  conduire  ;  tout  travail  des  mains  lui  cau¬
sait  des  douleurs  très  vives,  et  elle  ne  pouvait  se  te¬
nir  en  face  du  grand  jour,  qu’elle  ne  risquât  de
tomber  dans  des  convulsions.  Les  médecins  consul-


(1)  Observations  sur  le  magnétisme ,  pag,  52.


296  DU  MAGNÉTISME  CONSIDÉRÉ

tés  attribuèrent  ces  accidents  à  la  délicatesse  du
genre  nerveux.

«  Mais  il  existait  une  autre  maladie.  La  demoi¬
selle  ***  avait,  depuis  quinze  ans,  des  glandes  squir¬
rheuses  au  sein  ;  la  plus  considérable  était  adhérente  ;
en  tout,  elles  étaient  au  nombre  de  vingt-deux.  De
longs  traitements  n’avaient  produit  aucun  bien,  et
la  terrible  extirpation  était  le  seul  remède  conseillé
par  les  gens  de  Part.

«  Le  magnétisme  animal  réussit  encore  dans  cette
occasion.  En  moins  de  cinq  semaines,  la  demoi¬
selle***  vit  parfaitement  des  deux  yeux  ;  elle  distin¬
guait  sans  douleur  les  objets  a  des  distances  éloignées,
et  meme  1  œil  gauche  voyait  non  seulement  directe¬
ment,  mais  encore  de  côté,  avantage  dont  il  n’avait
jamais  joui.  Ces  succès  ne  se  sont  pas  démentis  de¬
puis  ;  cependant  on  observe  toujours  un  reste  de
pesanteur  dans  les  paupières.

Le  moyen  employé  ne  s’arrêta  pas  là.  En  même
temps  qu  il  attaquait  la  goutte  sereine,  il  détruisit
\ingt-une  glandes.  INous  espérions  que  la  dernière
ne  tiendrait  pas  longtemps  ;  sa  forme  aplatie  et  le  ^
travail  journalier  que  nous  y  remarquons  étaient
des  augures  très  favorables  j  nous  nous  trompions
également,  M.  Mesmer  etmoi  ;  dans  le  fait,  la  glande
t'tait  adhérente  ;  on  n’en  découvrait  que  la  superfi¬
cie.  Mais  lorsque,  par  suite  du  traitement,  elle  se  fut
détachée  et  qu  elle  fut  devenue  roulante,  nous  nous


COMME  AGENT  THÉRAPEUTIQUE.  297

aperçûmes  que  le  noyau  en  était  beaucoup  plus  ré¬
sistant  que  nous  ne  l’avions  supposé.

Ce  qui  doit  consoler  la  malade  de  la  longueur  du
traitement,  c’est  que  d’ailleurs  elle  se  porte  très  bien,
qu’elle  éprouve  tous  les  jours  de  nouveaux  soulage¬
ments  ;  le  noyau  va  sans  cesse  en  diminuant  ;  elle  a
même  un  moyen  immanquable  de  prédire  chaque
diminution  qui  ne  se  fait  jamais  que  la  glande  ne  se
gonfle  et  ne  grossisse  quelques  jours  auparavant.
Cette  marche  assurée  n’est  pas  un  phénomène  peu
remarquable.  »  —  Je  demanderai  à  nos  confrères
de  quel  agent  médicamenteux  le  magnétisme  animal
tint  ici  la  place.  Agit-il  à  la  manière  du  houblon,
du  côchléaria,  delà  véronique,  des  amers  etdesan-
tiscorbutiques  en  général?  Ne  fut-il  qu’un  succé¬
dané  de  la  ciguë,  du  savon  médicinal  et  de  tous  les
autres  fondants  ou  réputés  tels?  Enfin,  avait-il  pé¬
nétré  tous  les  tissus  de  la  malade  de  Mesmer,  comme
aurait  fait  une  préparation  cl’iode  que  M.  Courtois
n’avait  pas  encore  découvert  pour  l’honneur  de  la
chimie  et  la  gloire  de  M.  Lugol  (1)?  En  vérité  je

(1)  Il  se  fait  à  l’hospice  Saint-Louis  une  effrayante  consom¬
mation  d’iode.  Les  malades  de  M.  Lugol,  entre  autres,  en  ava¬
lent  jusqu’à  extinction.  On  prétend  que  ce  médicament  fait  dimi¬
nuer  les  engorgements  glanduleux.  Parbleu  !  je  le  crois  bien;  il
ne  vous  laisse  pas  un  scrupule  de  chair  sur  les  os  ;  tout  fond  en
même  temps.  —  L’iode  à  l’intérieur  est  un  exécrable  poison ,
dont  il  devrait  être  défendu  aux  médecins  de  se  servir.


298


DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE

m’y  perds,  et  je  confesse  hautement  mon  incompé¬
tence  ;  mais  voyons  maintenant,  cet  agent  tonique,
apéritif,  excitant,  anti-scrofuleux,  anti-cancéreux
agir  maintenant  comme  anti-goutteux,  anti  rhu¬
matismal ,  comme  calmant  dans  les  convulsions  et  l’a¬
liénation  mentale,  comme  spécifique  dans  une  multi¬
tude  d’autres  maladies  fort  dissemblables;  enfin,
comme....  ma  foi,  même  en  recourant  au  jargon
de  la  matière  médicale,  les  expressions  manquent
pour  signaler  toutes  les  modifications  que  le  magné¬
tisme  animal  est  capable  d’imprimer  à  l’économie.

HUITIÈME  OBSERVATION.

Attaque  de  goutte  sur  M.  Perruchot;,  à  Paris,  1781,  par

d’Eslon.

M.  Perruchot  ,  après  une  marche  assez  longue
dans  la  neige  fondue,  ressentit  subitement  à  l’un
des  pieds  une  vive  douleur  qui  ne  tarda  pas  à  pré¬
senter  les  symptômes  d’un  accès  de  goutte.  M.  Per¬
ruchot  ne  croyait  pas  au  magnétisme  ;  il  lui  était
même  arrivé  souvent  de  se  moquer  des  bonnes  gens
qui  s’y  confiaient  et  des  visionnaires  qui  le  prati¬
quaient.  Mais  la  douleur  rend  crédule  aussi  bien  que
le  danger  rend  superstitieux.  Les  matelots  qui  blas¬
phèment  comme  des  damnés  par  le  beau  temps  ,  ne
manquent  jamais  d’invoquer  la  sainte  Vierge  à  l’in¬
stant  du  naufrage.  M.  Perruchot  envoya  donc  cher¬
cher  d’Eslon  et  lui  montra  son  pied  qui  était  noir


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  209

jusqu’au  tendon  d’Achille.  Celui-ci  se  mit  aussitôt
en  besogne,  et  ne  prit  congé  de  son  malade  qu’après
l'avoir  magnétisé  le  temps  qu’il  jugea  convenable.
Mais  pour  le  coup,  l’honnête  bourgeois  crut  pour  le
restant  de  sa  vie  au  magnétisme  ;  car  d’Eslon  était
à  peine  sorti  que  d’une  prodigieuse  évacuation  qui
lui  survint  incontinent,  résulta  une  telle  diminution
dans  la  douleur  qu’il  put  revenir  dans  son  lit  en
traversant  deux  pièces.  Deux  heures  après,  nou¬
velle  évacuation  qui  le  soulage  encore.  Enfin  à
midi,  sentant  la  douleur  s’amender  à  chaque  minute,
il  se  lève  et  va  faire  deux  visites.  Le  soir,  même  état
de  bien-être  ;  il  n’a  plus  que  le  souvenir  de  ses  souf¬
frances  auxquelles  il  ne  pense  plus  du  tout  le  len¬
demain  ;  et,  à  partir  de  cette  époque,  il  continue  de
jouir  d’une  santé  parfaite.

Il  y  aurait  bien  des  choses  à  dire  sur  cette  obser¬
vation  ;  mais  je  veux  borner  mes  commentaires  à
quelques  réflexions  seulement.  Nous  n’ignorons  pas
que  les  évacuations  dont  il  est  ici  question  ,  ne  sur¬
viennent  quelquefois  spontanément  chez  les  gout¬
teux  ,  ce  qui  presque  toujours  les  délivre  inopiné¬
ment  et  subitement  de  leur  accès.  Mais  nos  con¬
frères  savent  bien  que  le  fait  est  peu  commun  ;  tan¬
dis  que  la  puissance  purgative  du  magnétisme  est
au  contraire  très  fréquemment  constatée.  Le  seul
livre  de  M.  Mialle pourrait  nous  en  fournir  cent  preu¬
ves.  Mais,  dira-t-on,  si  dans  ce  cas-ci  la  purgation


300  DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE

avait  été  l’effet  de  la  peur  ?...  Allons  donc,  Mes¬
sieurs  !  ce  Perruchot  ne  croyait  point  au  magné¬
tisme  ;  a-t-on  peur  d’une  chose  à  laquelle  on  ne
croit  pas  ?  Et  puis  après  tout,  soyons  conséquents  :
s’il  existe  seulement  cent  observations  semblables  à
celle  que  nous  venons  de  rapporter,  est-il  raisonna¬
blement  permis  d’attribuer  l’effet  produit  au  hasard,
c  est-à-dire,  à  une  coïncidence  inexplicable  et  que
notre  expérience  médicale  dément  ?  Eh  non  !  cent
fois  non  ,  et  puisque  toutes  les  manières  d’envisager
la  chose  mettent  également  notre  causalité  en  dé¬
faut,  j  aime  autant  croire  a  un  miracle  qu’à  une
absurdité.  —  Diable  !  vont  se  dire  les  entrepreneurs
d’élixir  anti-goutteux,  voici  qui  devient  ruineux
pour  nous  !  —  Pas  le  moins  du  monde,  Messieurs
les  philantropes  ;  les  goutteux  en  somnambulisme
se  prescriront  vos  remèdes  s’ils  sont  bons.  Four  une
douleur  que  j’avais  au  pied  gauche,  une  somnam¬
bule  me  contraignit  d’avaler  deux  cuillerées  de  la
teinture  végétale  que  j’ai  préconisée  contre  l’accès
de  rhumatisme  aigu,  sous  le  nom  d’élixir  panchy-
magogue  (1).  Vous  le  voyez  ;  tout  s’arrange  pour  le
mieux  entre  gens  qui  s’entendent.

(1)  De  la  goutte ,  de  ses  causes  et  du  traitement  le  plus  ration¬
nel  à  lui  opposer.  Paris,  <840.


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  301


NEUVIÈME  OBSERVATION.

Goutte  sciatique,  maux  de  tête,  étourdissement,  insom¬
nie,  etc.,  sur  le  père  Nervin,  à  Paris,  1738,  par  Mesmer.

Nous  venons  de  voir  un  accès  de  goutte  jugé  par
deux  copieuses  évacuations  alvines  ;  voici  mainte¬
nant  une  affection  rhumatismale  qui  cède  égale¬
ment  au  magnétisme,  mais  en  se  terminant  par  des
sueurs  abondantes.

Le  père  Nervin,  docteur  en  Sorbonne  et  biblio¬
thécaire  des  Grands-Augustins,  avait  un  goût  irré¬
sistible  pour  l’étude  ;  mais  ses  veilles  multipliées
avaient  considérablement  altéré  sa  santé.  Le  savant
père,  auquel  nous  devons  plusieurs  écrits  recomman¬
dables  (entre  autres  line  lettre  sur  la  découverte  du
magnétisme  animal  (1)  ),  souffrait  d’autant  plus  de
sa  maladie,  qu’elle  le  privait  de  ses  occupations  favo¬
rites.  Mais  il  n’y  avait  point  à  lutter.  Sa  vue  s’était
affaiblie  au  point  de  l’empêcher  de  travailler  plus
d’une  heure  de  suite.  Il  éprouvait  de  violents  maux
de  tète  ,  des  étourdissements  ,  de  fréquentes  in¬
somnies,  et  par-dessus  tout  cela  ,  une  intolérable
douleur  dans  une  des  régions  sciatiques  à  la  moin-

(1)  L’observation  que  nous  rapportons  est  extraite  de  eet
ouvrage.


302  DU  MAGNÉTISME  CONSIDÉRÉ

dre  variation  de  température.  —  Le  père  Nervin
avait  tout  essayé  pour  se  guérir  ;  mais  rien  n’avait
réussi.  Ni  les-bains,  ni  les  eaux  minérales ,  ni  la  dis¬
sipation  ,  ni  les  voyages  qu’on  lui  avait  aussi  con¬
seillés,  ne  lui  avaient  procuré  de  soulagement  ;
enfin  il  était  à  peu  près  résigné  à  souffrir  le  restant
de  sa  vie,  lorsque  les  cures  opérées  par  Mesmer  l’en¬
gagèrent  à  recourir  à  lui.  —  Que  les  magnétiseurs  y
prennent  garde  ;  c’est  encore  de  notre  temps  comme
du  temps  de  Mesmer  (1)  ;  il  n’y  a  guère  que  les  in¬
curables  qu’on  nous  abandonne.  —  Mais  si  la  ma¬
ladie  du  père  Nervin  s’était  montrée  inaccessible  aux
ressources  de  la  faculté,  le  magnétisme  fit  justice  de
celles-ci  en  le  guérissant.  L’amélioration  qu’il
éprouva,  fut  marquée  dès  les  premiers  essais.  En
même  temps  qu’il  ressentait  une  chaleur  inconnue
dans  les  entrailles  ,  les  douleurs  de  sa  tète  et  de  ses
membres  s’éteignaient  et  se  dissipaient.  Sa  vue
même  se  rétablit  ;  et  six  semaines  après  son  admis¬
sion  au  traitement  public,  il  était  plus  que  conva¬
lescent.

Le  père  Nervin  se  montra  reconnaissant  envers  ,
le  magnétisme  et  envers  Mesmer.  Disciple  de  ce  der-  |j
nier,  et  zélé  propagateur  de  sa  découverte,  il  devint
par  la  suite  un  des  plus  fameux  magnétiseurs  de
l’Europe.

(1)  Mesmer  fut  plus  heureux  que  nous;  mais  l’engouement
qu’il  excita  ne  profita  guère  qu’à  lui.


COMME  AGENT  THÉRAPEUTIQUE.  303


DIXIÈME  OBSERVATION.

Rhumatisme,  sur  M.  Ducrest,  à  Strasbourg,  1785,  par  M.  de
la  Jomarière  ( Annales  de  Strasbourg ,  t.  I,  pag.  94.)

Le  nommé  Ducrest,  pompier,  en  remplissant  ses
fonctions  à  un  incendie  qui  avait  éclaté  au  magasin
du  roi  à  Strasbourg  (mai  1784),  lit  une  chute  dans
laquelle  il  faillit  se  fracturer  la  jambe  droite.  La  con¬
tusion  qui  résulta  de  cette  chute,  fut  si  forte  qu’il
se  trouva  presque  dans  l’impossibilité  de  se  soutenir
sur  le  pied.  Cependant,  son  état  s'était  amélioré,
lorsque  le  mois  de  juin  suivant,  à  l’occasion  d’un
violent  effort,  il  sentit  craquer  quelque  chose  dans
la  région  lombaire  ,  où  il  éprouva  sur-le-champ  de
très  vives  douleurs.  11  crut  avoir  une  hernie  ,  mais
au  bout  de  quelques  jours,  rien  ne  paraissant  dans
l’aine,  sa  frayeur  se  dissipa.  Cependant  les  douleurs
s’augmentèrent  peu  à  peu,  à  tel  point  qu’au  mois  de
décembre  il  ne  pouvait  se  tenir  ni  debout,  ni  assis,
Le  plus  léger  mouvement  le  faisait  souffrir  horri¬
blement,  et  lorsqu’il  s’agissait  de  se  mettre  au  lit,
c’étaient  des  souffrances  à  le  faire  crier.  Puis,  com¬
plète  impossibilité  pour  lui  de  prendre  du  repos  et
de  se  livrer  au  sommeil.  Lorsqu’il  était  couclié  d’un
côté  ,  il  ne  pouvait  pas  se  retourner  de  l’autre  ,  et
la  moindre  contraction  musculaire  lui  causait  un


304  DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE

véritable  supplice.  Enfin,  vers  le  milieu  de  décem¬
bre  ,  survinrent  des  convulsions  dont  les  accès  se
multiplièrent  en  augmentant  d’intensité  jusqu’au
printemps,  où  le  malheureux  commença  seulement
à  ressentir  quelque  soulagement.

Au  mois  de  mai  suivant ,  Ducrest  étant  descendu
dans  un  puits  plein  de  salpêtre,  pour  réparer  la  pompe
de  la  pépinière  royale,  et  y  étant  demeuré  environ  huit
heures  en  deux  fois ,  ses  douleurs  qui  ne  s’étaient
qu’incomplétement  dissipées,  reparurent  avec  une
intensité  nouvelle,  d’abord  dans  les  reins,  puis  dans
les  membres  abdominaux  où  elles  se  fixèrent.  Elles
augmentèrent  de  telle  sorte,  qu’en  peu  de  temps  Du-
cret  fut  de  rechef  hors  d’état  de  pouvoir  se  remuer.
Il  eut  alors  recours  aux  bains  de  marc  de  bière  ,  aux
fumigations ,  aux  bains  de  toutes  espèces  ;  mais  cela
ne  le  soulageait  qu’un  instant  et  le  laissait  bientôt
en  proie  aux  plus  horribles  souffrances.  Au  mois
d’août,  il  fut  traité  par  les  vésicatoires  ;  on  lui  en
appliqua  un  sur  chaque  mollet ,  un  sur  la  cheville
droite,  un  sur  chaque  jointure  des  cuisses,  un  sur  le
genou  droit  ;  enfin  on  lui  en  mit  un  autre  sur  les
reins.  Tant  que  ces  vésicatoires  étaient  en  suppura¬
tion,  il  en  résultait  du  soulagement;  mais  ils  n’é¬
taient  pas  plus  tôt  fermés,  que  les  douleurs  revenaient
plus  vives  que  jamais.  Enfin  les  poudres  d’Ailhaud
et  les  bains  d’étuves  ne  furent  pas  employés  avec
plus  de  succès.


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  305

Ce  fat  donc  après  avoir  tenté  tous  les  moyens  de
guérison  possibles  ,  qu’il  s’adressa  à  la  société  de
Strasbourg.  Le  ]7  décembre,  M.  de  la  Jomarière
commença  à  le  magnétiser.  Dès  le  lendemain  il  en
éprouva  du  soulagement,  et  la  nuit  fut  assez  bonne.
Le  19  ,  ses  douleurs  cessèrent  complètement  tout  le
temps  que  dura  la  séance.  Après  trois  ou  quatre  jours
de  traitement,  le  mal  de  tête  qu’il  avait  eu  pendant
toute  sa  maladie  se  passa  totalement  ;  les  douleurs
diminuèrent  peu  à  peu  ;  il  reprit  le  sommeil ,  et  au
bout  de  cinq  semaines  il  était  parfaitement  guéri.

Les  cas  dans  lesquels  le  magnétisme  peut  agir
comme  calmant  se  présentent  très  fréquemment.  Le
premier  juillet  dernier,  je  fus  appelé  à  donner  des
soins  à  Mme  Tr.,  rue  Sainte-Marguerite.  Lorsque
j’arrivai  chez  cette  dame,  elle  éprouvait  depuis  une
demi-heure  des  spasmes  excessivement  violents
contre  lesquels  on  avait  inutilement  administré  la
potion  classique  d’eau  de  laitue  avec  l’éther  et  le
laudanum-,  les  spasmes  dégénéraient  en  convulsions.
La  malade,  étouffant  dans  ses  vêtements  qu’on  ne
songeait  pas  même  à  lui  délier,  se  tordait  sur  son  lit
en  poussant  des  cris  affreux.  Or,  je  n’eus  pas  plus  tôt
étendu  ma  main  sur  elle ,  qu’elle  se  calma  comme
par  magie.  Quelques  passes  la  mirent  en  somnam¬
bulisme.

A.

—  Etes-vous  plus  calme,  madame  ?

—  Oui.


J06  DU  MAGNETISME  CONSIDÉRÉ

—  Qui  vous  a  calmé  ?

—  Vous.

— Que  faut- il  vous  faire?

—  Me  laisser  dormir.

—  Combien  de  temps?

—  Une  demi -heure.

—  "V otre  agitation  ne  reviendra  plus?

—  Non.

—  Quelle  en  a  été  la  cause?

—  Ne  me  faites  pas  parler,  cela  me  fatigue.

L’accès  était  fini;  mais  il  revint  quelques  jours
après,  et  j’eus  encore  le  bonheur  de  l’apaiser  par
le  même  moyen  et  avec  la  même  promptitude.  —
Cela  s’est  passé  en  présence  de  dix  personnes  ,  que
je  nommerais  si  le  fait  avait  plus  d’importance.  L’ob¬
servation  suivante  offre  infiniment  plus  d’intérêt;
nous  l’empruntons  à  l’ouvrage  récemment  publié
par  M.  Pigeaire  (1),  et  dont  l’auteur  a  bien  voulu
nous  faire  hommage.

ONZIÈME  OBSERVATION.

«  Mroe  A....,  âgée  d’environ  cinquante  ans,  fit
une  chute  en  descendant  ses  escaliers ,  et  tomba  ru¬
dement  assise;  elle  éprouva  une  secousse  violente

(1)  Puissance  de  l’électricité  animale,  ou  du  magnétisme  vi¬
tal  et  de  ses  rapports  avec  la  physique,  la  physiologie  et  la  mé¬
decine,  in-8°.  Paris,  1839.


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  307

dans  tout  le  tronc;  huit  jours  après,  son  bras  gau¬
che  fut  agité  convulsivement  :  petit  à  petit  il  s’éloi¬
gna  du  corps  avec  des  mouvements  nerveux  qui  de¬
vinrent  plus  forts ,  plus  continus ,  et  se  changèrent
en  contractions  vermiculaires ,  irrégulières,  vio-
lentes  et  très  douloureuses.  Instinctivement  la  ma¬
lade  fut  obligée  de  le  porter  en  haut ,  de  placer  sa
main  sur  la  tète ,  et  de  la  tenir  constamment  dans
cette  position  avec  la  main  droite,  sans  que  les  mou¬
vements  de  contractions  cessassent  un  instant,  de
sorte  que  cette  dame  ne  pouvait ,  sans  secours
étrangers  ,  satisfaire  le  moindre  besoin.

Après  avoir  suivi  sans  succès  les  traitements  con¬
seillés  parles  médecins  de  son  pays,Mrae  A....  vint
implorer  le  secours  des  médecins  de  la  capitale.  M.
le  professeur  Marjolin  fut  consulté;  il  conseilla  de
faire  magnétiser  la  malade.  Son  mari,  craignant  que
le  traitement  magnétique  fût  long  et  incertain,  crut
devoir  prendre  l’avis  d’un  autre  médecin.  M.  Bouil-
laud,  ayant  été  appelé,  ordonna  l’application  de  deux
ou  trois  moxas  pratiqués  à  huit  jours  d’intervalle
l’un  de  l’autre.  Ce  moyen  répugnait  à  la  malade,  et
surtout  à  sa  demoiselle.

Nous  étions  arrivés  depuis  trois  jours  à  Paris ,
lorsque  je  reçus  une  lettre  par  laquelle  on  me  priait
de  me  rendre  à  la  maison  de  santé  de  M^o  Baric  ,
faubourg  Poissonnière,  pour  une  dame  malade  qui
désirait  me  consulter.  C’était  pour  Mme  A....,  que


*308  D(J  MAGNÉTISME  CONSIDERE

je  trouvai  au  lit  dans  1  état  dont  j’ai  parlé.  La  figure
de  la  malade  était  rouge  et  animée,  empreinte  d’une
irritation  remarquable.  Après  m’être  instruit  de  l’his¬
toire  de  sa  singulière  maladie,  j’essayai,  avec  beau¬
coup  de  soins  ,  de  retirer  le  bras  posé  sur  la  tête  et
agité  convulsivement  ;  je  ne  l’eus  pas  déplacé  de
quatre  a  cinq  pouces,  que  les  cris  de  la  malade  me
forcèrent  à  cesser  mon  essai.  Abandonné  à  lui-même,
ce  bras,  mu  comme  par  un  ressort,  frappa  contre  le
bas  au  front  et  remonta  sur  la  tête,  oùlamain  droite
le  retenait  pour  en  modérer  les  mouvements.

Mon  avis,  et  c’était  celui  du  médecin  ordinaire  de
la  maison  de  santé,  fut  d’employer  d’abord  la  ma¬
gnétisation  ,  et  que,  si  au  bout  d’une  quinzaine  de
jours  ce  moyen  n’opérait  aucune  amélioration  ,  on
serait  à  temps  de  suivre  l’avis  de  M.  Bouillaud.

J  appris  alors  de  la  malade  que  son  mari  lui  avait
écrit  de  se  faire  magnétiser  par  Mm  Pigeaire ,  arri¬
vée  récemment  à  Paris.  Je  lui  dis  que,  devant  faire
des  expériences  magnétiques,  Mme  Pigeaire  ne  pou¬
vait  pas  se  charger  de  la  magnétiser  ;  que  je  lui  in¬
diquerais  un  médecin  instruit  qui  avait  une  grande
pratique  du  magnétisme.  —  «  Je  ne  veux  pas  un
homme  pour  me  magnétiser,  je  désire  que  ce  soit
madame  votre  épouse  ;  elle  aura  ,  j’en  suis  sûre,  pi¬
tié  de  mon  état.  »  Le  lendemain  matin  Mme  Baric
vint  prier  Mme  Pigeaire  de  se  rendre  aux  désirs  de
la  malade.


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE .  309

Sous  l’influence  magnétique,  l’agitation  nerveuse
se  calma  ;  les  mouvements  du  bras  devinrent  moins
violents.  La  malade  put  dormir  cinq  à  six  heures
chaque  nuit.  Après  huit  jours  démagnétisation,
l’application  seule  de  la  main  de  Mme  Pigeaire  arrê¬
tait  subitement  les  contractions.  Enfin,  le  bras  ma¬
lade,  suivant  la  direction  de  la  main  qui  le  magné¬
tisait,  quitta  sa  position.  Dix  jours  après  l’emploi
du  magnétisme  ,  Mme  A....  descendit  au  jardin  le
bras  pendant  et  sans  souffrance.  Les  mouvements
cloniques  étaient  peu  sensibles  et  intermittents.
Toutes  les  personnes  de  la  maison  étaient  émerveil¬
lées.  La  malade  éprouvait  une  joie  indicible  ;  elle
montait  à  sa  chambre  vingt  fois  par  jour  pour  se  faire
voir  à  tout  le  monde.

M.  Bouillaud  fut  la  revoir  quinze  jours  après  sa
première  visite.  Il  trouva  Mrae  A....  assise  devant  un
guéridon,  et  s’essayant  à  tricoter.  La  surprise  du
professeur  fut,  me  dit-on  ,  fort  grande,  «  Eh  bien  î
je  suis  enchanté  de  votre  état  ;  ceci  va  bien  ;  j’espère
que  nous  n’aurons  pas  besoin  de  continuer  mon  or¬
donnance.  Je  vous  ai  fait  un  peu  souffrir  ;  mais  en¬
fin,  vous  devez  être  contente.  — -Monsieur,  je  n’ai
pas  du  tout  souffert  ;  je  ne  me  suis  pas  fait  appliquer
vos  moxas.  —  Et  qu’avez-vous  employé  ?  —  Je  me
suis  fait  magnétiser.  »  A  ce  mot  ,  la  colère  de  M.
Bouillaud  éclate  ;  —  «  Vous  ne  voulez  donc  pas
guérir  ?»  —  Mais  vous  voyez  que  je  vais  beaucoup


310  DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE

mieux.  D’ailleurs  vous  savez  bien  queM.  Marjolin
m’avait  conseillé  le  magnétisme.  »  M.  Bouillaud
sortit  furieux.

A  sa  place  j  aurais  agi  autrement  :  j’aurais  voulu
assister  à  une  magnétisation  ;  j’aurais  voulu  m’as¬
surer  si  1  on  n  avait  fait  usage  d’aucune  autre  mé¬
dication  ;  il  ne  s  agissait  pas  ici  d’une  vision  ex¬
traordinaire  ;  mais  la  passion  ne  raisonne  pas.  M.
Deleuze  a  eu  bien  raison  de  dire  que  la  prévention
peut  égarer  les  hommes  d’un  cœur  droit  et  d’un
esprit  éclairé.

DOUZIÈME  OBSERVATION.

Épilepsie,  sur  le  nomme  Wagner,  à  Strasbourg,  1785,  par
M.  le  baron  de  Dampierre  (  Annales  de  Strasbourg,  tome  I,
pag.  51.)

Le  nommé  Wagner,  soldat  au  régiment  d’Artois,
était  épileptique  depuis  trois  ans.  Il  n’avait  à  la  vé¬
rité  que  trois  ou  quatre  accès  par  mois  ;  mais,  à  la
moindre  contrariété  qu’éprouvait  le  malade,  ces  ac-  ,j
cès  se  multipliaient  au  point  de  revenir  jusqu’à  deux  !
ou  trois  lois  par  jour.  Hors  d’état  de  remplir  ses  de¬
voirs  de  soldat,  Wagner  venait  de  recevoir  son
congé,  et  le  baron  de  Fumel,  son  colonel,  ne  con¬
sentit  à  le  garder  au  régiment  que  sur  la  demande  que
lui  en  fit  M.  le  baron  de  Dampierre,  qui  avait  conçu


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  311

l’espérance  de  le  guérir,  Lelui-ci  commença  donc  à
le  magnétiser  le  21  août  au  matin.  Wagner  tomba
au  bout  de  sept  ou  huit  minutes  dans  une  espèce
d’assoupissement  accompagné  d  une  transpiration
considérable  et  que  suivit  un  accès  d’épilepsie.  Les
yeux  à  demi  fermés  étaient  convulsés  vers  la  voûte
des  orbites,  les  dents  claquaient,  la  respiration  était
haletante  et  gênée,  et  tandis  que  les  lèvres  se  cou¬
vraient  d’écume,  d’horribles  convulsions  agitaient
et  tordaient  tous  les  membres.  Wagner  fut  dans  cet
état  pendant  plus  de  deux  heures,  sans  que  son  ma¬
gnétiseur  pût  réussir  à  le  calmer.  Lorsqu’il  eut  re¬
couvré  sa  connaissance,  M.  de  Dampierre  lui  fit  de¬
mander  par  un  interprète  (  il  n’entendait  que  l'alle¬
mand)  comment  il  se  trouvait  ;  il  répondit  qu’il
souffrait  partout,  et  particulièrement  à  la  tête,  à  la
poitrine  et  au  cœur.  On  voulut  lui  faire  boire  de
l’eau  magnétisée  ;  mais  l’oesopliage  était  tellement
contracté,  qu’il  put  à  peine  en  avaler  une  gorgée.
Quand  il  fut  tout-à-fait  remis  de  cette  crise,  M.  le
baron  le  renvoya  au  quartier  ;  mais  il  était  si  faible
qu’il  ne  put  marcher  ,  et  qu’on  fut  obligé  de  le  re¬
conduire  en  voiture.

L’après-midi,  M.  le  baron  alla  le  voir  accompa¬
gné  de  M.  le  marquis  de  Puységur,  qu’il  avait  in¬
vité  à  se  joindre  à  lui,  pour  tâcher  de  rendre  cet
homme  somnambule.  Ils  le  trouvèrent  toujours
soutirant.  M.  de  Dampierre  commença  à  le  magné-


312


DU  MAGNÉTISME  CONSIDÉRÉ


tiser  :  ce  qui  donna  lieu  au  bout  de  sept  à  huit  mi¬
nutes  à  une  seconde  attaque  d’épilepsie.  Voyant  au
bout  d’un  quart  d’heure  qu’il  ne  réussissait  point  à

le  calmer,  il  pria  M.  de  Puységur  de  le  magnétiser  ;

✓

mais  celui-ci  ne  fut  pas  plus  heureux.  La  crise  eut
son  cours  comme  le  matin.  M.  le  baron  allait  le  ma¬
gnétiser  exactement  deux  fois  par  jour,  et  à  chaque
fois  les  memes  crises  se  renouvelaient  avec  la  même
violence.  Lorsqu’on  demandait  à  Wagner  com¬
ment  il  se  trouvait,  il  répondait,  plus  mal.  Il  resta
dans  cet  état  jusqu’au  28,  où  il  commença  par  être
purgé  deux  ou  trois  fois  par  l’action  seule  du  ma¬
gnétisme.  Les  évacuations  eurent  lieu  les  jours  sui¬
vants,  pendant  lesquels  souffrant  horriblement  de
la  tète  et  de  l’estomac,  pouvant  à  peine  respirer,  il
pria  humblement  son  magnétiseur  de  le  laisser  tran*
quille.  Cependant  M.  le  baron  ne  voulant  pas  inter¬
rompre  le  travail  de  la  nature,  insista  pour  conti¬
nuer  ;  mais  cette  fois  l’attaque  fut  si  forte,  qu’il  crut
que  le  malade  ne  la  soutiendrait  pas.  Il  le  laissa  sur
son  lit,  anéanti  par  les  souffrances  qu’il  avait  éprou¬
vées.  Cette  dernière  crise  lui  fit  tant  d’impression  ,
il  craignait  tellement  que  cet  homme  ne  mourût  il
dans  ses  mains,  qu’il  était  presque  déterminé  à  l’a¬
bandonner.

M.  de  Puységur,  à  qui  il  fit  part  de  ses  craintes,
lui  conseilla  de  persévérer,  ajoutant  que  cet  homme
livré  à  sa  maladie  et  sans  traitement,  était  perdu.


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  313

M.  de  Dampierre  se  rendit  à  cet  avis;  mais  en  retour¬
nant  près  de  Wagner,  il  se  fit  accompagner  de
M.  Jæglé ,  chirurgien-major  du  régiment,  afin  de
requérir  au  besoin  son  assistance.  Arrivés  au  quar¬
tier,  et  croyant  voir  le  malade  beaucoup  plus  mal
qu’à  l’ordinaire,  ils  furent  très  agréablement  surpris
quand  il  leur  assura  qu’il  ne  s'était  pas  encore  si
bien  trouvé  depuis  le  commencement  du  traitement.
Cependant,  dès  qu’il  fut  magnétisé,  il  eut  son  at¬
taque  habituelle,  mais  beaucoup  moins  forte  que
toutes  celles  qu’il  avait  éprouvées  jusqu’alors.  Celle-
ci  fut  suivie  d’une  sorte  de  sommeil  magnétique  qui
dura  trois  quarts  d’heure,  au  bout  desquels  le  ma¬
lade  se  réveilla  de  lui-même.  L’après-midi,  Wagner
perdit  connaissance  au  bout  de  trois  minutes.  M.  le
baron  suspendit  alors  le  magnétisme.  Les  convul¬
sions  furent  infiniment  moins  fortes,  et  le  malade  se
re veilla  au  bout  de  dix  minutes.  Il  parla  sur-le-
champ,  ce  qui  ne  lui  était  pas  encore  arrivé;  car  il
lui  fallait  toujours  une  demi-heure  pour  se  remettre
et  pour  être  en  état  de  se  faire  comprendre.  Il  dit
que  depuis  la  séance  du  matin,  il  avait  été  cinq  fois
à  la  selle,  et  que  les  trois  dernières  il  avait  rendu  du
sang  noir.  M.  le  baron  le  magnétisa  alors,  et  l’en¬
dormit  du  sommeil  magnétique,  mais  imparfait;  ses
douleurs  étaient  descendues  dans  les  jambes  et  dans
les  pieds.  Le  31,  il  dit  qu’il  avait  passé  une  nuit  ex¬
cellente,  et  qu’il  ne  souffrait  plus  qu’un  peu  dans

18


314  DU  MAGNÉTISME  CONSLDERÉ

les  jambes.  Ce  jour-là,  il  n’eut  plus  de  convulsions
et  devint  somnambule.  Le  lendemain  il  se  trouvait
très  bien,  et  commença  à  parler  de  sa  guérison.  On
lui  fit  boire  de  l’eau  magnétisée  qu’il  trouva  exceU
lente;  enfin,  le  4,  il  se  déclara  guéri.  Cependant  il
demanda  pendant  son  somnambulisme  qu'on  lui
administrât  une  purgation  trois  fois  de  suite,  à
deux  jours  d’intervalle.  Enfin  le  jour  de  sa  dernière
médecine,  il  se  prescrivit  une  saignée  du  bras  gau¬
che  répétée  tous  les  mois,  et  il  assura  que  sa  santé
était  parfaitement  rétablie.  La  cure  est  attestée  par
tous  les  officiers  du  régiment,  y  compris  le  chirur¬
gien.

Témoin ,  Jægle,  cliirur.

Cette  observation  est  surtout  remarquable  en  cela
qu’elle  caractérise  la  manière  d’agir  ordinaire  du
magnétisme  dans  l’épilepsie.  Une  augmentation
dans  le  nombre  et  l’intensité  des  accès  constitue
presque  toujours  le  premier  effet  du  traitement;
mais  bientôt  ces  crises  diminuent  en  fréquence  et
en  acuité,  et  finissent  par  disparaître  sans  retour.  Le  (|
fait  suivant  rapporté  par  Korel  (1)  peut  encore  être
cité  à  l’appui  de  ce  grand  principe  de  thérapeu¬
tique.

(1)  Letlre  d’un  médecin  étranger,  etc.,  pag.  418.


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE,


‘V  I  K
,  )  i  t)

TREIZIÈME  OBSERVATION.

«  Une  jeune  personne  était  devenue  épileptique
par  suite  d’une  frayeur,  et  ses  attaques  étaient  tou¬
jours  accompagnées  de  délire.  Un  jour  on  la  saigna
au  milieu  d’un  violent  accès  qui  présentait  des  symp¬
tômes  alarmants  d’apoplexie.  Immédiatement  après
cet  accès,  un  somnambulisme  spontané  se  manifesta
au  lieu  du  délire  habituel.  Pendant  le  somnambu¬
lisme,  la  jeune  personne  enseigna  à  son  oncle  la  mé¬
thode  qu’il  devait  suivre  pour  la  magnétiser,  et  les
moyens  de  la  traiter.  L’oncle,  chirurgien  d’une  pe¬
tite  ville,  peu  au  fait  de  cet  ordre  de  choses,  l’en¬
voya  dans  une  grande  ville,  où  elle  fut  magné¬
tisée  ;  mais  on  la  laissa  imprudemment  devenir  un
objet  de  curiosité  ;  elle  fut  accablée  de  questions  qui
désordonnèrent  son  somnambulisme.  On  m’appela.
Je  rétablis  l’équilibre,  je  régularisai  l’action  de  son
magnétiseur  habituel  ;  je  dirigeai  pendant  quelque
temps  le  traitement,  et  j  obtins  de  très  bons  résul¬
tats.  Elle  n’avait  de  lucidité  que  pour  son  état;
elle  indiquait  à  peine  quelques  remèdes,  mais  elle
marquait  avec  précision  le  moment  où  il  fallait  l’en¬
dormir.  C’était  ordinairement  peu  de  temps  avant
son  accès,  qui  alors  était  plus  léger,  ne  laissait  pas
de  traces  fâcheuses  dans  son  cerveau,  et  repassait
par  une  douce  transition,  au  somnambulisme.  On


316  DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE

la  magnétisait  à  grands  cousants  pendant  tout  l’ac¬
cès.  Forcé  de  la  quitter,  je  la  remis  entre  les  mains
de  son  premier  magnétiseur,  à  qui  je  recommandai
la  plus  scrupuleuse  exactitude.  Elle  avait  prédit
qu’elle  aurait  une  succession  effrayante  d’accès  plus
forts  que  tous  les  précédents  ;  mais  que  celte  explo¬
sion  orageuse  était  nécessaire  pour  terminer  sa  ma¬
ladie.  Elle  dit  que,  pendant  plusieurs  jours  de  suite,
qu’elle  indiqua,  il  fallait  la  magnétiser  sans  la  quit¬
ter,  depuis  sept  heures  du  matin  jusqu’à  trois  heu¬
res,  et  qu’ après  ce  nombre  de  jours  déterminé,  elle
serait  guérie  pour  toujours  de  son  épilepsie.  Pen¬
dant  les  deux  derniers  jours,  son  magnétiseur,  obligé
de  s’absenter,  et  ne  croyant  pas  à  la  nécessité  d’une
précision  rigoureuse,  ne  la  magnétisa  que  jusqu’à
onze  heures  ;  l’épilepsie  disparut  ;  mais  la  malade
resta  dans  un  état  qui  approchait  de  l’idiotisme,  et
plongée  dans  une  apathie  affligeante.  Peu  de  temps
après,  l’épilepsie  recommença,  et  les  détracteurs  du
magnétisme  se  mettaient  à  triompher.  Un  accident
remarquable,  qu’il  serait  trop  long  de  détailler  ici,
l’ayant  fait  retomber  en  somnambulisme,  elle  dé¬
clara  que  la  faute  qu’on  avait  commise  d’abréger
son  traitement  de  quelques  heures  était  la  cause  de
sa  rechute.  Elle  donna  de  nouvelles  prescriptions,
qui  pour  le  coup  furent  scrupuleusement  exécutées,
et  par  le  moyen  desquelles  elle  fut  parfaitement  ré¬
tablie.  Il  y  a  maintenant  plus  de  deux  ans  que  cela


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  31  T

est  arrivé,  et  la  santé  de  la  jeune  personne  continue
d’être  florissante.  »

Koref,  médecin.

Ces  violents  paroxismes  qui  terminent  l’épilepsie
traitée  par  le  magnétisme,  ne  surviennent  pourtant
pas  d’une  manière  constante.  L’ouvrage  de  M.  Mialle
[Cures  opérées  par  le  magnétisme ,  etc.)  renferme  un
assez  grand  nombre  d’observations  dans  lesquelles
la  maladie  suivit  une  marche  inverse,  c’est-à-dire,
commença  à  s’amender  dès  les  premiers  jours  du
traitement.  Les  choses  se  passèrent  également  de
cette  manière  chez  la  demoiselle  J***  ,  épileptique
depuis  sept  ans,  dont  M.  Pigeaire  a  consigné  l’his**
toire  dans  son  ouvrage  (1).  La  magnétisation  éloigna
tout  d’abord  les  accès  et  finit  par  les  faire  dispa¬
raître.

M.  Esquirol  prétend  avoir  vainement  soumis  au
magnétisme  un  grand  nombre  d’aliénés  (2)  ;  mais  ce
médecin  ,  au  lieu  de  se  contenter  d’une  simple  al  ¬
légation  ,  aurait  dû  nous  rapporter  avec  quelques
détails  les  faits  qui  fixèrent  si  explicitement  sa  con¬
viction  sur  ce  point  ;  car  ses  prétendus  insuccès  nous
semblent  d’autant  plus  équivoques  qu’ils  sont  en
quelque  sorte  démentis  par  les  récits  d’observateurs

(1)  Puissance  de  V électricité  animale,  etc.,  pag.  242.

(2)  Des  maladies  mentales  considérées  sous  les  rapports  mé¬
dical,  hygiénique  et  médico-légal.  Paris,  1838,  t.  I,  pag,  153.


318  DU  MAGNETISME  CONSIDÉRÉ

non  moins  recommandables  que  lui.  Les  écrits
de  de  Puységur,  de  de  Boissières,  de  Corbaux  (de
Porsmouth)  »  etc.  ,  etc.  ,  font  foi  de  ce  que  nous
avançons  ;  mais  parmi  tous  les  cas  d’aliénation  men¬
tale  guéris  par  magnétisme,  je  n’en  connais  pas  de
plus  curieux  que  celui  dont  M.  le  docteur  Meijer
d’Amsterdam  a  donné  la  relation  dans  un  ouvrage
que  nous  n’avons  pu  nous  procurer.  Ceux  de  nos
lecteurs  qui  ne  connaissent  point  la  brochure  de  M.
Pigeaire  ,  où  cette  observation  se  trouve  rapportée
textuellement,  nous  sauront  gré  d’avoir  transcrit  le
récit  de  M.  Meijer.

QUATORZIÈME  OBSERVATION.

«Au mois  d’août  1819,  le  sieur  Crooswijck,  de  Rot¬
terdam,  âgé  de  vingt  ans,  fut  atteint  d’accès  épilep¬
tiques.  Ces  accès  se  renouvelèrent  fréquemment,  et
prirent  un  tel  degré  de  gravité,  qu’au  mois  d’octobre
suivant  le  patient  passa  à  l’état  de  frénésie  et  de  fu¬
reur.  Quatre  hommes  robustes  purent  à  peine  le  con¬
tenir.  Placé  par  précaution  dans  une  alcôve,  il  brisa,
de  ses  mains  seules,  un  solide  lit  de  camp;  les  portes  de
l’alcôve,  bien  qu’elles  fussent  renforcées  par  de  forts
appuis,  tombèrent  en  éclat  sous  ses  coups.  On  fut
obligé  de  les  reconstruire  jusqu’à  trois  fois.

«  Pendant  les  mois  de  janvier  et  de  février  il  y
eut  un  peu  de  calme  ;  mais  le  premier  mars  la  fureur


COMME  AGENT  THÉRAPEUTIQUE.  319

se  manifesta  de  nouveau  ,  et  le  malade  brisa  et  dé¬
molit  tout  ce  qu’il  pouvait  atteindre.

«  Après  avoir  épuisé  sans  succès  tous  les  moyens
ordinaires  de  l’art  médical,  le  dernier  médecin  qu'on
avait  consulté,  le  savant  M.  Sander,  profita  de  quel¬
ques  moments  de  calme  pour  décider  le  malade  à  se
faire  magnétiser  ;  je  fus  appelé.  A  ma  première  vi¬
site,  quoique  j’eusse  été  in  tonné  de  toutes  les  cir¬
constances  précédentes ,  je  fus  frappé  d’étonnement
et  d’effroi  en  voyant  l’état  furieux  de  ce  jeune
homme  et  les  dégâts  qu’il  avait  faits.  Je  faillis  recu¬
ler  devant  l’idée  de  risquer  ma  propre  existence  dans
la  tentative  de  le  sauver,  tentative  d’ailleurs  déses¬
pérée  selon  toutes  les  apparences.  Je  parvins  cepen¬
dant  à  calmer  mes  émotions  devant  les  personnes
qui  assistaient  à  cette  visite  ,  et  je  me  décidai.  Le
sentiment  de  mes  devoirs  envers  l’humanité  ,  le
désir  de  rendre  un  jeune  homme  malheureux  à  sa
famille  éplorée  ,  l’ambition  de  revendiquer  l’hon¬
neur  de  mon  art ,  me  portèrent  à  la  résolution  de
mépriser  tout  danger  personnel,  et  de  me  vouer  à  la
destinée  du  patient.

«  Le  lendemain  j’entrepris  ma  première  opéra¬
tion.  Par  l’effet  de  la  magnétisation,  le  malade  pas¬
sant  au  sommeil  magnétique,  devint  calme,  mais  il
éprouvait  des  tiraillements  et  des  mouvements  con¬
vulsifs  dans  les  bras  et  les  jambes  joints  à  des  trémous¬
sements  dans  tout  le  corps.  La  langue  sortait  de  la


320  DU  MAGNÉTISME  CONSIDÉRÉ

bouche  ,  et  quoiqu’il  conservât  ses  facultés  intellec¬
tuelles,  ce  dont  je  m’aperçus  par  les  signes  qu’il  me
fit  pour  répondre  aux  questions  que  je  lui  adressai ,
il  était  entièrement  privé  de  la  parole.  Craignant
l’explosion  de  sa  fureur  dont  j’avais  constamment  le
terrible  effet  devant  les  yeux  ,  je  calmai  tantôt  le
mouvement  des  nerfs  et  tantôt  lui  laissai  son  libre
cours,  en  le  conduisant  lentement  à  son  terme.

«  Après  avoir  dormi  du  sommeil  magnétique  pen¬
dant  une  heure,  le  patient  s’éveilla  et  étendit  forte¬
ment  ses  membres  jusqu’à  trois  reprises.  Il  n’avait
aucune  connaissance  de  ce  qui  s’était  passe  ;  mais  il
se  sentait  soulagé  et  conforté.  Lorsque  je  le  quittai,
il  se  trouvait  en  assez  bon  état.

«  De  deux  jours  l’un  je  continuai  la  magnétisa¬
tion  )  le  sommeil  magnétique,  qui  se  développait  peu
à  peu,  était  interrompu  par  des  accès  de  rage  au  point
que  le  malade  déchirait  ses  vêtements,  son  linge ,  le
lit,  etc.  j  je  le  laissais  aller  jusqu’à  un  certain  point,
et  interrompant  brusquement  alors  ses  accès,  j’exer¬
çai  sur  lui  cette  grande  force  magnétique  en  lui  souf¬
flant  mon  haleine.  Généralement  il  se  réveillait  après
un  sommeil  magnétique  d'une  heure,  soulagé  et
tranquille.  L’effet  de  la  magnétisation  et  du  somnam¬
bulisme  s’accrut  de  jour  en  jour.  Le  nombre  des  per¬
sonnes  qui  venaient  assister  au  traitement  augmenta
journellement.  Déjà  on  se  réjouissait  de  voirie  calme
succéder  aux  violents  accès,  Cette  joie  était  bien  pré-


COMME  AGENT  THÉRAPEUTIQUE.  321

ni  attirée  !  bientôt  la  fureur  du  malade  devint  telle-
ment  alarmante,  que  non  seulement  pour  moi,  mais
pour  tous  ceux  qui  devaient  s’approcher  de  lui,  l’en¬
treprise  était  éminemment  dangereuse.  Ma  force  ma¬
gnétique  conservait  pourtant  son  pouvoir  sur  le  pa¬
tient.  Après  ces  opérations,  je  parvins  à  le  faire  passer
à  l’état  complet  de  somnambulisme.  C’est  alors  qu’il
me  déclara  ne  pouvoir  être  guéri  que  par  le  magné¬
tisme,  et  m’annonça  d’avance  avec  la  plus  parfaite
justesse  les  heures  et  les  minutes  où  auraient  lieu  scs
accès.  J’obtins  de  cette  manière  la  connaissance  de
tout  le  danger  que  j’aurais  à  courir,  mais  aussi  celle
des  moyens  pour  bien  m’y  préparer.  »

«  Après  huit  ou  neuf  jours  de  magnétisation  ,  le
moment  critique  pour  le  malade  et  pour  moi  appro¬
chait  décidément.  Il  me  prédit  qu’au  bout  de  trois
jours  il  aurait  un  accès  de  rage  qui  durerait  deux
heures  et  demie.

«  Cette  rage ,  me  dit-il ,  sera  tellement  violente ,
que  je  ne  saurais  répondre  du  danger  que  vous  au¬
rez  à  courir.  C’est  une  grande  tâche  pour  vous  d’en¬
treprendre  ma  cure.  Quand  la  fureur  commence] a
à  se  manifester .  il  faudra  alors  la  laisser  aller  pen¬
dant  vingt  minutes,  et  alors  elle  sera  excessive;  mais,
après  avoir  enfoncé  les  portes ,  il  faut  brusquement
vous  jeter  sur  moi ,  et  interrompre  mon  accès.  Je
n’ose  pas  vous  promettre  que  ce  grand  effort  vous
réussira  ;  mais  si  vous  ne  l’entreprenez,  il  n’v  a  plus


;>22  DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE

pour  moi  aucun  espoir;  je  dois  infailliblement  pé¬
rir.  Le  seul  moyen  qui  me  reste,  je  vous  l’ai  dit  ;
mais  songez-y  bien ,  dans  aucun  cas  vous  n’en  soi>
tirez  sans  casser  des  œufs.  »  Il  se  tut  un  instant;  et
puis,  les  larmes  aux  yeux,  il  me  demanda  :  «  Ose-
serez-vous  l’entreprendre?  »  Je  fus  ému  au  fond  de
l’âme  ;  j’eus  à  soutenir  la  lutte  de  mille  impressions
diverses  qui  déchirèrent  tour  à  tour  mon  cœur  af¬
fligé.  Je  pris  ma  résolution  :  «  Au  nom  de  Dieu ,
soit  I  m’écriai-je.  »  Le  pauvre  jeune  homme  saisit
ma  main  ,  la  baisa  avec  transport ,  me  témoigna  sa
reconnaissance  ,  et  me  recommanda  de  ne  rien  lui
dire  à  son  réveil  de  ce  qui  s’était  passé  dans  son  som¬
meil  magnétique.

«  Le  jour  redouté  parut  ;  dès  cinq  heures  du  ma¬
tin,  je  me  rendis  chez  M.  Crooswijck  ,  accompagné
du  digne  chirurgien  Van-Wagening  ,  qui,  dans  tou¬
tes  ces  circonstances  pénibles  ,  m’a  fidèlement  prêté
aide  et  assistance.  Quoique  mon  cœur  fût  oppressé,
j’arrêtai  mon  plan  de  conduite.  J’otai  ma  cravate
que  je  remplaçai  par  une  bande  de  carton  noir,  afin
de  n’être  pas  étranglé;  je  pris  un  cordial  et  me  pré-  J
parai  à  l’attaque.  A  six  heures,  moment  prédit  par
le  malade  en  somnambulisme ,  l’accès  commença.
Le  furieux  poussa  un  hurlement  affreux  ;  il  se  dé¬
menait  avec  violence  ;  déchira  les  draps  (1),  les  cou-

(1)  Est-ce  que  par  hasard  les  chemises  de  force  ne  seraient
point  encore  inventées  en  Hollande  ?


COMME  AGENT  THÉRAPEUTIQUE.  323
vertures  de  son  lit  et  sa  chemise.  Les  vingt  minutes
étaient  près  de  s’écouler,  nous  ôtâmes  les  poutres  et
les  solives  qui  barricadaient  les  portes  de  sa  cham¬
bre,  et  tout  le  monde  autour  de  moi  prit  une  fuite
précipitée.  Je  restai  seul;  la  porte  de  l’appartement
fut  fermée  sur  moi.  De  loin,  je  contemplai,  non  sans
horreur,  l’effrayante  figure  du  frénétique,  sembla¬
ble  à  une  bète  féroce;  sa  langue  pendait  hors  de  sa
bouche  ,  et  ses  mains  se  tendirent  vers  moi  comme
les  griffes  d’un  tigre  ;  son  aspect  était  épouvantable.
Le  moment  fatal  est  arrivé  ;  le  combat  doit  com¬
mencer.  En  rassemblant  toutes  mes  forces,  je  m’é¬
lance  sur  le  malheureux  et  je  le  saisis  par  les  omo¬
plates.  Nous  voilà  postés  l’un  contre  l’autre  comme
deux  ennemis  irrités  ;  lui-même  me  prit  par  les
épaules,  et  la  lutte  s’engagea.  La  terre  semblait  s’af¬
faisser  sous  mes  pieds,  mes  cheveux  se  dressaient
sur  ma  tête  ;  je  ranimai  mon  courage,  je  soufflai  sur
le  furieux  mon  haleine  avec  toute  l’intensité  possi¬
ble,  sachant,  par  expérience,  que  ce  moyen  me  don¬
nait  sur  lui  le  plus  de  pouvoir.  J’eus  le  bonheur  de
triompher.  Cette  lutte  terrible ,  que  j’esquisse  à
peine,  n’avait  duré  que  cinq  à  six  minutes,  lorsque
le  patient  tomba  par  terre  comme  raide-mort  ;  il
était  dans  le  sommeil  magnétique.  Je  tombai  moi-
même  tout  épuisé  à  ses  côtés.  Mes  habits  étaient  en
lambeaux, tout  déchirés.  «Reposez-vous  un  peu,  me
dit  le  somnambule;  deux  accès  plus  violents  encore


324


DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE


vont  suivre  ;  je  vous  en  avertirai  en  faisant  ce  signe
de  la  main....  »  M.  le  docteur  Wagening  et  le  frère
aîné  du  malheureux  entrèrent.  A  peine  étais-je  re¬
venu  de  mon  épuisement ,  que  le  malade  fit  le  si¬
gne  fatal.  Ces  deux  messieurs  devaient  me  soutenir
par  les  reins  :  le  patient ,  dans  sa  démence  ,  faisait
tous  ses  efforts  pour  me  saisir  à  la  gorge;  ce  ne  fut
que  par  l’intensité  de  mon  souffle  que  je  parvins  A
le  tenir  assez  éloigné  de  moi  pour  qu’il  ne  pût  assou¬
vir  sa  rage.  Qu’on  se  figure  ma  position  ;  j’étais  sur
le  point  de  succomber  lorsque  tout  à  coup  cet  accès
s’arrêta  et  le  calme  survint.  Après  quelques  minutes
de  repos,  le  troisième  accès  se  manifesta  sous  des  for¬
mes  bien  plus  épouvantables  encore.  Je  passai  de
nouveau  par  des  épreuves  terribles  ;  mais  je  sortis
vainqueur  du  combat.

«  On  croyait  avoir  surmonté  le  mal  ;  déjà  on  ré¬
pandait  des  larmes  de  joie;  le  patient  lui- même
couvrit  mes  mains  de  baisers  ardents  pour  me  té¬
moigner  sa  gratitude.  Hélas  !  nous  n’avions  conjuré
que  la  plus  petite  partie  de  l’orage.  Dans  la  magné¬
tisation  ordinaire  ,  et  le  même  jour  à  onze  heures  if
avant  midi,  heure  à  laquelle  je  le  magnétisais,  le
somnambule  me  prédit  que,  pendant  trois  jours  de
suite,  il  serait  atteint  de  rage  et  d’hydrophobie;  que
le  troisième  jour  le  mal  serait  au  comble  ;  que  si  ce
jour-là  ,  avant  quatre  heures  de  releve'e,  il  n’avait
pas  bu  trois  fois  de  l’eau ,  sa  perte  était  inévitable;  ;


COMME  AGENT  THERAPEUTIQUE.  325
Les  deux  premiers  jours  se  passèrent  sous  des  cir¬
constances  affreuses.  Le  fou  enragé  était  plus  dange¬
reux  que  jamais  ;  il  brisa  de  ses  mains  les  meubles
les  plus  solides,  démolit  la  cheminée  et  les  croisées
des  fenêtres,  au  risque  de  faire  écrouler  la  muraille
d’appui.  La  terreur  du  troisième  jour  est  au-dessus
de  toute  conception  ;  le  frénétique  a  demandé  une
troisième  fois  à  boire  :  je  prends  la  coupe,  mais  il  la
renverse  en  tombant  sur  moi  pour  me  déchirer  de
ses  dents.  L’heure  fatale  allait  sonner,  tout  était
perdu.  Le  malheureux  fou  continuait  ses  démoli¬
tions,  toujours  sans  se  blesser  les  mains  >  ses  seuls
instruments.  Il  va  même  briser  la  porte!....  Nous
sommés  tous  sur  le  point  de  fuir,  dans  la  persua¬
sion  d’avoir  fait  pour  le  sauver  tout  ce  qui  était  hu¬
mainement  possible.  Quatre  heures  vont  sonner  !...

\

mais  la  voix  tonnante  du  malheureux  criant  trois
fois  à  boire  !  à  boire  !  à  boire!  nous  frappe  d’un  sen¬
timent  de  joie  inexprimable  ;  je  cours  vers  lui ,  je
lui  présente  la  coupe  :  il  hésite  ,  il  refuse  ;  j’épuise
sur  lui  toute  ma  force  magnétique,  et  il  boit.

«  Rien  n’était  fait  encore.  Dans  le  cours  des  ma¬
gnétisations  ultérieures,  quelques  jours  après  les  der¬
nières  épreuves,  il  me  prédit  trois  autres  accès  plus
terribles  encore,  qui  auraient  lieu  à  différentes  épo¬
ques  plus  ou  moins  éloignées.  «<  Il  en  serait  sauvé
pour  peu  que  je  puisse  continuer  sur  lui  le  même
traitement.  »  Ces  trois  crises  ont  eu  effectivement

1(J


326  DU  MAGNETISME  CONSIDERE

lieu  dans  une  progression  effrayante.  Le  malheu¬
reux  a  été  ceinturé  par  une  bande  de  cuivre  à  la¬
quelle  on  avait  scellé  une  chaîne  en  fer  qu’on  a  at¬
tachée  par  de  forts  crampons  à  un  pieux  fixé  en
terre.

«  Dans  la  première  de  ces  crises,  il  a  démoli  tout
ce  que  la  longueur  de  sa  chaîne  lui  permettait  d’at¬
teindre.

«  Avant  la  deuxième ,  on  l  a  placé  ,  avec  le  con¬
sentement  de  la  régence,  dans  une  maison  qui  était
en  démolition.  Rien  n’a  pu  lui  résister.  Plus  de  deux
cents  personnes  sont  venues  pour  être  témoins  de
ce  délire  épouvantable.

«  La  veille  du  jour  où  la  troisième  crise  devait
avoir  lieu  ,  le  malade  a  été  transporté  à  Schiedam,
dans  un  château  inhabité,  et  là,  attaché  à  une  lon¬
gue  chaîne  fixée  à  un  solide  pilotage,  il  a  pu  assou¬
vir  sa  rage  aux  murs  épais  en  pierre  de  taille.  A
Schiedam  tout  le  monde  était  en  émoi  ;  ici,  comme
à  Rotterdam,  le  personnel  de  la  police  a  été  mis  à
ma  disposition,  et  j’en  avais  grand  besoin  pour  faire
maintenir  l’ordre  parmi  le  peuple  ,  que  la  curiosité  |j
ou  l’idée  de  voir  arriver  un  miracle  avait  fait  ac¬
courir  de  toutes  parts.  Les  trois  dernières  crises  ont
été  surmontées  comme  les  précédentes.

«  Ramené  chez  lui ,  le  malade  a  éprouvé  encore
quelques  accès  nerveux  que  calmait  vite  la  magné-


COMME  AGENT  THÉRAPEUTIQUE.  327

tisation ,  et  petit  à  petit,  les  accès  ont  été  en  dimi¬
nuant  et  n’ont  plus  reparu.

«  Ce  jeune  homme  intéressant  jouit  d’une  santé
parfaite,  et  joint  à  un  esprit  calme  toutes  les  facultés
intellectuelles.

Roterdam,  le  11  décembre  1820.

J. -N.  Crooswïjcx,  père  de  ce  jeune  homme.

«  A  cause  de  cette  cure  tout  à  lait  extraordinaire
et  inouïe  ,  les  soussignés  ne  peuvent  se  refuser  de
rendre  hommage  à  la  vérité,  ayant  assisté,  à  diverses
reprises,  aux  magnétisations.

Ont'  signé  :  L.  Porte  ,  pasteur  de  l’église  wal¬
lonne,  de  cette  ville;  —  B.  Naefkens,  fonctionnaire
public  ; —  C.  Joachim,  fonctionnaire  public  ;  —  Joii.
Munis  *,  —  P. -J. -Van  Wageninge  ,  accoucheur  ;  —
Tin: oi>.  Djkgers.

Indépendammen  t  des  observations  cjue  nous  avons
rapportées,  le  magnétisme  animal  a  encore  été  em¬
ployé  avec  succès  dans  une  foule  d’autres  mala¬
dies  de  nature  fort  diverses,  et  je  ne  sais  si  je  ne
m’avancerais  trop  en  affirmant  cpie  les  premiers  ma¬
gnétiseurs  qui  en  firent  une  panacée  contre  toutes
les  infirmités  susceptibles  d’affliger  l’espèce  humaine
étaient  encore  pour  le  moins  aussi  heureux  dans
leur  pratique  que  les  médecins  de  l’ancienne  école.


328  DU  MAGNÉTISME  CONSIDERE,  ETC.

Si  pourtant  on  nous  impose  l’obligation  de  nous  ex¬
pliquer  nettement,  catégoriquement  sur  la  puissance
thérapeutique  de  cet  agent  inconnu  ,  nous  répon¬
drons  :

1°  Que  le  magnétisme  réussit  surtout  dans  les
maladies  asthéniques,  c’est-à-dire  dans  celles  dont
une  débilité  générale  constitue  le  caractère  domi¬
nant,  telles  que  la  chlorose,  l’aménorrhée  par  suite
d  anémie ,  les  scrofules,  la  phthisie  commençante,  le
carreau,  les  engorgements  blancs,  l’œdème,  les  hy-
dropisies  passives  (1);

2°  Dans  toutes  les  névroses,  telles  que  l’épilepsie,
la  choree,  1  hystérie,  la  migraine,  les  convulsions  ,
les  spasmes,  etc.  ;

3°  Dans  les  névralgies  partielles  ,  comme  la  scia¬
tique,  etc.;

2°  Dans  les  altérations  des  fluides  accompagnées
ou  non  de  productions  anormales,  telles  que  le  rhu¬
matisme,  la  goutte,  etc.

Le  magnétisme,  en  un  mot,  me  paraît  le  régéné-

îateur  par  excellence  de  la  circulation  et  de  l’inner-

•  #

vation  ;  mais  ,  s  ecrieront  les  médecins,  ce  cadre  est
immense  !  Il  renferme  toute  la  pathologie  I  et  vous
nous  dites  par  conséquent  des  choses  absurdes.  —
D  accord,  mes  chers  confrères;  ce  que  je  vous  dis  est

(1)  Uydropêrkardie  ,  hydropleurie  ,  hydropériionie ,  de  M#
Piorry,  etc.


DES  TRAITEMENTS  MAGNÉTIQUES.  329

absurde  puisque  vous  le  voulez  ;  mais  à  coup  sûr
cela  est  vrai ,  parce  que  les  faits  m'en  ont  fourni  la
preuve.


CHAPITRE  XIII.

DES  TRAITEMENTS  MAGNETIQUES.


Argan.  Raisonnons  un  peu,  mon  frère.  Vous  ne
croyez  donc  point  à  la  médecine  ?

Béralde.  Non,  mon  frère  ;  et  je  ne  vois  pas  que
pour  mon  salut  il  soit  nécessaire  d’y  croire.

Argan.  Quoi  !  vous  ne  tenez  pas  véritable  une
chose  établie  par  tout  le  monde,  et  que  tous  les  siè¬
cles  ont  révérée?

Béralde.  Bien  loin  de  la  tenir  véritable ,  je  la
trouve,  entre  nous,  une  des  grandes  folies  qui  soient
parmi  les  hommes;  et ,  à  regarder  les  choses  en  phi¬
losophe  ,  je  ne  vois  point  de  plus  plaisante  momerie;
je  ne  vois  rien  de  plus  ridicule  qu’un  homme  qui
veut  se  mêler  d’en  guérir  un  autre  (1).


(1)  Molière.  Le  Malade  imaginaire ,  acte  ITT,  scène  III.


DES  TRAITEMENTS


330

Oli  !  grand  Molière  î  comme  vous  nous  traitez  î
Ce  que  vous  mettez  dans  la  bouche  de  votre  Bé-
raide  serait- il  l’expression  sincère  de  ce  que  vous
pensez?  Examinons  donc  un  peu  si  ses  répliques  ne
seraient  point  aussi  paradoxales  qu’elles  sont  imper¬
tinentes.  Hélas  !  je  tremble  qu’il  ait  raison.  Mais
voyons  ;  ne  nous  troublons  pas  et  remontons  jusqu’à
l’origine  des  choses.

Le  premier  homme  (  si  tant  est  que  le  monde  ait
commencé  et  qu’il  y  ait  eu  un  premier  homme  j,  de¬
vait  être  non-seulement  beau  comme  Apollon,  mais
robuste  comme  Hercule.  Cependant  lorsque  l’esprit
malin  eut  fait  goûter  le  fruit  défendu  à  sa  faible
compagne,  les  maladies  sortirent  de  la  boîte  de  Pan¬
dore  ,  et  le  pauvre  Adam  devint  comme  nous  sujet
aux  infirmités  humaines.  Figurez-vous  donc  notre
malheureux  père  inopinément  en  proie  à  quelque
maladie  douloureuse,  telle  qu’une  arthrite  ou  une
fluxion  de  poitrine.  Il  n’en  mourra  pas,  puisqu’il  faut
que  sa  destinée  s’accomplisse  et  qu’il  peuple  l’uni¬
vers  5  mais  que  fera-t-il  pour  se  soustraire  à  la  dou¬
leur  ?  Il  n’y  a  Là  ni  médecin,  ni  somnambule  à  con¬
sulter.  M.  Piorry  n’a  point  encore  inventé  le  plessi-
mèlre,  Broussais  les  Antiphologistiques ,  Hasori  la
potion  stibiée  ,  M.  Bouillaud  la  méthode  jugulante.
Adam  ne  sera  donc  ni  percuté,  ni  sang-suè ,  ni  con-
trostimulé,  ni  jugulé  ;  et  pourtant  il  guérira  !  Ah  !


3IAGNÉTIQDES.  33!

c’est  que  le  ciel  n’abandonne  point  ainsi  le  chef-
d'œuvre  de  sa  création  :

«  Aux  petits  des  oiseaux  il  donne  la  pâture ,  »

et  à  l'homme  l’instinct  qui  doit  conserver  ses  jours.
De  même  que  les  sauvages  habitants  de  nos  forêts
trouvent  sans  y  -penser  les  aliments  qui  conviennent
à  leur  nature  et  les  remèdes  que  réclament  leurs  ma¬
ladies,  Adam  s'en  va ,  sans  consulter  son  intelli¬
gence,  arracher  du  sol  une  plante  qu’il  ne  connaît
pas,  qu’il  n’a  jamais  vue,  qui  n’a  point  encore  de
nom,  mais  qu’il  devine  et  qu’il  mange  avec  plus  de
confiance  que  s’il  en  avait  méthodiquement  étudié
toutes  les  propriétés,  parce  que  un  je  ne  sais  quoi
de  plus  puissant  que  le  raisonnement  ou  les  tradi¬
tions  lui  apprend  qu’il  trouvera  son  salut  à  manger
cette  plante.  —  Quel  est  le  botaniste  qui  a  appris  au
chien  à  reconnaître  le  chiendent?  —  Malheureuse¬
ment  ce  premier  type  de  notre  espèce  ne  conserva
]aas  longtemps  ces  primitifs  instincts.  «  Un  homme
qui  réfléchit  est  un  animal  dépravé  ,  »  a  dit  Rous¬
seau.  Or,  tout  nous  portera  croire  que  cette  sorte  de
dépravation  fut  de  toutes  la  plus  précoce.  Réfléchir
sur  lui-même,  sur  ses  sensations,  sur  ses  besoins  et
sur  les  moyens  de  les  satisfaire  ;  l'homme  était  orga¬
nisé  pour  cela.  Il  le  fit  donc,  et  l’instinct  s’en  alla  ;  et
le  souvenir  qui  lui  resta  des  premiers  remèdes  dont


332


DES  TRAITEMENTS


il  fit  usage  dans  certaines  maladies  dont  il  conserva
aussi  la  mémoire  ;  telle  fut  peut-être  l’origine  de  la
médecine  que  nous  pratiquons  (1). Pauvre  médecine!
qui  n’a  pour  axiomes  que  les  chimères  de  quelques
rêveurs,  et  pour  base  le  terrain  mouvant  de  l’intelli¬
gence  humaine.  —  Cependant  on  tâtonna,  on  fit  des
essais  multipliés  ;  des  résultats  obtenus  et  généralisés
naquit  le  premier  empirisme,  la  plus  rationnelle  en¬
core  des  méthodes  médicales  ;  car  bientôt  les  philo¬
sophes  s’étant  emparés  de  ces  mêmes  résultats  ,  se
mirent  à  dogmatiser  et  à  ajouter  leurs  hypothèses
aux  données  déjà  si  équivoques  d’une  science  qui
n’en  était  point  une,  puisque  la  médecine  comme
nous  l’entendons  échappe  aux  plus  subtiles  investi¬
gations  de  l’esprit.  Yoilà  justement  où  aboutirent
(si  nous  ouvrons  l’histoire  de  l’ancienne  Grèce)  tous
les  efforts  de  ces  illustres  penseurs  qui  se  succédè¬
rent  depuis  Empédocle  jusqu’à  Hérodicus,  l’inven¬
teur  delà  gymnastique, ou  si  l’on  veut,  depuis  l’hy'
giéniste  Pythagore  à  Hippocrate.  Ce  dernier  opéra  ,
il  est  vrai,  une  heureuse  révolution  dans  la  médecine
par  le  bon  esprit  qu’il  eut  de  la  séparer  de  la  philoso-  ,
plue;  mais  ses  successeurs,  Platon,  Aristote,  Dioclès,  ‘j
Prax agoras,  etc. ,  ne  tardèrent  pas  à  revenir  au  dog-

(C  «  Cet  art  ne  fut  dans  son  origine  qu’un  empirisme  grossier
que  le  hasard  ou  l'instinct  dictèrent  aux  premiers  hommes.  »

Broussais,  Examen  des  doctrines  médicales,  etc.,  Paris,  1829,

1. 1,  pag.  2.


MAGNÉTIQUES.  333

matisme,  c’est-à-dire  qu’on  recommença  à  raisonner  à
outrance  sur  des  choses  dont  on  n’avait  aucune  idée,
et  à  déduire  de  faits  imaginaires  les  documents  d’un
art  usuel.  A  partir  de  cette  époque,  la  médecine
(  bien  que  la  nature  humaine  n’ait  point  subi  la
moindre  modification  et  soit  constamment  restée  la
même),  la  médecine,  dis-je,  ne  cesse  de  se  trans¬
former  et  de  changer  de  principes;  il  y  a  des  em¬
piriques,  des  humoristes,  des  pneumatistes,  desliu-
moro-pneumatistesjdes  éclectiques,  des  méthodistes,
etc.,  etc...,  véritable  tour  de  Babel  où  chacun,  jar-
gonnant  son  jargon ,  assourdit  ses  voisins  qu’il  n’en¬
tend  pas  et  dont  il  ne  saurait  être  entendu.

Vint  ensuite  le  tour  de  Galien,  qui  en  criant  plus
fort  ou  peut-être  plus  longtemps  que  les  autres  (1),
finitpar  faire  prévaloir  ses  idées,  qu’il  avait  prises  un
peu  partout  :  sa  profession  de  foi  médicale  (s’il  en
avait  une)  était  un  dogmatisme  si  complexe,  qu’il  fau¬
drait  plus  d’un  volume  pour  en  faire  le  résumé.

Après  la  mort  du  médecin  de  Pergame,  il  ne  resta
plus  qu’un  vaste  champ  de  ténèbres  où  l’art  des
Asclépiades  se  transforma  en  science  occulte  ,  dont

(1)  Il  n’y  eut  jamais,  que  je  sache,  écrivain  aussi  fécond  que
Galien.  Il  composa  plus  de  cinq  cents  livres  sur  la  médecine  et
la  philosophie,  et  à  peu  près  autant  sur  la  géométrie,  la  gram¬
maire,  etc.  Bon  nombre  de  ces  ouvrages  périrent  à  l’incendie
du  temple  de  la  Paix  ;  d’autres  se  sont  perdus  depuis,  et  il  ne
reste  plus  aujourd’hui  qu’uno  partie  de  ses  œuyres  médicales.


DES  TRAITEMENTS


334

l’infernale  grimoire  serait  indéchiffrable  pour  Satan
lui  -même.  Mais  l’ignorance  des  médecins  d’alors  fut-
elle  plus  préjudiciable  à  riiumanité  que  la  sublime
inspiration  de  nos  modernes  génies  ?  Dieu  le  sait  ;
les  morts  sont  muets.

Cependant  sur  la  fin  du  moyen-âge  la  médecine
(au  dire  d’experts)  secoua  la  poussière  de  ses  ailes,
après  trois  siècles  de  léthargie ,  et  reprit  son  vol
aérien  sous  les  auspices  de  Y  an  ïlelmont  et  de  Pa¬
racelse.  Mais  qu’est-ce ,  grand  Dieu  !  que  cette  res¬
tauration  !  Il  ne  s’agit  plus  seulement,  comme  au
temps  d’IIéraclite  et  d’Aristote ,  de  la  philosophie
mêlant  ses  dogmes  aux  préceptes  de  l’art  de  guérir;
ce  sont  toutes  les  sciences,  tous  les  arts  libéraux  ou
mécaniques  qui  viennent  à  l’envie  s’y  réfléchir  en
s’y  défigurant.  La  grande  découverte  de  Guillaume
Harvey  ne  change  rien  au  cours  des  choses,  car  non¬
obstant  la  circulation  du  sang,  qui  d’ailleurs  reste
longtemps  en  question,  on  fait  de  la  médecine  molé¬
culaire  et  mathématique ,  avec  Sylvius  de  Leboé  et
YY illis  ,  comme  on  avait  fait  de  la  médecine  chimique
ou  alchimique  avec  Paracelse.  Enfin  le  vitalisme  de
Stahl  et  de  Frédéric  Hoffmann,  vient  mettre  le  jï
le  comble  aux  perplexités  des  adeptes.  N’en  déplaise
aux  apologistes  de  cette  époque,  c’était  encore  une
fois  le  chaos.  Eli  bien  î  voyons  donc  comment  nous
en  sommes  sortis.  Quelques  nosologistes  infatigables,
à  la  tète  desquels  il  faut  placer  Sauvages  et  Pinel,


MAGNETIQUES.


335


ont  l1  héroïque  courage  de  fouiller  ces  décombres,
de  les  remuer,  de  les  coordonner  et  de  les  mettre  en
œuvre  pour  en  construire  un  nouvel  édifice,  qui
cette  fois  subsistera.  11  est  debout,  cet  édifice  ;  le
plan  en  est  irréprochable,  la  base  en  est  solide,  et  il
ne  restera  plus  à  la  postérité  qu’à  en  compléter  les
détails.  Il  y  aura  donc  désormais  une  doctrine  mé¬
dicale  immuable,  éternelle....  Erreur!  illusion!  car
voyez  accourir  de  sa  province  de  l’Ouest,  cet  homme
à  la  voix  retentissante,  au  regard  d’aigle,  au  bras
d’Alcide.  De  son  souffle  puissant  il  va  faire  crouler
en  un  clin  d’œil  tout  cet  échafaudage  dont,  en  moins
de  vingt  ans,  il  ne  restera  pas  vestige.  Cet  homme,
c’est  Victor  Broussais,  qui,  après  avoir  fait  table  rase,
ne  laisse  presque  rien  après  lui...  que  son  nom  !

Où  donc  est  la  vérité,  maintenant,  MM.  les  mé¬
decins?  Quoi  !  depuis  trois  mille  ans,  vous  la  pour¬
suivez  sans  l’atteindre  !  Trente  siècles  de  débats,  et
la  cause  n’est  pas  jugée!  H  y  a  erreur  alors.  Vous
et  moi  nous  sommes  dupes  d’une  hallucination.
Changeons  de  route  s’il  vous  plaît,  car  si  nous  pour¬
suivons,  Molière  a  eu  raison  de  faire  dire  au  frère
d’Argan  :  «  quil  ne  voit  point  de  plus  plaisante  mo-
merie,  qidil  ne  voit  rien  de  plus  ridicule  qu  un  homme
se  mêlant  d’en  guérir  un  autre.  »  Vous  voulez  savoir
où  gît  la  vérité  en  médecine  ?  Elle  gît  dans  la  tète
de  vos  malades,  confrères  ;  veuillez  donc  m’écouter,
et  vous  allez  me  comprendre.


336


DFS  TRAITEMENTS


J’ignore  jusqu’à  quel  point  est  fondée  l’hypothèse
que  j’ai  soulevée  relativement  aux  instincts  médi¬
caux  des  premiers  hommes  ;  mais  une  chose  in¬
contestable  pour  moi ,  c’est  que  ces  instincts  existent
réellement  au  fond  de  toute  organisation  humaine  ,
et  que  le  seul  état  dans  lequel  ils  se  révèlent  au¬
jourd’hui  est  le  somnambulisme.  Aussi  Broussais
disait-il,  il  y  a  vingt  ans,  à  un  de  ses  amis  :  «  Si  le
magnétisme  était  vrai,  la  médecine  serait  une  ab¬
surdité  »;  proposition  rigoureuse,  dont  le  plus  cé¬
lèbre  des  médecins  modernes  ne  rejetait  la  consé¬
quence  que  parce  qu’il  ne  croyait  point  aux  pré¬
mices.  Or,  je  le  dis  et  je  le  proclame  à  la  face  de  l’uni¬
vers  ;  cette  conséquence  qui  révolta  le  grand  systé¬
matique  du  Yal-de-Grâce ,  je  l’admets  entièrement,
explicitement,  sans  réserve  ;  car  les  deux  termes  de
sa  proposition  constituent  également  pour  moi
deux  irréfragables  vérités.

Une  reste  donc  plus  que  cette  question  à  résoudre  :
Tous  les  malades  sont-ils  sousceptibles  de  tomber
dans  le  somnambulisme ,  et  partant  de  se  traiter
eux-mêmes  ?  Non,  sans  doute  ;  mais  heureusement,
ainsi  que  nous  l’avons  déjà  fait  pressentir,  l’instinct  ij
médical  d’un  grand  nombre  de  somnambules  peut
s’exercer  au  profit  d’autrui.  Il  n’y  aura  donc  plus  pour
éliminer  tout  obstacle,  qu’à  mettre  ceux-ci  en  rap¬
port  avec  les  malades  surlesquels  aura  directement
échoué  lemagnétisme.  Ainsi,  ravir  à  jamais  l’exercice


MAGNÉTIQUES.  337

de  la  médecine  à  l’intelligence  pour  le  confier  à  l’ins¬
tinct,  tel  est  le  vaste  projet  que  je  conçois;  car  je  vous
le  dis  en  vérité  :  la  clairvoyance  d’un  idiot  en  som¬
nambulisme  m’inspirerait  plus  de  confiance,  si  j’étais
malade,  que  les  plus  grands  génies  dont  s’honore  la
médecine  actuelle.  Et  cette  nouvelle  pratique  de
l’art  médical,  j’entends  qu’elle  soit  universelle  et
s’applique  à  tous  les  cas.  L’étude  de  l’anatomie,  des
opérations,  restera  seule  dans  nos  écoles  pour  nous
former  des  chirurgiens  ;  mais  encore  tous  les  actes  de
ces  derniers  seront-ils  subordonnés  aux  instigations
du  somnambule.  —  Oh!  je  le  sais  ;  je  me  couvre  de
ridicule  en  parlant  ainsi ,  parce  qu’il  ne  faut  pas
devancer  son  siècle.  Jean  Jacques  a  dit  quelque  part,
que  c’était  une  sortede  folie  d’être  sage  au  milieu  des
fous.  —  Eh  bien  !  soit.  J’aurai  la  résignation,  s’il  le
faut,  de  passer  pour  fou  ;  mais  je  n’aurai  point  à  me
reprocher  la  lâcheté  d’avoir  entrevu  une  immense
vérité  sans  oser  la  dire.  Ma  résolution  est  prise  sur
ce  point  ,  et  je  poursuivrai  ma  tâche  jusqu’au
bout.

Nous  allons  donc  passer  en  revue  deux  ordres
de  faits  :  1°  Les  malades  dirigeant  eux-mêmes  leur
traitement  pendant  leur  somnambulisme;

2°  Les  somnambules  dirigeant  le  traitement  d’au¬
tres  malades.

La  première  question  doit  être  traitée  immédia¬
tement  ;  la  seconde  fera  le  sujet  du  chapitre  suivant.


338


DES  TRAITEMENTS


Des  extatiques  prédisant  des  mois  à  l’avance  le
retour  de  leurs  accès  et  décrivant  avec  une  parfaite
exactitude  tous  les  accidents  de  leur  maladie  ;  voilà
des  phénomènes  qui  durent  singulièrement  émer¬
veiller  les  premiers  observateurs  qui  en  furent  té¬
moins,  Mais  lorsque  ceux-ci  furent  revenus  de  leur
étonnement,  la  réflexion  sur  ce  qu’ils  venaient  de
voir  ne  dut-elle  pas  leur  suggérer  de  bien  étranges
inductionsPNe  pouvait-il  pas  se  faire,  en  effet,  qu’un
malade  si  bien  informé  sur  les  causes,  la  nature,  la
marche  et  l’issue  de  son  mal,  sût  aussi  quelque
chose  des  expédients  à  mettre  en  œuvre  pour  le  gué¬
rir  ou  le  soulager  ?  Certes,  cette  idée  ne  pouvait
guère  manquer  de  venir  au  médecin  ,  quelqu’in-
fatué  qu  il  fût  de  son  art  ;  et  si  le  malade  répondait,
s  indiquait  des  remèdes  ,  se  traçait  un  régime ,  y
avait-il  à  balancer  pour  se  rendre  à  son  avis?  Il  me
semble,  pour  mon  compte,  que  mon  orgueil  médical
n’eût  point  hésité  à  s’humilier  devant  ces  prodiges,
et  que  je  me  serais  trouvé  profondément  ridicule
en  traçant  de  ma  main  une  ordonnance  pour  ce
nouvel  oracle  d’Epidaure  qui  depuis  un  mois  devine
une  maladie  dont  je  n’aurais  pas  soupçonné  l’exis¬
tence  une  heure  avant  son  invasion.  Quoi  !  alors
qu’il  s’agit  de  sa  vie,  et  que  par  conséquent  il  ne
saurait  avoir  l’idée  de  me  tromper,  il  m’affirme  qu’il
connaît  aussi  bien  le  remède  qui  faut  à  son  mal,
qu’il  connaît  les  causes  et  la  nature  de  ce  mal  lui-


MAGNÉTIQUES,  339

même,  et  j’oserais  encore  lui  donner  mes  conseils  et
mêler  ma  voix  à  la  sienne  !  Oli  !  non  ;  je  me  tais  ;  je
me  désiste  de  mes  droits,  je  fais  abnégation  de  mon
chétif  savoir,  et  je  m’incline  avec  admiration  devant
ces  révélations  sublimes  qui  émanent  de  Dieu  lui-
même.  Ecoutez  cette  voix  prophétique,  enregistrer
avec  une  minutieuse  exactitude  tous  les  mots  qu’elle
profère;  un  peu  plus  tard,  suivre  de  point  en  point
les  conseils  que  j’en  aurai  reçus  ;  à  cela  seulement  je
veux  borner  mon  rôle.  Mais  qu’en  advient-il?  Que
sousl’influence  de  ses  prescriptions  cet  heureux  éner-
gumène  obtient  une  guérison  rapide.  Eh  bien  !  con¬
cluons  maintenant  !  Il  guérit  !  Il  guérit  par  des
moyens  auxquels  je  n’aurais  pas  songé  ;  par  une  mé¬
dication  étrange  dont  l’idée  ne  me  serait  certaine¬
ment  pas  venue.  Sa  médecine  est  donc  la  véritable  ;
mais  alors  qu’eût  été  la  mienne?...

Les  histoires  d’extatiques  qui  se  sont  ainsi  médi¬
camentés  et  guéris  eux-mêmes,  sont  excessive¬
ment  nombreuses  ;  mais  pour  n’en  rapporter  qu’une
seule  ,  aussi  remarquable  dans  son  authenticité
qu’étonnante  par  ses  détails ,  nous  choisirons
celle  de  Mme  Cornet,  dont  tout  Paris  a  entendu
parler,  et  que  tous  les  membres  de  l’Académie  de
médecine  ont  été  appelés  à  suivre.


340


DES  TRAITEMENTS


Observation  de  M^b  Cornet  (1).

(7  décembre.) —  Le  25  novembre  1839,  Mnîe  Cornet
a  prédit,  en  présence  de  plusieurs  de  MM.  les
membres  de  l’Académie,  que  le  5  décembre,  elle  se¬
rait  prise  d’un  point  de  côté,  et  que  sans  avoir  égard
à  l’époque  de  ses  règles,  il  faudrait  la  saigner  ;  en  ef¬
fet,  depuis  avant-liier  elle  est  atteinte  d’une  douleur
profonde  au  côté  gauche  ;  dans  son  dernier  som¬
meil,  elle  a  dit  que  cette  douleur  réside  dans  le  pou¬
mon,  que  bientôt  il  y  aura  crachement  de  sang,  et
que  demain  à  9  heures  du  matin,  il faudra  pratiquer
une  saignée  de  'vingt  onces .

La  peau  est  chaude  et  légèrement  lialiteuse.  —
Le  pouls  est  plein,  assez  fréquent.  —  La  respiration
est  un  peu  courte.  La  malade  accuse  une  douleur
profonde  en  avant,  en  bas  et  à  gauche  de  la  poitrine;
cette  douleur  paraît  augmenter  dans  l’inspiration.
—  Il  y  a  de  la  toux,  et  les  crachats  sont  teints  de
sang.  —  Il  n’y  a  point  de  matité  à  la  percussion  ;
mais  à  l’audition  parle  pectoriloque ,  on  distingue
aisément  a  la  base  du  poumon  gauche  du  râle  cré¬
pitant,  c’est-à-dire  une  respiration  bruyante  et  em¬
barrassée.

(1)  Extrait  des  lettres  que  M.  Froparl  a  publiées  dans  le
journal  VHygit.


MAGNÉTIQUES.  341

Les  autres  fonctions  n’offrent  rien  de  remar¬
quable.  Les  facultés  intellectuelles  semblent  par-
faites  ;  la  langue  est  pâle,  le  système  musculaire
flasque,  et  il  est  facile  de  voir,  à  l’aspect  de  la  ma¬
lade,  dit  le  docteur  Frapart,  que  leur  médecine  a
passé  par  là.

(7  décembre  au  soir).  — Il  ne  s’agit  plus,  comme
ce  matin,  de  constater  une  simple  fluxion  de  poi¬
trine,  mais  bien  d’observer  un  état  fort  extraordi¬
naire  du  système  nerveux,  ou  plutôt  une  maladie
étrange  qu’il  faut  se  contenter  de  décrire  sans  essayer
de  lui  donner  un  nom.

L’accès  doit  débuter  à  9  heures  précises.

La  malade  paraît  avoir  la  respiration  encore  plus
difficile  que  pendant  la  journée  ,  la  peau  plus  hali-
teuse  et  le  pouls  plus  plein  ;  sa  main  droite  est  ap¬
pliquée  sur  son  côté  gauche.  Du  reste,  Mme  Cornet
parle  de  manière  à  prouver  que  son  intelligence  est
intacte,  et  rien  n’annonce  encore  que  dans  quelques
instants  dets  phénomènes  extraordinaires  vont  se  dé¬
velopper.  Cependant,  à  neuf  heures  moins  huit  mi¬
nutes,  la  malade  se  prend  à  bâiller  une  première  fois,
puis  une  seconde,  ainsi  de  suite;  à  neuf  heures
moins  quatre  minutes  elle  a  une  pandiculation  sui¬
vie  de  plusieurs  autres  ;  bientôt  elle  éprouve  du  mal¬
aise;  enfin  à  neuf  heures  précises  elle  ferme  les
yeux.  Alors  M.  Cornet,  qui  vient  de  peser  deux  gros
quarante-quatre  graiiis  de  laudanum  de  Rousseau,


DES  TRAITEMENTS


342

mélangés  avec  à  peu  près  autant  d’eau  pure,  les  ad¬
ministre  sùr-le-champ  à  sa  dame  ;  ensuite  il  lui  fait
boire,  afin  d’enlever  la  saveur  dégoûtante  de  cette
drogue,  deux  cuillerées  de  vin  blanc.

Ceci  s’est  passé  devant  témoins;  et  si  messieurs
de  F  Académie  ne  se  sont  point  trouvés  là,  c’est
qu’ils  n’ont  point  voulu  s’y  trouver.  Mais  lequel
d’entre  eux  eût  osé  prescrire  à  Mme  Cornet  la  dose
énorme  d’opium  que  sur  sa  demande  de  la  veille  on
vient  de  lui  administrer?  Ce  puissant  narcotique,
qui  dans  de  pareilles  proportions  suffirait  pour  en¬
dormir  quatre  hommes  de  leur  sommeil  éternel,
n’aura  pour  effet  cette  fois  que  de  soulager  la  ma¬
lade.  Quel  membre  de  la  faculté  l'eût  prévu?  Dans
quel  livre  de  médecine  eût- on  trouvé  cette  indica¬
tion  ?  Mais  revenons  au  fait  :

A  neuf  heures  une  minute,  la  malade  tombe  dans
une  immobilité  absolue  ;  à  neuf  heures  cinq,  la  scène
change  :  Mme  Cornet,  tout  en  laissant  ses  coudes  ap¬
puyés  sur  le  lit,  soulève  lentement  ses  mains  qu’elle
semble  diriger  vers  le  ciel  comme  pour  invoquer
Dieu  ;  puis  elle  dit  d’une  voix  si  faible  qu’on  a  peine
à  l’entendre:  «  Je  souffre  beaucoup  de  mon  côté;
demain,  à  neul  heures  du  matin,  il  faudra  me  tirer
une  livre  et  quart  de  sang...  "Vingt  onces  fortes.  La
fluxion  de  poitrine  est  indépendante  de  mes  crises  ;
j  indiquerai,  dans  un  de  mes  prochains  sommeils,
l  époque  de  la  guérison  de  la  première  de  ces  mala-


343


MAGNÉTIQUES.

(lies  ;  quant  à  mes  crises,  si  on  suit  exactement  toutes
mes  prescriptions,  j’en  serai  délivrée  le  samedi  28
de  ce  mois.  Demain  ma  crise  me  prendra  à  huit
heures  et  demie,  elle  durera  un  quart  d’heure  ;  on
m’administrera  six  gouttes  d’opium  de  plus  qu’au-
jourd’hui.  »

11  est  neuf  heures  seize  minutes  :  la  malade  cesse
de  parler,  soulève  un  peu  la  tète,  semble  se  recueil¬
lir  et  pi  îei ,  puis  eile  dit  »  O/i  1  7ïi*o?i  Hiea  !  I  out  a
coup  ses  mains  et  sa  tète  retombent,  et  elle  s’écrie
d’un  accent  peiné  :  Il  est  parti!  Dans  cet  instant  elle
porte  la  main  droite  sur  son  côté  gauche  et  le  frotte  ;
l’état  d’extase  a  cessé.  On  parle  à  Mme  Cornet,  elle
répond  naturellement ,  et  sur  une  question  qu’on
lui  fait,  elle  assure  qu’elle  voit  son  côté.  A  neuf
heures  vingt,  silence!  M.  Cornet  dit  alors  que  sa
dame  est  cataleptique;  en  effet,  on  saisit  la  manche
de  camisole  de  Mme  Cornet,  on  la  porte  en  haut,
et  le  bras  entier  suit  en  offrant  aussi  peu  de  résis¬
tance  qu’en  offrirait  un  cheveu  qu’on  soulèverait  ;
on  quitte  la  manche,  le  bras  demeure  en  l’air  ;  on
)  en  fait  autant  pour  le  bras  opposé,  puis  avec  une
jambe  :  meme  résultat.  On  replace  la  jambe  sur  le
lit,  mais  on  ne  touche  point  aux  membres  supé¬
rieurs  ;  ils  ne  bougent  pas.  A  neuf  heures  vingt-
sept  minutes,  la  malade  ouvre  les  yeux  :  le  regard
est  fixe,  terne  et  vide;  à  neuf  heures  vingt-neufles
paupières  clignent,  les  yeux  s’animent;  enfin,  à


344


DES  TRAITEMENTS


neuf  heures  et  demie  sonnant,  les  bras  faiblissent,
baissent  et  tombent  avant  que  le  bruit  du  timbre  ait
cessé  de  se  faire  entendre.  Dix  secondes  après,  ma¬
dame  Cornet  sourit  à  sa  famille  qui  l’entoure,  et  re¬
vient  sur-le-champ  à  son  état  normal.  —  Le  lende¬
main  matin  le  docteur  Cornet,  après  avoir  pris  toutes
ses  mesures  pour  suivre  rigoureusement  les  pre¬
scriptions  de  sa  femme,  pratique  lui-même  à  neuf
heures  précises  la  saignée  qu’elle  s’est  ordonnée  la
veille.  Bientôt  les  symptômes  semblent  diminuer  de
gravité,  sans  que  la  malade  paraisse  plus  abattue
qu’à  l’ordinaire  j  toutefois,  comme  elle  est  toujours
couchée,  il  est  difficile  d’apprécier  ses  forces.

(8  décembre).  —  Comme  la  lettre  de  M.  Frapart
qui  correspond  à  cette  phase  de  la  maladie  de  ma¬
dame  Cornet  renferme  une  multitude  de  petits  dé¬
tails  dont  nous  ne  saurions  élaguer  notre  récit  sans
altérer  la  vérité,  nous  allons  transcrire  cette  lettre
sans  en  altérer  le  texte.

A  monsieur  Bazile,  à  Courquetaine .

Paris,  le  16  décembre  1839,

Mon  bon  ami,

«  Je  reprends  l’histoire  de  la  maladie  de  Mme  Co¬
rnet  au  moment  où  cette  dame  vient  de  perdre


345


MAGNETIQUES.

vingt  onces  de  sang.  C’était  le  huit  de  ce  mois.  De¬
puis  lors,  tous  les  jours  au  soir,  Mrae  Cornet  a  un
accès  de  somnambulisme  qui  dure  tantôt  un  quart
d’heure,  tantôt  une  demi-heure,  et  pendant  lequel
tout  se  passe  comme  dans  celui  que  je  vous  ai  décrit;
c’est-à-dire  qu’il  offre  deux  états  successifs  bien  dis¬
tincts,  l’un  d’extase,  l’autre  de  catalepsie.  Dans  celui-
ci  la  malade  paraît  ne  rien  entendre,  ne  rien  voir,
ne  rien  sentir,  ne  rien  comprendre  ;  ne  parle  pas,  ne
bouge  pas,  respire  à  peine,  garde  immobilement
toutes  les  positions  qu’on  lui  donne,  et,  j’ose  à
peine  le  dire,  semble  avoir  perdu  portion  de  la  pe¬
santeur  de  ses  membres.  Dans  celui-là,  ce  sont
d’autres  merveilles  !  La  malade  se  trouve,  je  veux
dire  a  V air  de  se  trouver,  en  communication  avec
un  être  que  personne  ne  voit,  que  personne  n’en¬
tend,  que  personne  ne  touche,  et  auquel  cependant
s’il  est  permis  à  un  homme  grave  de  raconter  de
telles  impressions,  on  serait  presque  tenté  de  croire
qu’elle  parle  et  qu’elle  répond.  Le  premier  de  ces
faits  est  extraordinaire ,  le  second  est  abasourdis¬
sant  (1)!  C'est  dans  cet  état  d’extase  que  Mnle  Cornet
parle  de  sou  mal,  dit  où  il  en  est,  comment  il  ira,

(1)  M.  Frapart ,  j’imagine,  n’ignore  point  que  ces  faits  ne
sont  pas  nouveaux.  Toutes  les  cataleptiques  de  Petétin  en  présen¬
taient  comme  madame  Cornet  ;  et  mademoiselle  Estelle  l’Hardy,
avait,  ainsi  que  nous  l’ayons  rapporté,  de  mystérieuses  entrevues
avec  un  être  mystique  et  inconnu.


346


DES  TRAITEMENTS


quand  il  finira,  ordonne  le  traitement  qui  convient
à  la  fluxion  de  poitrine  dont  elle  est  atteinte,  n’ou¬
blie  pas  le  régime,  prescrit  la  dose  d’opium  qu’on
devra  lui  administrer,  prédit  l’heure  et  la  durée  de
son  accès  du  lendemain,  précise  enfin  le  jour  où  elle
n’aura  plus  d’accès.

A  chaque  séance  c’est  la  même  chose,  avec  quel¬
ques  variations  qui  dépendent  sans  doute  de  la
marche  de  la  maladie,  et  que  je  vais  indiquer  en
cornant.  Ainsi,  pendant  la  crise  du  8,  IVIme  Cornet
assure  que  les  vingt  onces  de  sang  qu’on  lui  a  tirées
le  matin,  sont  faibles,  tandis  qu’elles  devaient  être
lortes,  et  qu’il  faudra  lui  en  soustraire  de  nouveau
une  livre  le  surlendemain.  Nous  pesons  le  sang  tiré,
et  nous  vérifions  en  effet  qu’on  n’a  pas  obtenu  la
bonne  mesure  prescrite;  si  c’est  pour  cela  qu’il  faut
recommencer  ,  c’est  assez  désagréable  et  même  un
un  peu  alarmant;  car  la  maladie  est  si  vieille  et  la
malade  si  faible,  que  bientôt  d’un  côté  il  n’y  aura
plus  de  combattant.  D’ailleurs,  en  supposant  la  pre¬
scription  infaillible ,  comment  se  préserver  de  tout
manquement,  de  toute  méprise,  de  toute  omission
en  1  exécutant  ?  Cela  me  paraît  bien  difficile  :  dans  j
îa  pratique  de  notre  art,  ce  n’est  jamais  que  par  ex¬
ception  que  même  les  plus  habiles  atteignent  juste
et  droit  au  but.  C’est  déplorable,  mais  cela  est.  En
définitive,  M,ne  Cornet  se  trouve  dans  une  mauvaise
passe,  et  quelque  savant  que  soit  son  médecin,  quel*


MAGNÉTIQUES.  347

que  dévoués  que  soient  ses  garde-malades,  j’ai  des
inquiétudes  sur  le  résultat  ;  je  crois  qu’il  sera  malaisé
d’arriver  au  port  sans  encombre.  Toutefois  comme,
dans  l’espèce,  nous  n’avons  pas  à  nous  défier  des
ordonnances  du  médecin,  on  les  exécute  à  la  lettre.

I  En  conséquence,  le  10 ,  après  toutes  les  précautions
prises  d’avance,  M.  Cornet  tire  à  la  malade  près  de
dix-sept  onces  de  sang.  Au  moins  cette  fois  nous  ne
péchons  pas  par  défaut!  Le  fait  est  que  dans  la  journée
i  les  symptômes  de  la  fluxion  de  poitrine  diminuent;
|  et  que  dans  l’accès  extatique  du  soir  Mme  Cornet
i  nous  assure  que  tout  va  mieux,  que  tout  va  bien,
jj  que  tout  a  réussi.  Le  lendemain  ,  même  langage
;  de  sa  part,  même  sécurité  de  la  notre.  Mais  il  n’y
a  quheur  et  malheur  en  ce  monde.  Le  12  ,  la
ri  malade  annonce  qu’il  lui  faudra  encore  une  saignée
x  pour  détruire  entièrement  la  phleginasic  pulmonaire;
i]  cpie  cette  saignée  ne  se  fera  ni  le  13,  ni  le  14,

tmais  le  dimanche  15  ;  qu’on  hésitera  pour  la  lui
faire  ,  et  qu’elle  ne  peut  pas  encore  en  déter-
ii  miner  la  quantité.  Une  telle  prédiction  nous  met
i  aux  champs.  M.  Cornet  n’est  pas  tellement  façonné
;  à  l’obéissance  passive,  qu’il  puisse  se  décider  aisé¬
ment  à  marcher  les  yeux  fermés  ;  et  quant  à  moi ,

Î  quoique  un  peu  plus  souple.. ..  au  moins  devant  des
faits  de  cette  nature,  comme  depuisquelcjues  années
(pie  je  pratique  l’homœopathie,  j’ai  perdu  l’habitude
d  égorger  mes  malades,  je  suis  presque  prêt  à  don-


DES  TRAITEMENTS


348

ter  et  à  me  regimber.  Mais  tout  à  coup,  me  rappelant
ma  longue  expérience;  —  qui  mJa  appris  que  jamais
un  somnambule ,  quand  il  se  prescrit  quoi  que  ce  soit1
ne  se  le  prescrit  mal  à  propos ,  puisque  toujours  on  le
sauve  quand  on  suit  exactement  toutes  ses  prescrip¬
tions ,  —  et  ma  profonde  ignorance  des  secrets  de  la
nature,  je  baisse  la  tête  en  engageant  M.  Cornet  à
faire  de  même.  Enfin  lui  aussi  se  résigne....  Pendant
la  tempête,  mieux  vaut  accepter  pour  pilote  le  pre¬
mier  pilote  venu,  que  de  n’en  prendre  aucun.  C’est
se  garder  au  moins  une  chance  de  salut.

Le  1 4  au  soir,  Mme  Cornet ,  qui  sans  doute
jusque  là  n’avait  pas  voulu  nous  effrayer,  nous  an¬
nonce  qu’il  faudra  lui  enlever  le  lendemain  viîigt-
quatre  onces  fortes  de  ce  précieux  liquide  qui  nous
conserve  la  vie,  et  que  même  si  elle  se  trouve  faible,
on  ne  devra  pas  suspendre  la  saignée ,  car  il  faut
une  syncope  :  sans  cela  ce  serait  à  n’en  jamais  finir,
ou  plutôt  à  en  finir  bientôt.

M.  Cornet  chancèle,  il  y  a  de  quoi!  sa  pauvre
patiente  est  depuis  si  longtemps  malade  ;  elle  est  si
faible,  si  pale,  si  exsangue,  si  abimée,  si  mourante,
qu’en  vérité  il  faut  avoir  en  partage  une  foi  stupide  ,[
ou  une  conviction  enracinée  pour  oser  encore  aller
de  l’avant  sur  une  route  qui  paraît  tant  semée  d’é¬
cueils.  Cependant,  pour  moi,  mon  parti  est  pris  :  il
est  vrai  que  ce  n’est  pas  ma  femme  que  j’ai  à  jugu¬
ler  ainsi  ;...  et  encore  quand  ce  serait  ma  femme?


349


MAGNETIQUES.

puisque  je  suis  convaincu,  je  ne  reculerais  pas.  Ja¬
mais  somnambule  ne  s’est  suicidé.  Au  milieu  d’un
ciel  noir  n’avons-nous  pas  une  étoile  qui  nous  dirige,
et  qui  ne  disparaîtra  que  quand  nous  n’en  aurons
plus  besoin  ?  Mais  si  cette  étoile  venait  à  nous  man¬
quer  avant  le  temps  ?  O  obscurité!  obscurité!...,
alors  autant  mourir  seul  dans  les  catacombes.

Quoi  qu’il  en  soit  des  espérances  et  des  craintes
qui  nous  agitent,  après  avoir  pris  toutes  nos  dimen¬
sions  pour  ne  passer  ni  à  droite,  ni  à  gaucbe  du  but,
pour  ne  point  rester  en  deçà,  ni  aller  au-delà,  hier,
à  neuf  heures  du  matin  ,  M.  Cornet  pratique  une
î  large  saignée,  dont  le  sang  s’échappe  tout  à  son  aise  ;
une  de  ces  saignées  parfaites  et  telles  que  je  les  ché¬
rissais  dans  mon  bon  temps.  Près  de  vingt-cinq
onces  de  sang  sont  tirées  !  et  nous  ne  voyons  point
7  venir  la  syncope.  On  bande  le  bras  ;  mais  à  peine  le
d  bandage  est-il  appliqué  que  les  accidents  paraissent.
J  On  s’en  inquiète  ;  néanmoins  ils  finissent  par  s’a-
(  paiser  ;  je  quitte  la  malade.  Vingt  minutes  après,
b  de  nouveaux  accidents  surgissent  ;  on  craint,  on  se
fl  trouble,  on  s’effraie,  on  pleure,  on  accourt  chez
xi  moi. . .  comme  si  j’y  pouvais  quelque  chose  !  J’arrive,
ü  me  voilà  encore  médecin ,  comme  bien  souvent,  mal-
i{  gré  moi  !  Mais  quel  parti  prendre  là  où  il  n’y  a  pas
il  de  parti  à  prendre  !  Ma  foi,  au  lieu  de  pleurnicher ,
ij  ainsi  que  tout  médecin  qui  sait  son  métier  doit  le

N  pratiquer  en  pareil  cas,  je  fais  bonne  mine  à  mau-

20


350


DES  TRAITEMENTS


vais  jeu,  j’encourage  la  famille  éplorée,  je  la  sti¬
mule  et  la  relève  en  disant  :  «  Nous  ne  nous  som¬
mes  point  trompés,  la  somnambule  ne  s’est  jamais
trompée  !  restons  calmes.  »  Au  surplus,  l’espoir  ne
m’a  pas  encore  abandonné  :  n’ai- je  point  passé,
moi,  par  huit  saignées  dans  une  seule  et  même  ma¬
ladie,  sans  compter  plusieurs  centaines  de  sang¬
sues?...  et  je  n’en  suis  point  mort....  parce  qu’il  y
a  des  bœufs  qui  résistent  à  l’assommoir  ;  puis  ,  j’ai
pour  principe  de  ne  désespérer  de  la  partie  que
quand  elle  est  perdue  :  Cornet  n’est  pas  morte,

elle  ne  mourra  pas.

Cependant  la  journée  se  passe  dans  des  angoisses;
le  soir  la  crise  ne  se  manifeste  pas  comme  toujours,
à  l’heure  où  elle  doit  avoir  lieu  ;  il  y  a  des  efforts
cruels  de  vomissement  ;  on  hésite  pour  donner  les
deux  gros  et  demi  d’opium  ;  il  n’y  a  qu’un  mo¬
ment  pour  l’administration  opportune  de  ce  dégoû¬
tant  breuvage  !  Bref,  l’accès  n’arrive  pas,  l’étoile  ne
brille  plus,  nous  sommes  désorientés.  Je  m’arme  de
courage  et  je  me  réfugie  dans  ma  conscience.  Cepen¬
dant,  ô  bonheur  I  l’accès  n’est  que  retardé,  le  voilai
«  Tout  s’est  bien  passé,  nous  dit  la  malade  dans  son
sommeil  d’extase  ;  la  saignée  n’a  pas  été  trop  forte.
Donnez-moi  de  suite  la  dose  d’opium  que  je  devais
boire.  Demain  le  point  de  côté  s’affaiblira,  et  mer¬
credi  prochain  j  en  serai  entièrement  délivrée.
Quant  à  mes  accès,  leur  disparition  est  toujours


MAGNETIQUES.


351


pour  le  28  tle  ce  mois.  Je  suis  bien  faible,  et  je  le
serai  longtemps  ;  ma  convalescence  sera  pénible,
il  faut  commencer  à  me  bien  nourrir  pour  que  mes
forces  reviennent  peu  à  peu.  Les  aliments  que  j’in¬
diquerai  ne  me  feront  aucun  mal.  Demain  à  huit
heures  et  demi  mon  accès  arrivera  et  durera  quinze
minutes.  On  m’administrera  autant  de  laudanum
qu’aujourd’huL..  Merci ,  mon  Dieu!  il  est  parti  !  »
Ensuite  survient  l’état  cataleptique,  qui  ne, tarde  pas
à  être  suivi  du  réveil.  Et  moi  aussi  je  me  réveille,  et
bien  m’en  prend,  car  j’avais  le  cauchemar;  la  vie
d’une  femme  pesait  sur  ma  poitrine  !

Heureusement  que  dans  les  grandes  crises  on  11e
mesure  l’abîme  que  quand  il  est  franchi.

Adieu,  etc.  Frapart,  D.  m.  p.


Mme  Cornet  a  prédit  la  guérison  de  sa  phlegma-
sie  pulmonaire  pour  le  mercredi,  18  décembre.  En
effet,  dès  le  lendemain  delà  dernière  saignée  qu’elle
s’est  prescrite,  les  symptômes  de  la  pneumonie  s’a¬
moindrissent  à  vue  d’œil.  Enfin,  le  soir  du  jour
indiqué  par  elle,  la  malade  assure  ne  pas  ressentir
le  moindre  vestige  de  sa  douleur  au  côté  ;  et  le  plus
attentif  examen  11e  permet  plus  de  rien  découvrir
d’anormal  ni  dans  la  respiration,  ni  dans  la  circula-


352


DES  TRAITEMENTS


tion,  ni  dans  aucune  autre  fonction.  En  un  mot,  le
18  décembre,  il  n’est  pas  plus  question  de  la  fluxion
de  poitrine  que  si  elle  n’eût  jamais  existé  ;  les  sai¬
gnées  en  ont  fait  justice.  Mais  voyons  actuellement
ce  que  devint  1  affection  du  système  nerveux.

Ainsi  que  la  patiente  l’avait  prévu,  tous  les  jours
au  soir,  jusqu’au  27  décembre  inclusivement,  elle
a  eu  un  accès  d  extase  et  de  catalepsie  presque  en  tout
Semblable  a  celui  dont  nous  avons  donne  la  descnp-
tion.  Dans  1  accès  du  26,  la  malade  a  de  nouveau  af¬
firmé  qu’elle  n’en  aurait  pas  le  28  et  le  29,  et  qu’elle
en  éprouverait  un  le  30,  pendant  lequel  elle  aver¬
tit  ait  de  la  marche  qu  il  y  aurait  subséquemment
à  suivre.  En  effet,  rien  le  28,  ni  le  29  ;  mais  le
30  au  soir,  accès.  Dans  ce  dernier,  Mme  Cornet  en
prognostique  un  autre  pour  le  15  janvier,  et  assure
que  dans  le  cas  où  d’ici  là  on  serait  embarrassé  de
savoir  que  faire,  elle  aurait  à  temps  et  vers  le  midi,
n  importe  quel  jour  ,  un  sommeil  d’une  demi-
heure,  durant  lequel  les  moyens  d’aplanir  les  obsta¬
cles  lui  seraient  révélés.  Elle  s’endort  en  effet  le  6
et  le  1 1  janvier  à  midi,  et  signale  ce  qu’on  doit  faire
ou  ne  pas  faire.  Enfin,  le  15  au  soir  l’accès  d’extase
arrive  et  n’offre  rien  de  remarquable,  si  ce  n’est
la  prédiction ,  pour  le  dernier  jour  du  mois,  d’un
autre  accès;  «  car,  dit  la  malade,  j’ai  besoin  d’en
avoir  de  temps  en  temps  pour  me  diriger.»  Le  31  tout
>  ient  encore  a  point.  Du  reste,  Mme  Cornet  se  pre-


MAGNÉTIQUES.  353

sait  toujours  de  l’opium,  mais  à  doses  fractionnées
de  moins  en  moins  considérables  (1).

Il  n’est  pas  d’esprit  indépendant  et  consciencieux
à  qui  cette  histoire  pathologique  de  Mme  Cornet
inspire  avec  de  sérieuses  réflexions  une  invincible
défiance  de  la  médecine  ordinaire.

Il  s’agit  d’une  maladie  grave,  compliquée,  dont
les  causes  sont  inconnues,  dont  la  marche  est  incer¬
taine,  dont  l’issue  11e  peut  être  que  funeste.  Peu  de
médecins  se  sentiraient  le  courage  de  l’entreprendre;
pas  un  seul  peut-être  ne  la  mènerait  à  bien.  Or,
voilà  qu’au  milieu  des  justes  perplexités  de  ses  pro¬
ches  et  de  ses  amis,  la  malade  elle-même,  tout  à
coup  inspirée  par  le  ciel,  se  met  à  exposer  une  à  une

(I)  Les  prévisions  de  madame  Cornet  sur  la  longueur  de  sa
convalescence  se  sont  réalisées  comme  le  reste.  Nous  avons  eu
l’occasion  de  nous  trouver  chez  celte  dame  dans  le  courant  du
mois  d’avril  dernier  ;  elle  était  encore  d’une  grande  faiblesse.
Ses  accès  revenaient  toujours  de  loin  en  loin,  et  comme  elle  con¬
tinuait  à  prendre  de  l’opium  à  doses  considérables,  c’était  sur¬
tout  cette  circonstance  qui  scandalisait  les  médecins,  attendu,
disaient-ils,  que  la  reproduction  de  l’extase  n’était  pas  autro
chose  que  l’effet  du  narcotique.  Eh  !  mon  Dieu!  celte  remarque
pouvait  être  fort  juste  ;  mais  le  retour  des  phénomènes  extati¬
ques  n’élait-il  point  encore  un  bienfait  de  la  Providence,  puisque
madame  Cornet  éprouvait  encore  le  besoin  d’être  conseillée  par
son  génie  tutélaire.  Mais  bah  !  qu’est-ce  donc  que  ces  génies  in¬
connus  qui  viennent  se  mêler  des  affaires  des  médecin.?  et  gâter
leur  métier.


DES  TRAITEMENTS


354

toutes  les  alternatives  de  son  mal  ;  à  en  prédire  les
modifications,  et  à  fixer  le  jour  ou  il  sera  définitive-
inent  conjuré*  Ce  n’est  pas  tout  ;  pour  que  les
choses  se  passent  comme  elle  les  annonce,  il  faut
qu’on  suive  minutieusement  les  conseils  qu’elle  va
donner  ;  car  le  mystérieux  pilote  qui  lui  découvre
Vécueii,  lui  trace  en  même  temps  la  route  qu’il  faut
prendre  pour  l’éviter.  Mais  entre  les  besoins  actuels
de  son  organisation  souffrante  et  la  médication
qu’elle  se  prescrit  ,  quel  œil  humain  découvri¬
rait  jamais  l’insaisissable  liaison  qui  existe.  Abattue
par  d’incessantes  douleurs  ,  cette  pauvre  malade
paraît  exsangue;  sa  figure  est  décolorée  comme  celle
d’un  mourant;  eh  hien!  que  s’ordonne- t-elle pour
remédier  à  tant  de  faiblesse  ?  trois  saignées  succes¬
sives  I  trois  énormes  saignées  qui  lui  vont  sous¬
traire  en  huit  jours  plus  de  quatre  livres  de  sang  !
il  est  vrai  que  ce  n’est  point  sa  faute  si  elle  se  traite
si  impitoyablement.  L’imperceptible  erreur  qu  on  a
commise  en  exécutant  sa  première  prescription  ,  a
seule  nécessité  les  autres.  11  faut  compter  les  milli¬
grammes  et  les  secondes  avec  les  somnambules  ,
parce  qu’ils  n’y  vont  point  au  hasard  comme  nous
autres  médecins.  Une  minute  d’erreur,  et  tout  est
manqué.  La  vie  même  peut  dépendre  d’une  pareille
bévue.  Mais  quoi!  cette  rigoureuse  précision,  cette
ponctualité  mathématique  est-elle  donc  si  néces¬
saire?  —  Oui,  les  faits  en  font  foi.  —  Mais  a  quoi


355


MAGNÉTIQUES.

tient-elle  ?  —  Sans  doute  aux  exigences  de  notre  na¬
ture  que  nous  ne  connaissons  pas,  dont  nous  n’a¬
vons  pas  la  plus  fugitive  idée ,  et  que  nous  mutilons
indignement  comme  de  stupides  bourreaux.  Mais
alors,  que  font  donc  Messieurs  de  la  Faculté'  alors
qu’auprès  de  leurs  clients  ils  ne  tiennent  compte
d’aucune  de  ces  choses?  Que  voulez-vous  que  je  vous
réponde?  Qu’ils  font  leur  métier.  Oli!  grand  Mo¬
lière!  j’étais  loin  de  croire,  il  y  a  quelques  années ,
que  relativement  à  notre  belle  science ,  vos  plaisan¬
teries  eussent  tant  de  profondeur  !

Après  que  l’expérience  et  le  raisonnement  eurent
appris  que  la  médecine  des  extatiques  fût  à  peu  près
la  seule  qui  leur  convînt ,  quel  médecin  véritable¬
ment  philanthrope  ne  dut  pas  désirer  que  dans  les
circonstances  difficiles  et  embarrassantes,  chacun  de
ses  malades  fût  pris  d’accès  d’extase  afin  de  pouvoir
se  soigner  lui-même?  Or,  la  découverte  du  somnam¬
bulisme  artificiel  réalisa  ce  désir  ;  mais  les  consé¬
quences  qu’entraîna  après  lui  ce  nouvel  ordre  de
choses  ne  se  trouvèrent  point  à  la  portée  des  esprits
médiocres  ,  et  alarmèrent  tellement  les  intérêts  pri¬
vés  de  la  plèbe  scholastique,  qu’on  refusa  de  les  ad¬
mettre.  Que  deviendrons-nous, s’écrièrent-ils, si  nous
proclamons  une  vérité  qui  apprend  à  se  passer  de
notre  ministère?  Que  ferai-je  de  mes  livres?  se  dit
l’un  ,  que  ferai-je  de  mon  génie?  se  dit  l’autre.  Vos
Üv  res?  monsieur  vous  les  brûlerez.  — •  Quant  à


356


DES  TRAITEMENTS


vous,  monsieur  l’homme  de  génie,,...  ah  !  mais
vous  plaisantez  !  Ne  vaudrait-il  pas  mieux  cent  fois
pour  les  hommes  et  pour  vous-même,  que  vous  ap¬
pliquassiez  votre  belle  intelligence  à  des  choses  utiles,
que  de  la  gaspiller  comme  vous  faites  à  l’amplifi ca¬
tion  d’une  erreur?  Et  puis,  remarquez  une  chose,
c’est  que  vous  aurez  beau  faire  ,  tout  votre  savoir,
toute  votre  astuce,  toute  votre  éloquence  ne  par¬
viendront  pas  à  vous  faire  conjurer  la  défaite.  Je
vous  dis  que  vos  ennemis  ont  dépassé  la  brèche  ,
que  votre  dernière  place  est  forcée,  et  que  nous  vous
en  chasserons.

La  sagacité  médicale  des  somnambules  magnéti¬
ques  ne  le  cède  en  rien  à  celle  des  extatiques.  La  cir¬
constance  capitale  de  leur  manière  de  faire  consiste
également  dans  une  scrupuleuse  attention  aux  doses
des  médicaments  et  aux  heures  où  ils  doivent  être
administrés.  Leur  indication  relativement  à  l’an¬
cienne  pharmacopée  est  aussi  quelquefois  fort  étran¬
ge;  mais  elle  est  en  général  d’une  simplicité  remar-
quable.On  s’étonne  souvent,  dans  les  premiers  temps
qu’on  se  livre  à  la  pratique  du  magnétisme,  de  l’im¬
portance  que  les  somnambules  paraissent  attacher  à
d’insignifiantes  circonstances.  Mais  l’étonnement
cesse  bientôt  lorsqu’on  voit  combien  d’immenses
effets  peuvent  résulter  de  petites  causes.  On  finit
par  devenir  soi-même  minutieux;  mais  il  faut  pour


MAGNÉTIQUES.  357

cela  du  temps  et  de  l’habitude ,  et  là  gît  réellement
toute  la  science  du  magnétiseur.

Une  méthode  fort  sage  et  à  laquelle  j’ai  eu  quel¬
que  peine  à  m’accoutumer ,  parce  que  je  comptais
I  trop  sur  une  mémoire  qui  finit  par  me  trahir  quel¬
quefois,  consiste  à  écrire,  séance  tenante,  tout  ce  que
dit  et  surtout  se  prescrit  le  somnambule.  Il  en  ré¬
sulte  un  double  avantage,  pour  le  malade  d’abord,
dont  vous  serez  plus  sur  de  ne  point  oublier  les
conseils ,  et  en  second  pour  vous-même,  qui  vous
ménagez  ainsi  le  moyen  de  ne  recueillir  jamais  que
des  observations  exactes  et  complètes.

Pour  ce  qui  est  des  heures  auxquelles  il  vous  est  en¬
joint  d’agir,  vous  devez  toujours  demander  au  som¬
nambule  s’il  entend  parler  de  l’heure  vraie  ou  de
l’heure  indiquée  par  telle  ou  telle  horloge.  Parmi  les
somnambules  en  effet,  les  uns  se  règlent  sur  la  pendule
de  leur  appartement,  les  autresisur  l’horloge  de  leur
J  paroisse,  etc.  ;  mais  presque  tous  ont  le  sentiment  de
l’heure  vraie  et  calculent  d’après  elle. — Ces  observa¬
tions  pourront  sembler  vétilleuses  aux  lecteurs  in¬
expérimentés  ;  mais  les  magnétiseurs  ne  les  trou¬
veront  peut-être  point  encore  assez  détaillées,  et  ce
serait  bien  pire,  ma  foi,  si  un  somnambule  lui-même
faisait  un  livre.  Au  surplus,  il  ne  faut  qu’un  jour  et
de  l’attention  pour  devenir  bon  magnétiseur.  Le
magnétisme  n’est  donc  point  de  ces  choses  dont  la
cupidité  pourra  longtemps  s’arroger  le  monopole  et


358  DES  îràitements

l'exploitation.  Le  fait  suivant  prouve  irrévocable¬
ment  qu’il  est  appelé  à  devenir  dans  peu  la  médecine
des  familles.

Lors  de  l’invasion  de  1814 ,  un  malheureux  en¬
fant,  après  avoir  vu  massacrer  sa  famille  sur  les  cen¬
dres  fumantes  de  sa  chaumière  ,  avait  été  lui-même

c

dépouillé  par  les  Cosaques  et  pendu  tout  nu  par  les
pieds  à  un  arbre.  Des  paysans  le  recueillirent  et  le
rappelèrent  à  la  vie  ;  mais  l’impression  terrible
que  ces  affreux  événements  avaient  faite  sur  lui,
le  rendirent  épileptique.  Cependant  il  vint  à  la
ville  la  plus  prochaine  (  Saint-Quentin)  implorer  de
la  pitié  de  ses  habitants  des  secours  que  ses  infortu¬
nés  parents  ne  pouvaient  plus  lui  donner.  Comme
ses  malheurs  étaient  connus ,  chacun  s’efforça  de
les  adoucir;  mais  les  aumônes  qu’il  recevait  n’étaient
point  de  nature  à  lui  rendre  la  santé  qu’il  avait  per¬
due  ;  et,  pour  que  ses  fréquentes  attaques  cessassent
d’être  l'affligeant  et  hideux  spectacle  des  rues  et  des
places  publiques,  il  fallait  que  Dieu  aussi  lui  tendît
la  main.  Or,  le  ciel  eut  pitié  de  ce  pauvre  enfant,
car  ce  fut  sans  doute  lui  qui  inspira  à  M.  Aubriet
l’idée  de  le  magnétiser.  Le  succès  surpassa  toute  i
espérance.  L’infortuné  devint  somnambule  et
guérit  ;  mais  comme  personne  ne  pouvait  mettre
en  doute  la  réalité  de  la  maladie  ,  la  guérison
porta  la  conviction  chez  les  plus  incrédules.  Aussi,
tel  fut  l’enthousiasme  excité  par  cet  événement,


350


magnétiques.

que  lorsqu’en  1817  M.  de  Puységur  se  rendit  à
Saint-Quentin  ,  il  trouva  la  moitié  de  la  ville  ma¬
gnétisant  l’autre.

Or,  tandis  qu’il  n’est  partout  question  que  de  M.
Aubriet  et  de  son  épileptique ,  voilà  qu’un  maçon
nommé  Louis  Pelletier,  demeurant  à  Curlu,  près  de
Péronne, vient  se  présenter  à  l’heureux  magnétiseur,
se  jette  à  ses  genoux,  et  le  supplie  les  mains  jointes
de  lui  guérir  aussi  son  fils  également  atteint  d’épi¬
lepsie.  M.  Aubriet  essaie,  magnétise  le  jeune  homme
et  l’endort.  Le  succès  est  indubitable;  mais  il  faudrait
du  temps,  un  traitement  enfin  ,  et  Pelletier  n’est  pas
riche  pour  rester  longtemps  à  la  ville  ;  mais  qu’à  cela
11e  tienne  ;  en  moins  d’une  heure ,  M,  Aubriet
transmet  tout  son  savoir  au  paysan,  qui,  en  le  com¬
blant  de  bénédictions,  s’en  retourne  parfait  médecin
dans  son  village.

En  effet,  Pelletier  n'est  pas  plus  tôt  rentré  chez  lui,
qu’il  magnétise  et  endort  son  fils.  La  lucidité  du
jeune  homme  se  développe  :  il  voit,  il  traite  des  ma^
lades.  Les  habitants  du  lieu  viennent  à  l’çnyi  le  vi¬
siter  et  le  consulter.  Les  épileptiques  des  environs
arrivent  en  foule  ;  Pelletier  ne  sait  auquel  entendre.
Enfin  il  prend  le  parti  de  transformer  sa  chaumière
en  maison  de  santé;  il  reçoit  des  pensionnaires,
il  fait  des  somnambules,  et  les  malades  guérissent.
Cependant,  comme  l’a  dit  un  spirituel  penseur,  «  une
graude  réputation  a  toujours  des  inconvénients.  »


360


DES  TRAITEMENTS


Beaucoup  plus  préoccupé  du  salut  de  ses  ouailles
que  de  leur  bien-être  temporel,  le  curé  du  lieu  se
persuade  que  Pelletier  a  fait  un  pacte  avec  le  diable,
et  il  vient,  en  se  signant,  l’admonester.  Les  récits  du
pasteur  mettent  la  police  en  émoi.  L’inquisition  eût
brûlé  vif  le  pauvre  maçon  ;  monsieur  le  sous-préfet
de  Péronne  lui  dépêche  ses  gendarmes.  Mais  comme
il  est  à  la  fin  reconnu  que  Pelletier  ne  fait  que  du  bien ,
et  que  ses  procédés  n’ont  rien  de  diabolique ,  on  lui
permet  de  continuer  ses  miracles ,  et  de  recevoir  de
ses  clients  quelque  marque  de  reconnaissance.

Pelletier  adressa  à  son  maître ,  M.  Aubriet ,  un
rapport  que  nos  lecteurs  trouveront  imprimé  en  en¬
tier  et  sans  aucun  changement  dans  la  Bibliothèque
dtt magnétisme  (1);  mais  ils  n’apprendront  peut-être
pas  sans  étonnement  les  guérisons  que  cet  homme
avait  opérées  au  bout  de  quelques  mois  :

1°  Celle  de  son  fils  commencée  le  6  décembre
1816  et  terminée  le  17  janvier  1817  (  il  était  malade
depuis  plusieurs  années  )  ;

2°  Celle  de  Catherine  Leroux  (devenue  épileptique
à  la  suite  d’une  frayeur),  commencée  en  mars  1817,
et  terminée  le  5  juin  suivant  ;

3°  Celle  d’une  sœur  de  Catherine ,  qui  depuis
douze  ans  avait  contracté  sa  maladie  par  suite  de  la
frayeur  qu’elle  en  avait  eue  $


(1)  N°  H,  pag.  118  et  suive


MAGNÉTIQUES.  361

4°  Celle  de  Philippine  Cardon,  âgée  de  18  ans,  et
malade  depuis  trois  par  suite  des  violences  que
lui  fit  un  jeune  homme  qui  s’était  trouvé  seul  avec
elle  dans  sa  maison  ;

5°  Celle  de  la  nommée  ***,  qui,  par  suite  des  em¬
portements  de  son  beau-père  contre  elle,  était  depuis
longtemps  atteinte  d’une  affection  nerveuse  ,  dont
les  accès  étaient  si  terribles,  qu’il  fallait  du  matin  au
soir  deux  ou  trois  personnes  pour  la  garder  ;

6°  Celle  de  Joséphine  Pâle,  âgce  de  17  ans,  et  qui
devint  une  excellente  somnambule  pour  les  consul¬
tations  ;

7°  Celle  d’un  homme  de  36  ans ,  malade  de¬
puis  l’âge  de  18,  et  qui  guérit  en  cinq  mois.

Enfin  Pelletier  guérit  encore  d’autres  malades  sur
lesquels  ses  indicationsne  sont  point  assez  claires  pour
que  nous  puissions  lesciter.  Mais  quanta  ceux  dont  les
noms  précèdent,  des  certificats  légalisés  parles  autori¬
tés  du  lieu  sont  annexés  à  leur  histoire.  —  L’esculape
de  Curlu  avait  donc  mérité  sa  réputation....  Com¬
bien  de  médecins  peuvent  en  dire  autant  de  la  leur?

Avant  de  nous  mettre  à  écrire  ce  chapitre  ,  nous
avions  un  instant  songé  à  y  établir  des  divisions  no¬
sologiques,  qui,  au  premier  abord  nous  semblaient
devoir  faciliter  à  nos  lecteurs  l’étude  des  traitements
magnétiques  ;  mais  indépendamment  de  ce  que  tou¬
tes  ces  divisions  ne  sauraient  être  qu’arbitraires  ,

une  minute  de  réflexion  nous  eu  a  fait  sentir  l’inop-

21


DES  TRAITEMENTS


362

portunité,  puisqu’on  doit  comprendre,  d’après  ce
que  nous  avons  établi,  que  le  magnétisme  est  véri¬
tablement  applicable  à  toutes  les  maladies.  Cepen¬
dant,  comme  nous  avons  avancé  qu’il  devait  inter¬
venir  jusque  dans  le  traitement  des  affections  chi¬
rurgicales,  nous  allons  citer,  entre  mille,  un  exemple
à  l’appui  de  cette  assertion.

Fistule  et  ulcères  au  rectum ,  avec  rétrécissement  de  cet
intestin,  etc. ,  sur  madame  Périer,  âgée  de  35  ans.  —  À
Paris,  1813.

La  cure  que  nous  allons  raconter  est  une  de  celles
qui  ont  fait  le  plus  d’honneur  au  magnétisme  (1).  La
gravité  du  fait,  ses  complications,  la  chronicité  du
mal  et  l’impuissance  avouée  des  gens  de  l’art  à  le
combattre  ;  tout  cela  dut  donner  à  la  guérison  de
Mme  Périer  l’apparence  d’un  véritable  miracle.

Depuis  plus  de  onze  ans  cette  dame  était  malade.
Son  affection  consistait  surtout  en  plusieurs  ulcéra¬
tions  au  rectum ,  dont  l’une  en  corrodant  successi¬
vement  la  paroi  de  l’intestin  et  les  tissus  adjacents ,
s’était  transformée  en  fistule.  Un  rétrécissement  si¬
tué  un  peu  plus  haut ,  ajoutait  encore  à  la  difficulté
des  garderobes.  Enfin  la  position  de  la  malade  était
d’autant  plus  désespérante  qu’elle  paraissait  s’agra-

(I)  } nnales  du  magnélitme,  trs  11,  12,  et  14.


MAGNETIQUES.  303

ver  de  plus  en  plus,  et  que  chaque  jour  qui  s’écou¬
lait  semblait  enlever  une  chance  de  guérison.

M,ne  Périer  se  livra  d’abord  à  la  grossière  impé¬
ritie  d’un  pharmacien  de  la  grande  armée  ,  qui  la
purgea  à  outrance,  la  gorgea  de  Rob  Laffecteur,  lui
vendit  la  moitié  de  son  officine,  et  finit,  sans  arrêter
les  progrès  de  son  mal ,  par  lui  déranger  entière¬
ment  la  santé.

Deux  ans  après,  Mme  Périer  se  trouvant  à  Tou¬
louse  avec  son  mari,  et  éprouvant  d’intolérables
souffrances,  consentit  à  suivre  un  nouveau  traite¬
ment,  que  lui  proposa  un  chirurgien  de  cette  ville.
Celui-ci  ayant  cru  reconnaître  (conformément  d’ail¬
leurs  au  diagnostic  de  Sabatier  que  la  malade  avait
aussi  consulté)  un  caractère  syphilitique  aux  ulcé¬
rations  dont  elle  était  atteinte,  s’empressa  de  lui  pre¬
scrire  des  remèdes  ad  hoc ;  c’est-à-dire  qu’elle  sup¬
porta  quarante  frictions  mercurielles,  l’intro¬
duction  de  tampons  imprégnés  de  mercure,  des
purgations,  des  sudorifiques,  et  en  définitive  un
cautère  à  la  jambe  ;  après  quoi  M.  le  docteur  ayant
terminé  son  traitement,  déclara  la  malade  guérie.
Mais  hélas  !  rien  n’en  était  :  irritée,  exténuée,  abîmée,
sans  sommeil,  sans  appétit,  la  pauvre  dame  sou  lirait
plus  que  jamais;  et  telle  était  la  douleur  qu’elle  re¬
doutait  de  chaque  défécation ,  qu’elle  allait  jusqu’à  se
refuser  la  nourriture  nécessaire  au  soutien  de  sa  vie.

Cependant,  la  cessation  de  tous  remèdes  jointe  à


DES  TRAITEMENTS


364

la  bonté  naturelle  de  son  tempérament,  lui  ayant
rendu  quelques  forces,  elle  se  trouva,  peu  de  mois
après,  en  état  de  se  rendre  aux  eaux  de  Bagnères,
où  elle  passa  deux  saisons.  Les  bains  et  les  injec¬
tions  améliorèrent  sensiblement  son  état  ;  mais  la
fatigue  du  long  voyage  quelle  fut  obligée  de  faire
pour  regagner  Paris,  neutralisa  les  bons  effets  qu’a-
vaient  produit  les  eaux.  Plusieurs  hommes  de  l’art
furent  de  nouveau  consultés.  Les  uns  conseillèrent
une  opération  que  les  autres  déclarèrent  impratica¬
ble.  Ln  M.  Jenouville  s’offrit  de  guérir  la  malade
par  le  seul  moyen  d’injections  d’une  composition
secrète;  mais  cet  infaillible  ingrédient  dont  on  fît
1  essai,  et  qui  n  était,  comme  on  le  reconnut  trois
mois  plus  tard,  qu’une  simple  dissolution  de  su¬
blimé ,  ne  réussit  pas  mieux  que  le  reste.  Enfin,
Mme  Perier  impatientée ,  désespérée,  et  trouvant
sans  doute  qu’il  était  encore  plus  prudent  de  s’ac¬
commoder  avec  son  mal  qu’avec  ses  guérisseurs ,  prit
le  parti  de  congédier  ces  derniers  et  de  vivre  avec
son  ennemi.

Elle  passa  donc  ainsi  plusieurs  années,  souffrant
a\ec  courage,  et  étonnant  tous  ceux  qui  la  connais¬
saient,  par  la  prolongation  même  d’une  vie  que  lui
avaient  refusé  naguère  de  savantes  prévisions.  Ce¬
pendant  sa  résignation  l’abandonna.  Le  célèbre
Boyer  fut  appelé  à  son  tour.  Après  avoir  visité  la
malade,  il  déclara  J  opération  impossible,  et  or~


365


MAGNETIQUES.

donna  avec  des  injections  calmantes,  l’introduction
d’un  tampon  enduit  de  cérat;  mais  la  difficulté
qu’il  y  avait  à  remplir  cette  dernière  prescription  fit
rejeter  tout  le  traitement.

M.  Périer  ayant  été  attaqué  à  cette  époque  d’une
fluxion  de  poitrine  compliquée  de  symptômes  ty¬
phoïdes  très  graves,  sa  femme  trouva  alors  pour  le
soigner  des  forces  qu’elle  n’avait  point  pour  elle-
même:  mais  le  jour  où  le  médecin  déclare  que  son
mari  est  sauvé,  cette  vigueur  surnaturelle  l’aban¬
donne  tout-à-coup;  elle  se  met  au  lit,  ce  qu’elle  n’a
pas  fait  depuis  quinze  jours;  une  fièvre  brûlante  se
déclare,  et  bientôt  on  désespère  de  sa  vie.  Cependant,
pour  satisfaire  aux  désirs  pressants  de  ses  amis,  elle
consent  à  recevoir  encore  les  secours  de  la  médecine.
MM.  Dubois  et  Damiron  ,  appelés  en  consulta¬
tion,  approuvent  de  point  en  point  l’ordonnance  de
Boyer,  et  pour  lever  toute  difficulté  relativement
à  l’introduction  des  tampons,  il  est  décidé  que
M.  Damiron  s’acquittera  lui-même  de  ce  soin
quotidien  ;  mais  encore  faut-il  attendre  pour  em¬
ployer  ces  moyens,  que  la  malade  soit  un  peu  reve¬
nue  de  sa  faiblesse.  Une  crise  naturelle  ne  tarde  pas
à  dissiper  le  danger  du  moment,  et  dès  que  Mme  Pé¬
rier  a  repris  les  forces  suffisantes,  on  commence  le
traitement,  qui  produit  un  mieux  sensible  pendant
les  premiers  mois,  et  donne  même  quelque  espoir  de
guérison;  mais  cet  espoir  n’était  qu’un  leurre,  car


DES  TRAITEMENTS


360

les  progrès  vers  la  guérison  ne  tardent  pas  à  s’arrêter,
et  la  malade  à  retomber  dans  toutes  ses  souffrances.

Or,  il  y  avait  trois  mois  que  les  choses  en  étaient
à  ce  point,  lorsqu’un  heureux  hasard  fit  connaître
le  magnétisme  à  M.  Périer,  et  lui  découvrit  tous  les
avantages  qu’il  pouvait  retirer  de  son  emploi.

Ce  fut  au  milieu  d’une  société  nombreuse  réunie
chez  lui,  à  toute  autre  intention  sans  doute,  qu’un
des  assistants,  M.  Dupré,  proposa  à  Mme  Périer  de
la  magnétiser.

M.  Périer,  qui  n’avait  que  des  préventions  contre
le  magnétisme,  n’accorda  pas  même  un  moment
d’attention  à  cette  séance  d’essai,  et  lorsqu’il  vit  sa
femme  bailler  en  se  plaignant  d’éprouver  des  en¬
gourdissements  dans  tous  les  membres,  il  trouva  la
chose  fort  naturelle  après  une  demi-heure  d’immo¬
bilité  et  d’ennui.  Cependant  le  besoin  de  dormir  fut
si  bien  marqué  chez  la  malade,  que  tout  le  monde
crut  devoir  se  retirer  pour  la  laisser  libre.  En  effet,
on  fut  obligé  de  la  déshabiller  et  de  l’aider  à  se
mettre  au  lit,  car  elle  dormait  avant  d’être  couchée.
M.  Périer  ne  tarda  pas  à  se  coucher  lui-même,  et  il
ne  songeait  déjà  plus  à  ce  qui  s’était  passé,  lorsque
sa  femme  se  mit  à  rire  très  haut  et  à  lui  parler.  Cette
circonstance  ne  l’étonne  pas  beaucoup,  attendu
qu’il  n’est  point  très  rare  d’avoir  à  l’observer
pendant  le  sommeil  naturel;  Mme  Périer  la  lui
a  même  plusieurs  fois  présentée  ;  mais  ici  pourtant  la


MAGNÉTIQUES.  367

conversation  est  si  bien  soutenue,  les  réponses  sont
si  nettes,  si  précises,  qu’il  finit  par  se  demander  s’il
n’y  aurait  pas  là  quelque  effet  du  magnétisme.  Il
adresse  donc  à  la  malade  diverses  questions  sur  des
personnes  éloignées  avec  lesquelles  elle  devait  être
en  rapport  ;  elle  lui  parle  de  ces  personnes  comme
si  elles  étaient  auprès  d’elle.  La  curiosité  s’empare
de  lui;  ses  questions  se  multiplient;  et  nonobstant
son  septicisme,  le  voilà  qui  voudrait  être  au  matin,
pour  vérifier  les  révélations  qu'on  lui  fait.  Or,  le
matin  il  était  irrévocablement  converti,  car  tout
s'était  réalisé.  Alors  il  n’y  tient  plus,  la  tête  lui
tourne,  il  court  chez  ses  amis,  il  écrit  partout  et  fi¬
nit  par  s’entourer  de  magnétiseurs  expérimentés,
qui  lui  donnent  le  seul  conseil  raisonnable  qu’il  eût
peut-être  reçu  relativement  à  sa  femme  depuis
douze  ans,  celui  de  la  traiter  par  le  magnétisme.

MmB  Périer  est  donc  magnétisée  par  son  mari,  le
6  novembre  1813.  Dès  la  première  séance  elle  est
assez  lucide  pour  changer  quelque  chose  aux  remèdes
qu’on  lui  fait  prendre,  et  demande  à  n’être  magné¬
tisée  qu’au  bout  de  trois  jours.

Le  9,  elle  dit  que  la  vue  de  son  mal  l’afilige,  et
qu’il  ne  faut  la  laisser  en  somnambulisme  que  le
moins  possible.

Le  13,  M.  Périer  étonné  de  la  précision  avec  la¬
quelle  la  malade  décrit  ses  plaies  et  sentant  tout  le
parti  qu’un  médecin  éclairé  pourrait  tirer  de  pareils


308


»>ES  TRAITEMENTS

details,  témoigne  à  sa  femme  le  désir  que  M.  Da-
miron  soit  présent  aux  séances  ;  mais  elle  lui  répond
queM.  Dainiron  se  moquerait  comme  tous  ses  con¬
frères  d’une  chose  dont  il  n’avait  nulle  idée,  et  que
d’ailleurs  «  ils  n’avaient  besoin  de  personne.  •>

Depuis  cette  époque,  M™  Périer  demanda  à  être
magnétisée  tous  les  jours.

Son  mari,  lui  ayant  demandé  le  lendemain  s’il
fallait  qu  il  lui  magnétisât  l’eau  qu’elle  buvait,  elle
lui  répondit  que  ce  n’était  pas  nécessaire.

Le  15,  elle  dit  que  dans  deux  jours  il  se  forme¬
rait  une  tumeur  à  l’extrémité  du  bras  gauche,  ce
qui  aurait  lieu  parce  qu’on  l’avait  trop  magnétisée
de  ce  cote,  où  on  avait  ainsi  attiré  l’humeur.

Le  17,  la  tumeur  annoncée  ayant  paru,  M.  Pé¬
rier  demanda  à  sa  femme  ce  qu’il  fallait  faire
«  Rien,  répondit-elle,  il  s’en  est  formé  trois  autres
dans  le  coté  gauche,  qui  ne  sont  pas  apparentes.  »

Elle  dit  qu  elle  était  dans  un  moment  de  crise,
que  depuis  cinq  jours  tous  les  vaisseaux  sanguins
étaient  gonflés,  et  qu’elle  avait  beaucoup  de  peine  à
se  nglei.  «  C  est  le  cas,  ajouta-t-elle,  de  nous  servir
de  toute  la  force  du  magnétisme.  »  Puis  elle  re¬
commanda  à  son  mari  de  modérer  le  désir  qu’il
avait  de  la  guérir ,  parce  que  cela  donnait  à  son
sang  (a  elle')  une  trop  grande  effervescence.

Le  20,  deux  des  plaies  du  rectum  étaient  guéries.
La  dernière,  qu’en  raison  de’sa  situation  élevée,  les


369


MAGNÉTIQUES.

injections  n’atteignaient  que  difficilement,  fournis¬
sait  encore  une  suppuration  abondante.  La  malade
étant  oppressée,  et  ses  règles  ne  paraissant  toujours
pas,  elle  fit  changer  quelque  chose  à  ses  remèdes,
parce  qu’elle  avait,  dit-elle,  d’autres  maladies  que
celles  qu’on  lui  connaissait.

Le  21,  Mme  Périer  éprouve  un  mieux  sensible
dans  la  partie  malade.  Le  rectum  a  repris  beaucoup
d’élasticité,  et  les  douleurs  locales  sont  presque  en-
tièrement  dissipées.  La  gaîté'  lui  revient  avec  l’espé¬
rance,  mais  son  tempérament  affaibli  par  tant  d’an¬
nées  de  souffrances  ne  se  remet  qu’avec  lenteur.
Elle  annonce  à  son  mari  qu’elle  se  réglera  bientôt,
mais  qu’il  lui  est  indispensable  de  sortir  et  de  se
promener  fréquemment.

Le  23,  elle  introduit  elle-même,  avec  une  grande
adresse,  les  tampons  qui  lui  sont  nécessaires,  parce
que  M.  Damiron  (qui  redoute  probablement  la
société  du  magnétisme)  ne  vient  plus  aussi  réguliè-
i  rement  qu’autrefois.

Le  25,  Mme  Périer  se  rétablit  à  vue  d’œil,  et  tout
fait  espérer  à  son  mari  une  guérison  prochaine.  Elle
lui  dit  que  les  plaies  sont  guéries  et  que  le  trou  fis-
tuleux  est  fermé  ;  mais  il  la  voit  changer  de  physio-
[  nomie  et  frissonner  de  tous  ses  membres  lorsqu’il  la
questionne  sur  le  reste.  Enfin,  elle  répondit  qu’il  se
»  formait  une  nouvelle  poche  d’ humeurs,  mais  qu’il
1  fallait  laisser  agir  les  remèdes,  et  qu’elle  le  priait  de


DES  TRAITEMENTS


3T0

ne  plus  la  questionner  là-dessus  pendant  onze  jours,
après  lesquels  elle  changerait  de  régime.

Le  1er  décembre,  la  malade  souffrait  plus  que  de
coutume.  Sa  dernière  nuit  avait  été  agitée  ;  et  lors¬
que  son  mari  après  Lavoir  mise  en  somnambulisme
la  força  par  sa  volonté  à  s’occuper  de  son  mal,  l’agi¬
tation  recommença  tellement  qu’il  fut  dans  la  né¬
cessité  de  l’éveiller.  Le  lendemain,  elle  lui  déclara
que  le  magnétisme  seul  lui  faisait  du  bien,  mais  que
le  somnambulisme  la  fatiguait.

Dans  la  matinée  du  3,  Mme  Périer  vomit  une
grande  quantité  de  sang  mêlée  d’humeur.  Dans  la
nuit  du  3  au  4,  elle  rendit  par  les  selles  une
quantité  incroyable  de  pus,  mêlé  d’un  peu  de  sang
noir  et  de  débris  membraneux.  Le  4,  au  matin,
elle  vomit  encore  beaucoup  de  sang.  Le  même
jour  son  mari  lui  demanda,  pendant  la  séance,
si  c’était  là  une  des  crises  qu’elle  avait  annon¬
cées.  «  Oui,  répondit  elle;  elle  a  commencé  hier
et  finira  demain  ;  c’est  cette  poche  remplie  d’hu¬
meur  que  j’avais  près  du  cœur,  qui  s’est  ouverte,
et  que  j’ai  rendue  presque  entièrement:  vois  la
place  qu’elle  occupait  (1).  11  est  fort  heureux  que
j’aie  eu  un  retard;  car  si  cette  humeur  se  fût  mê¬
lée  avec  le  sang,  cela  m’aurait  étouffée  et  je  serais
morte.  »

(I)  Madame  Périer  avait  l’habitude  de  parler  à  son  mari
comme  s’il  eût  partagé  sa  clairvoyance.


'  MAGNÉTIQUES.  371

Dans  la  séance  du  5,  Mme  Périer  dit  qu’elle  allait
mieux;  elle  se  prescrivit  quelques  légers  remèdes  et
dit  à  son  mari  de  la  forcer  à  sortir  et  à  prendre  de
l’exercice  ;  qu’elle  était  maintenant  assez  forte  pour
aller  se  promener  avec  lui.  Elle  lui  recommanda
également  de  lui  faire  faire  ses  injections  plus  sou¬
vent,  et  d’introduire  deux  tampons  par  jour  (1).
Le  6,  une  cause  morale  ayant  encore  une  fois  re¬
tardé  les  règles  de  la  malade,  il  advint  malheureu¬
sement  pour  elle,  que  dans  ce  moment  critique  où
son  état  exigeait  tant  de  ménagements,  son  mari
fut  attaqué  d’une  fièvre  violente  avec  tous  les  symp¬
tômes  d’une  pneumonie  aiguë.  Cependant,  malgré
l’état  dans  lequel  il  se  trouvait,  M.  Périer  magnétisa
sa  femme,  qui  ne  s’occupa  que  de  lui.  Mais  le  len¬
demain  il  fallut  décidément  suspendre  toute  opéra¬
tion  magnétique,  et  cette  fâcheuse  interruption  fail¬
lit  annuler  tout  d’un  coup  les  résultats  obtenus
jusqu’alors.  Cependant  le  8  décembre,  en  dépit  du
malaise  qu’il  éprouvait  lui-même,  M.  Périer  endor¬
mit  sa  femme;  mais  comme  il  lui  demanda  s’il  pou¬
vait  la  magnétiser,  elle  lui  répondit  que  non,  et
que  son  fluide  à  la  dernière  séance  lui  avait  fait
beaucoup  de  mal.  Ensuite  elle  ajouta  qu’il  fallait
continuer  à  l’endormir  tons  les  jours,  mais  ne  la
magnétiser  que  lorsqu’elle  le  demanderait.

Le  10,  elle  annonça  enfin  que  ses  règles  commen-

(I)  La  plaie  supérieure  du  rectum  existait  encore.


372  DES  TRAITEMENTS

çaient,  qu’elles  paraissaient  en  blanc,  qu  elles  du*
reraient  quinze  jours,  et  que  pendant  trois  ou  quatre
jours  elles  seraient  si  abondantes  que,  si  on  ne  la
prévenait  pas,  elle  croirait,  étant  éveillée,  avoir
une  perte,  ce  que  tous  les  médecins  qui  la  verraient
dans  cet  état  penseraient  comme  elle.

Le  1 1 ,  elle  apprend  à  son  mari  qu’elle  a  eu  sept
suppressions  :  elle  lui  en  cite  les  époques,  et  lui  en
nomme  les  causes.  Elle  ajoute  qu’elle  a  dans  les
vaisseaux  utérins  du  sang  arrêté  depuis  plus  d’un  an;
qu’elle  en  rendra  beaucoup  les  jours  suivants  ;  etc.,
etc.  enfin,  qu’il  faut  suspendre  l’usage  des  tampons
pendant  tout  le  temps  des  règles.

Le  12,  elle  permet  à  son  mari  de  la  magnétiser;
et  comme  celui-ci  y  met  une  grande  force  de  vo¬
lonté,  la  malade  lui  dit  x  «  Voici  une  chose  bien  ex¬
traordinaire  ;  ton  fluide  redonne  la  vie  à  ce  sang
qui  était  mort  et  pourri  depuis  longtemps  ;  mais
c’est  assez  :  ta  volonté  est  trop  forte  ;  elle  l’est  plus
que  la  mienne,  et  n’est  plus  en  rapport  avec  ton
fluide.  »

Le  13  et  le  14,  M.  Périer  parvint  à  déplacer  des
caillots  de  sang  en  magnétisant  sa  femme  aux  en¬
droits  qu  elle  lui  indiquait.  Elle  les  rendait  ensuite
dans  la  journée.  Lorsqu’elle  éprouvait  des  coliques
violentes,  il  suffisait  qu’il  portât  sa  main  sur  la  par¬
tie  souffrante  pour  la  calmer.  Enfin,  comme  la  sus¬
pension  du  traitement  avait  laissé  rouvrir  les  ulcé-


MAGNETIQUES,  373

rations  inférieures,  la  malade  dit  à  son  mari  qu’il
fallait  les  guérir  avant  d’atteindre  la  place  du  haut,
où  les  injections  ne  parviendraient  que  lorsque  le
rectum  aurait  repris  de  la  force;  mais  que,  dans  tous
les  cas,  le  magnétisme  aiderait  beaucoup  à  sa  gué¬
rison.

Le  1 5  ,  Périer  se  trouva  mieux.  Elle  se  ré¬
cria  beaucoup  sur  l’incapacité  des  médecins  qui,
lorsqu’elle  avait  eu  six  semaines  auparavant  une
éruption  à  la  peau,  ne  s’étaient  point  aperçu  qu’elle
était  causée  par  la  décomposition  de  la  partie  aqueuse
du  sang  !  La  pauvre  somnambule  ignorait  que  la
pénétration  du  médecin  le  plus  capable  n’était
jamais  allé  si  loin.)  Elle  prit  ensuite  la  main  de  son
mari,  et  la  posa  sur  son  côté  au  point  où  elle  souf¬
frait;  mais  elle  l’éloigna  presque  aussitôt  en  lui  disant
que  sa  volonté  était  trop  active,  et  que  l’effervescence
qu’elle  donnait  à  son  sang  pourrait  lui  occasionner
une  perte.

Le  16,  Mme  Périer  s’étant  ordonné  des  injections
avec  une  décoction  de  morelle,  de  racine  de  persil  ,
de  mauve  ,  etc. ,  son  mari  lui  rappela  qu’un  de  ses
chirurgiens  (Boyer)  lui  avait  également  ordonné  de
la  morelle.  «  Oui,  répliqua-t-elle;  mais  il  y  avait
joint  des  pavots,  chose  qui  paralyse  la  guérison  plu¬
tôt  que  de  l’activer  ;  c’est  Y  opium  des  plaies.

Le  18,  la  malade  était  faible  et  souffrante  ;  l’abon¬
dance  des  règles  était  effrayante,  et  pourtant  elle  ne


374


DES  TRAITEMENTS


fut  pas  plus  tôt  en  somnambulisme  qu’elle  s’ordonna
la  promenade  ,  afin,  dit-elle,  d’accélérer  l’issue  des
caillots,  et  de  faciliter  l’écoulement  d’une  eau  rousse
qui  envenimait  ses  plaies  en  séjournant  à  leur  sur¬
face.  Elle  se  prédit  ensuite  deux  autres  crises  sem¬
blables  à  celle  qu’elle  éprouvait,  et  devant  avoir  lieu
à  des  époques  assez  éloignées.

Le  20,  Mme  Périer  apprit  à  son  mari  qu’elle  avait
eu  une  indigestion  la  veille  ;  qu’elle  en  avait  beau¬
coup  souffert,  mais  qu’elle  aurait  été  plus  mal  en¬
core  si  elle  ne  se  fût  approchée  de  lui.

Depuis  quelque  temps  ,  la  malade,  à  l’approche
de  l’heure  où  on  avait  coutume  de  la  magnétiser,
éprouvait  de  l’agitation  et  demandait  à  être  endor-
Diie.  Le  21,  cet  état  était  plus  marqué  chez  elle,
la  séance  fut  avancée  de  quelques  moments.  Aus"
sitôt  qu’elle  fut  en  somnambulisme ,  elle  posa  la
main  de  son  mari  sur  son  cœur.  «  Cette  plaie,  dit-
elle,  est  la  seule  mortelle  que  j’aie,  elle  m’a  causé  bien
des  frayeurs,  et  aujourd'hui,  pour  la  première  fois,  je
l’examine  sans  souffrir.  »  Puis  elle  ajouta  :  «  Si
nous  étions  dans  la  belle  saison,  je  pourrais  prendre
des  dépuratifs,  mais  il  suffit  que  tu  poses  ta  main
là  tous  les  jours;  et  pour  diminuer  la  trop  grande
activité  de  ta  volonté,  ne  pense  qu’à  me  soulager,
sans  vouloir  me  guérir.  »

Le  23,  Mme  Périer  allait  si  bien  qu’elle  accepta
une  invitation  à  dîner  chez  une  de  ses  amies  ;  mais


375


MAGNÉTIQUES.

lorsque  son  mari  arriva  le  soir  pour  la  chercher  ,  il
fut  tristement  étonné  de  la  trouver  souffrante.  Il
remmena,  et  dès  qu’il  fut  rentré,  il  la  mit  en  som¬
nambulisme  pour  savoir  la  cause  de  cette  indisposi  -
tion  imprévue  :  c’était  d’avoir  été  magnétisée  le  ma¬
tin  par  son  mari,  tandis  que  celui-ci  était  contrarié
par  quelques  affaires  importantes  et  fâcheuses  (1).

Le  25,  la  malade  annonce  enfin  sa  guérison.  Son
sommeil  magnétique  est  doux  et  tranquille,  et  le
contentement  intérieur  qu’elle  éprouve,  s’épanouit
sur  sa  physionomie.  «  Si  j’écrivais,  dit-elle,  tous  les
accidents  qui  peuvent  naître  de  ma  maladie,  et  que
j’avais  prévus,  tous  les  moyens  que  j’avais  trouvés
de  les  détourner  ou  de  les  diminuer,  les  remèdes
qui  peuvent  leur  être  appliqués,  il  y  aurait  de  quoi
remplir  des  volumes  ;  et  au  bout  de  tout  cela,  je  me
contente  de  boire  quelques  verres  de  camomille  et  de
limonade.  Je  compte  bien  guérir  sans  employer  de
remèdes  plus  compliqués.  Je  porte  ma  prévoyance
plus  loin,  car  je  m’occupe  de  ce  qu’il  faudra  que  je
fasse  après  ma  guérison,  lorsque  j’aurai  cessé  de
dormir.  »

Le  1er  janvier  1814,  M.  Périer  ayant  été  obligé

(1)  Il  n’est  pas  de  magnétiseur  qui  n’ait  eu  l’occasion  de  con¬
stater  des  circonstances  analogues.  Une  de  mes  somnambules
perdit  sa  lucidité  pendant  près  de  trois  semaines,  par  suite  de  la
mauvaise  humeur  que  j’avais  un  jour  en  la  magnétisant.


376


DES  TRAITEMENTS

d’endormir  sa  femme  deux  heures  plus  tôt  que  de
coutume,  il  en  résulta  pour  elle  un  malaise  qui  dura
le  restant  du  jour.  Ce  qu’elle  éprouvait,  était  une
une  oppression  considérable ,  accompagnée  d’une
telle  extinction  de  voix  qu’elle  ne  pouvait  plus  qu  a
peine  se  faire  entendre.

Le  lendemain,  1  oppression  et  l’aphonie  s’étaient
à  peu  près  dissipées;  mais  la  malade  dit  à  son  mari,
que  pour  avoir  été  endormie  la  veille  avant  l’heure
habituelle,  elle  avait  beaucoup  souffert,  et  qu’à  onze
heures,  l  humeur  ,  habituée  à  recevoir  une  impres¬
sion  étrangère,  s’était  arrêtée  sur  sa  poitrine.  Enfin,
elle  annonça  qu’elle  aurait  la  fièvre  jusqu’au  6.

Le  4,  Mrae  Perier  se  plaint  de  la  promptitude  de
sa  guei  ison  :  «  Les  maladies  guéries  trop  vite  re-
viennent  ,  dit-elle  ;  ma  plaie  est  entièrement  cica¬
trisée  ,  et  il  serait  plus  facile  maintenant  d’en  for¬
mer  une  autre  à  côté  que  de  rouvrir  celle-là.  »

Le  5,  la  malade  ne  fut  pas  plus  tôt  en  somnambu¬
lisme  qu’elle  dit  :  «  Je  m’effraie  facilement.  Cette
hum  eu  i  qui  passait  par  ma  poitrine  m’a  fait  crain¬
dre  pour  mes  jours.  Eh  bien  î  aujourd’hui  cela  va
passer  entièrement,  et  il  n’en  restera  rien,  au  moins
de  dangeieux.  J  aurai  le  dernier  accès  de  fièvre  de
six  à  neuf  heures.  Il  faudra  que  je  prenne  un  re¬
mède  composé  de  lait  et  de  cassonade  rousse,  et  que
je  le  garde  autant  que  possible.  Il  me  produira  un
giand  effet;  il  déterminera  la  sortie  de  cette  bu-


MAGNETIQUES.  377

meur  qui  sera  mêlée  de  sang  noir  en  caillots.  Comme
je  ferai  beaucoup  d’efforts  ,  les  plaies  du  rectum  en
seront  déchirées,  et  je  reprendrai  l’usage  des  tam¬
pons.  »  M.  Périer ,  après  avoir  éveillé  sa  femme  et
l’avoir  informée  de  tout  ce  qu’elle  avait  à  faire  dans
la  journée,  sortit  et  ne  rentra  qu’après  minuit.  Il  fut
loin  de  la  trouver  alors  dans  les  bonnes  dispositions
où  il  l’avait  laissée.  Selon  ses  prévisions,  les  efforts
de  défécation  l’avaient  exténuée;  mais  une  demi-heure
de  sommeil  magnétique  suffit  pour  la  calmer  et  lui
rendre  des  forces.  Elle  se  coucha  donc  et  passa  une
bonne  nuit.

Les  séances  du  6,  du  7  et  du  8  ne  présentèrent
rien  dé  remarquable.

Le  9,  la  malade  se  plaignit  de  la  trop  grande  acti¬
vité  que  le  magnétisme  donnait  à  son  sang,  et  elle
défendit  à  son  mari  de  la  magnétiser.  «  Je  devais
avoir  un  retard  dans  mes  règles,  dit-elle,  et  elles  pa¬
raissent  dans  ce  moment  :  ainsi,  au  lieu  de  retarder
elles  sont  avancées  de  cinq  jours  (1).

Dans  la  soirée  du  11,  M.  Périer  ayant  eu  l’idée
de  magnétiser  de  l’eau,  pria  sa  femme  de  tenir  pen¬
dant  l’expérience  la  carafe  sur  laquelle  il  agissait  ;
mais  bientôt  la  pauvre  femme  recevant  l’influence
destinée  au  liquide  ,  se  prit  à  rire  du  rire  convulsif
qui  précédait  chacun  de  ses  sommeils ,  et  conjura


(1)  Cet  effet  du  magnétisme  est  congtant.


378


DES  TRAITEMENTS


son  mari  de  reprendre  bien  vite  sa  carafe;  laquelle
devenait  si  lourde ,  dit-elle,  qu’elle  n’avait  plus  la
force  de  la  soutenir.  Cependant  M.  Périer  acheva
son  opération,  et  voulut  faire  goûter  l’eau  magné¬
tisée  à  sa  femme.  Celle-ci  en  but  avec  répugnance
l’épaisseur  d’un  doigt  dans  un  verre,  et  ne  lui  trouva
aucun  goût  particulier.  Mais  elle  n’eut  pas  plus  tôt
vidé  son  verre ,  qu’elle  fut  prise  de  vives  douleurs
d’oreilles  accompagnées  de  fièvre  et  de  nausées  ;
sorte  de  malaise  qui  persista  toute  la  nuit.

A  la  séance  du  lendemain,  la  malade  fut  de  très
mauvaise  humeur.  Elle  reprocha  à  son  mari  de  l’a¬
voir,  malgré  sa  défense,  magnétisée  à  une  heure  qui
n’était  point  celle  de  ses  séances  ,  puis  elle  ajouta  ;

“  Lorsque  tu  m’as  fait  tenir  la  carafe  que  tu  magné¬
tisais,  ton  fluide  est  venu  en  abondance  dans  moi  ;
je  ne  sais  ce  que  c’est,  mais  le  verre  a  quelque  chose
qui  m’est  contraire,  et  je  suis  persuadée  qu’on  pour¬
rait  me  faire  beaucoup  de  mal  en  s’en  servant.

—  Que  serait-il  donc  arrivé  si,  hier  au  soir,  tu
eusses  bu  plusieurs  verres  de  cette  eau  magné¬
tisée  ?

—  J'aurais  eu  des  convulsions  qui  auraient  tenu
de  la  folie.  »

Elle  refusa  constamment  de  s’occuper  de  son  mal,
etcontinua  à  répondreavec  mauvaise  humeur  à  toutes
les  questions  cpii  lui  furent  adressées  sur  ce  sujet.

Le  13,  la  malade  était  découragée;  tout  allait


MAGNÉTIQUES.  379

mal;  ses  règles  s’étaient  subitement  arrêtées,  et  la
congestion  sanguine  qui,  par  suite  de  cette  suppres¬
sion,  s’était  faite  à  sa  poitrine  et  à  sa  tête,  l'empê¬
chaient  de  s’occuper  de  sa  guérison.  Cependant  son
mari  mit  tout  en  œuvre  pour  ranimer  son  courage ,
et  après  avoir  épuisé  toutes  les  ressources  de  sa  lo¬
gique,  il  finit  par  lui  dire  :  «  Quand  même  tu  voudrais
renoncer  à  ta  guérison, tu  n’en  serais  pas  la  maîtresse;
ma  volonté  est  trop  ferme  pour  changer,  et  je  suis trop
sûr  de  te  guérir  pour  t’abandonner  ainsi.  Je  ne  t’é¬
veillerai  même  que  lorsque  nous  aurons  trouvé
ailleurs  les  moyens  de  te  remettre  dans  l’état  où  tu
te  trouvais  avant  cet  accident.  »  Ces  paroles  produi¬
sirent  leur  effet;  la  malade  indiqua  la  manière  dont
il  fallait  la  magnétiser,  et  dans  la  même  séance  les
règles  reparurent,  mais  ne  durèrent  que  trois  heures.

Le  16,  elle  fit  suspendre  l’usage  des  tampons  pen¬
dant  trois  jours,  parce  qu’il  se  formait  dans  le  rec¬
tum  un  nouvel  abcès ,  qui  grossirait  pendant  ces
trois  jours,  et  s’ouvrirait  dans  cinq.

Le  18  ,  elle  se  plaignit  de  nouveau  de  la  trop
prompte  cicatrisation  de  ses  plaies  ;  elle  annonça
qu’elle  serait  guérie  au  mois  de  mars,  cinq  jours
après  que  son  dernier  abcès  serait  percé  ,  et  qu’a-
près  cette  époque  elle  ne  dormirait  plus.

Le  "26,  elle  dit  que ,  comme  elle  guérissait  trop
vite  ,  elle  craignait  que  sa  fistule  ne  reparût  dans
dix-huit  mois ,  mais  qu’elle  allait  s’occuper  des


380


DES  TRAITEMENTS

moyens  de  prévenir  cetfe  recrudescence.  Elle  se  ré-
pandit  ensuite  en  éloges  sur  la  bienveillante  volonté
de  son  magnétiseur,  et  lui  assura  que  personne
n’aurait  pu  obtenir,  même  dans  un  temps  très  long,
les  effets  qu  il  produisait  sur  elle  en  un  moment.

La  malade  dit  à  la  séance  du  30  :  «  Mes  plaies
sont  presque  entièrement  guéries ,  et  je  ne  puis
m’en  réjouir;  ce  qui  pourtant  me  console,  c’est  que
j'espère  pouvoir  garder  ma  fistule  aussi  longtemps
que  je  le  jugerai  convenable.  »

Le  5  mars  ,  la  révolution  que  lui  causa  l’idée  de
sa  prochaine  séparation  magnétique  avec  son  mari,
détermina  l’apparition  de  la  troisième  et  dernière
crise.  L  abcès  qui  s’était  formé  au  rectum  perça  dans
le  moment  même,  et  ne  la  fit  pas  trop  souffrir  en
laison  de  sa  proximité  de  l’orifice  anal.

Le  11,  M.  Périer  essaya  d’endormir  sa  femme  ,
mais  il  ne  put  y  parvenir.  Il  en  fut  de  même  des
jours  suivants.  —  Cependant,  bien  que  les  ulcéra¬
tions  fussent  complètement  cicatrisées  ,  et  qu’il  ne
restât  plus  rien  du  rétrécissement,  la  fistule  existait
encore.  Mais  lorsque  Mme  Périer  eut  suivi  jusqu’au
mois  de  juin  le  traitement  qu’elle  s’était  prescrit ,
cette  fistule  elle-même  finit  par  se  dessécher  et  s’o¬
blitérer;  et  suivant  sa  prédiction  du  mois  de  décem¬
bre,  la  guérison  de  cette  terrible  maladie  que  la  fa¬
culté  avait  déclarée  incurable,  fut  entière  et  par-
faite.


MAGNÉTIQUES.  381

Le  magnétisme  animal  peut  donc  être  d’une  com¬
mune  ressource  à  la  chirurgie  ;  et  si  véritablement
il  est  besoin  d’être  médecin  pour  soigner  convenable¬
ment  une  affection  chirurgicale ,  l’intervention  du
somnambulisme  ou  pour  le  moins  d’un  somnambule,
sera  pour  nous  chose  indispensable  dans  le  traite¬
ment  de  toute  lésion  externe.  Je  suis  persuadé  d’a¬
bord  qu’on  parviendra  ainsi  à  éviter  la  plupart
de  ces  douloureuses  opérations  qui,  le  plus  souvent,
n’offrent  en  échange  de  la  mort  aux  malades  ,
qu‘une  mutilation  ou  une  difformité  presque  aussi
hideuse  que  la  mort  elle-même.  Enfin,  lorsqu’une
funeste  nécessité  aura  irrévocablement  imposé  au
chirurgien  l’obligation  de  pratiquer  ces  opérations,
11e  nous  restera-t-il  pas  l’isolement ,  pour  en  déro¬
ber  l’horreur  et  la  souffrance  aux  malheureux  con¬
damnés  à  les  subir.  Qu’on  se  rappelle  l’admirable
observation  de  Mme  Plantain  (1).  Eh  bien  !  je  vous
dis,  moi,  que  nos  archives,  si  on  le  voulait,  seraient
encombrées  en  moins  d’un  an  de  mille  faits  ana¬
logues.  Les  cris  que  vous  arrachez  à  vos  malades  ,
mes  maîtres,  n’ajoutent  point,  que  je  sache,  de  fleu¬
rons  à  vos  couronnes.  Yoire  mission  est  de  soulager
vos  semblables  et  non  de  les  torturer.  Songez-y
donc  alors:  si  par  hasard  il  existe  un  moyen  d’é¬
pargner  à  vos  victimes  les  supplices  que  vous  leur


(t)  Voyes  noie  page  33,


DES  TRAITEMENTS


laites  endurer,  et  que  ce  moyen  vous  refusiez  de  vous
en  instruire,  vous  êtes  coupables  ,  et  très  coupables,
car  on  n  est  plus  autre  chose  qu’un  bourreau  quand
on  fait  sciemment  des  martyrs.

Nous  avons  avancé  que  la  thérapeutique  des  som¬
nambules  était  quelquefois  fort  étrange,  et  tout  à  fait
en  dehors  des  moyens  ordinairement  conseillés  par
les  médecins.  Je  ne  connais  point  sous  ce  rapport
d’exemple  plus  remarquable  que  celui  de  la  nom¬
mée  Pétionille,  sur  laquelle  Georget  expérimenta  à
l’hospice  de  la  Salpêtrière  en  1821  (1),  et  celui  du  fa¬


meux  épileptique  magnétisé  en  1828  par  M.  Frapart
sous  les  yeux  de  Broussais.

Pétronille  étant  devenue  épileptique  à  la  suite
d’une  frayeur  qu’elle  avait  éprouvée  en  tombant
dans  le  canal  de  l’Ourcq,  elle  déclara  qu’il  n’y  avait
qu’une  frayeur  semblable  qui  pût  la  guérir.  En  con¬
séquence,  elle  demanda  qu’on  la  jetât  dans  l’eau
pendant  quelle  aurait  ses  règles,  et  elle  indiqua  à
Georget,  ainsi  qu  aux  deux  médecins  qui  devaient
l’aider  (MM.  L***  et  M***  ),  ce  qu’ils  auraient  à


faire  et  à  dire.

Quelques  moments  avant  l’opération,  Pétronille  1
fut  mise  en  somnambulisme,  et  tout  étant  préparé,  j
elle  se  fit  réveiller  à  moitié  seulement  (il  fallait
quinze  minutes  pour  cela),  afin  qu’elle  pût  entendre  {


(1)  Physiologie  du  syst.  nerveux  et  spécialement  du  cerveau,
Paris,  1821,  t.  II,  pag.  40 4.


383


MAGNÉTIQUES.

parler  et  voir  l’eau.  M.  L***  dit  alors,  pour  se  con¬
former  au  rôle  qu’on  lui  avait  confié  :  Allons ,  mes¬
sieurs,  il  faut  la  jeter  à  Veau ,  et  sur-le-champ  ils  la
saisissent,  malgré  sa  résistance,  la  plongent  dans  un
bain,  et  lui  tiennent  la  tête  submergée  jusqu’à  l’en¬
tier  écoulement  du  temps  qu’elle  a  fixé.  —  Pétro¬
nille,  lorsqu’on  la  retira,  était  sans  connaissance,
cyanosée,  presque  complètement  asphyxiée ,  à  tel
point  qu’il  fallut  pour  la  rappeler  à  la  vie  lui  insuf¬
fler  de  l’air  dans  les  poumons.  Elle  se  fit  poser
quatre-vingts  sangsues  dans  les  vingt-quatre  heures
qui  suivirent ,  et  à  dater  de  ce  jour  ,  l’épilepsie  ne
revint  plus.

Le  fait  qui  se  passa  au  Val-de-Grâce  en  1828  dif¬
fère  peu  du  précédent^  et  le  malade  dont  il  s’agit  at¬
tribuant  la  cause  de  son  mal  à  une  circonstance  ana¬
logue  à  celle  qui  avait  rendu  Pétronille  épileptique,
se  prescrivit  à  peu  près  le  même  remède.  Il  annonça
pour  une  heure  déterminée  un  accès  d’une  grande
violence,  et  dit  que  cinq  hommes  vigoureux  de¬
vaient  alors  le  saisir,  le  plonger  entièrement  dans
un  bain  de  glace  et  lui  tenir  la  tête  sous  l’eau  jus¬
qu’à  ce  que  les  convulsions  aient  cessé  ;  qu’en  le  re¬
tirant  du  bain,  il  fallait  lui  appliquer  au  mollet  un
fer  rougi  à  blanc ,  et  ne  l’ôter  que  lorsqu’il  jetterait
un  cri.  Cela  fut  mis  à  exécution,  et  depuis  cette
époque  ,  il  ne  survint  aucun  accès  qui  pût  faire


384


DES  TRAITEMENTS


douter  de  la  guérison  parfaite  de  cet  individu  (1).

Nous  allons  terminer  ce  chapitre,  par  le  récit
d’un  de  ces  événements  dont  toutes  les  particu¬
larités  se  gravent  en  traits  de  feu  dans  l’esprit
de  celui  auquel  ils  adviennent,  et  décident  pour
jamais  de  la  profession  de  foi  scientifique  de  ceux
qui  en  sont  témoins.  Les  émotions  de  Lame,  en
effet,  sont  peut-être  plus  durables  encore  que  les
plus  rigoureuses  déductions  de  l’intelligence,  et  rien
ne  saurait  effacer  de  l’esprit  les  impressions  qui  n’y
sont  arrivées  qu’en  passant  par  le  cœur.  C’est  qu’il
est  de  ces  instants  terribles  et  solennels  où  l’observa¬
teur  le  plus  circonspect  ne  songe  plus  à  se  défier  des
hommes.  C’est  que  la  retentissante  parole  d’un  ora¬
teur  à  sa  tribune,  est  souvent  moins  persuasive  que
la  faible  et  presque  inintelligible  voix  d’un  agoni¬
sant  sur  son  lit  de  mort,  car  il  semble  que  c’est
Dieu  lui-même  qui  parle  du  seuil  de  l’éternité.  Et
pourtant!  quel  est-il  ce  mourant?  Un  homme
comme  vous,  que  vous  ne  connaissez  pas,  que  peut-
être  vous  n’avez  jamais  vu.  Mais  que  serait-ce  donc,
juste  ciel!  s’il  était  votre  ami,  s’il  était  votre  frère  ,
s  il  était  plus  encore.  Oh!  oui,  je  vous  le  répète,
chacune  de  ses  dernières  paroles  resterait  au  fond  de
de  vous-même  comme  une  révélation  de  l’Éternel,
et  vous  auriez  beau  vivre,  vous  auriez  beau  vous

(i)  Ce  fait  s’est  passé  en  présence  des  médecins,  des  employés
et  des  élères  do  Val-de-Grâce.


MAGNÉTIQUES.  385

mêler  de  nouveau  aux  tumultueux  conflits  du
monde,  votre  croyance  serait  fixée  et  ne  mourrait
qu’avec  vous.  —  Que  le  lecteur  juge  donc  de  la
mienne:  l’observation  que  je  vais  rapporter  est  celle
de  ma  propre  femme.

Observation  de  madame  Teste.

Mme  Teste  n’a  que  22  ans ,  mais  sa  constitution
est  frêle  et  maladive.  Plus  mobile  que  le  thermo¬
mètre  à  air ,  sa  prodigieuse  impressionabilité  ne  lui
laisse  pas  un  instant  de  repos.  Elle  se  réjouit  d’un
rayon  de  soleil,  s’émeut  d’une  bouffée  de  vent,  et
s'alarme  de  la  chute  d  une  feuille.  Un  nuage  qui
passe  au  ciel  va  l’attrister  ;  elle  sent  et  prédit  un
orage  plusieurs  jours  à  l’avance  •  enfin,  souvent  elle
perçoit  et  partage  à  mon  insu  toutes  les  alternatives
de  mon  humeur.  On  conçoit  donc  combien  il  lui
serait  difficile  avec  une  organisation  semblable  de
jouir  d’une  santé  parfaite;  aussi  ma  femme  est-elle  si
souvent  souffrante,  que  je  suis  pour  ainsi  dire  tenté
de  regarder  la  maladie  comme  sa  manière  d’être
normale,  et  que  lorsqu’il  lui  arrive  de  se  bien  por¬
ter,  j’en  éprouve  un  je  ne  sais  quoi  qui  ressemble
presque  à  de  l’inquiétude.  Je  dois  dire  pourtant  que
depuis  les  quelques  mois  qu’elle  s’est  soumise  au
magnétisme,  son  état  s’est  singulièrement  amélioré;

assertion  dont  nos  amis  (  même  ceux  qui  sont  les

22


;;86


UES  TRAITEMENTS


plus  éloignés  de  partager  nos  convictions)  ne  se  re¬
fuseront  point  à  certifier  l’exactitude.  Mais  je  vais
avoir  besoin  d’évoquer  leurs  témoignages  à  l’appui
d’une  circonstance  plus  sérieuse  ou  tout  au  moins
plus  décisive.

Le  28  juin  1840,  Mme  Teste  se  plaignant  d’é¬
prouver  une  sorte  de  malaise  indéfinissable  et  nou¬
veau  pour  elle,  je  l’endormis  avec  l’espérance  d’ob¬
tenir  d’elle-même  à  ce  sujet  quelque  utile  éclaircis¬
sement.  L’événement  vérifia  mes  conjectures  et
contenta  mon  désir.  Mais  qu’il  en  coûte  quelquefois
pour  vouloir  pénétrer  un  mystère  !  Je  me  le  suis  ré¬
pété  souvent  :  nous  avons  à  remercier  la  Provi¬
dence  du  voile  impénétrable  qu  elle  a  jeté  par  pitié
pour  nous  sur  nos  destinées  futures  ;  et ,  pour  mon
compte,  j’en  prends  Dieu  à  témoin  ,  si  quelque  in¬
fernal  génie  me  gratifiait  jamais  d’un  miroir  magi¬
que  où  l’avenir  se  réfléchît ,  je  voudrais  briser  ce
miroir,  de  peur  d’être  tenté  de  le  regarder.

Min8  Teste,  dont  le  sommeil  magnétique  est  or¬
dinairement  des  plus  calmes,  n’est  pas  plus  tôt  cette
lois  en  somnambulisme,  qu’elle  s’émeut,  se  trouble
et  s’agite.  Sa  figure  pâlit,  ses  traits  s’altèrent,  sa  respi¬
ration  s’accélère,  tout  son  corps  frissonne  ,  et  tandis
que  sa  main  serre  convulsivement  la  mienne,  l’hor¬
reur  et  la  souffrance  se  peignent  sur  sa  physio¬
nomie.

—  Oh  !  mon  Dieu  !  mon  Dieu  I  s’écrie-t-elle  enfin


MAGNÉTIQUES.  387

d’une  voix  sourde  et  désespérée.  Et  ses  deux  mains  se
portent  et  se  pressent  sur  son  cœur  comme  si  elle
voulait  y  étouffer,  avant  sa  naissance,  quelque  cha¬
grin  cuisant.

—  Qu’as-tu  ?  lui  dis-je  ,  que  vois-tu  qui  t’afflige?

— Elle  ne  répond  rien;  mais  je  n’en  deviens  que  plus
pressant.  Je  réitère  deux  fois,  trois  fois,  dix  fois  ma
question.  Une  secrète  terreur  se  mêle  à  ma  curio¬
sité.  Je  frémis  d’avance  de  ce  que  je  vais  appren¬
dre,  mais  je  ne  voudrais  pour  rien  au  monde  l’igno¬
rer  plus  longtemps.

—  Je  t’en  conjure,  mon  ami,  me  dit-elle  enfin  ,
cesse  de  m’interroger.

—  Eh  !  pourquoi?

—  Parce  qu’il  est  toujours  trop  tôt  pour  appren¬
dre  un  malheur.

—  Mais  si  cette  prévision  peut  fournir  quelque
moyen  de  l’éviter  ?

—  Non,  non  ;  c’est  impossible.

—  Je  te  le  demande  à  genoux ,  mon  amie,  dis-
moi  ce  que  tu  as  vu.

—  Mais  cela  va  t’affliger,  me  répond-elle  en  me
reprenant  les  mains  et  en  versant  des  larmes.

—  N’importe  !  je  te  jure  que  cela  ne  saurait  m’af¬
fliger  plus  que  ton  silence.

—  Eh  bien!  écoute . je  vois....  oh!  qu’ai-je

donc  fait  au  ciel!....  je  vois  une  grande  maladie.

—  Pour  lequel  de  nous  deux?  Pour  moi  ?


388


DES  TRAITEMENTS


—  Non,  pour  moi,  grâce  à  Dieu  !

—  Toujours!  c’est  donc  toujours  à  toi  de  souf¬
frir  ?

—  Mais  ce  n’est  pas  tout,....  sois  calme,  n’est-
ce  pas  ?

—  Oui,  je  te  le  promets.

—  Eh  bien  !....  je  vois  mon  agonie !

—  Oli  !  mon  Dieu  !  —  Ces  terribles  paroles  ne  me
laissèrent  point  la  force  de  poursuivre.  Il  me  sem¬
blait  que  j’étais  descendu  dans  un  abîme  où  la  tête
me  tournait  contre  mon  attente,  et  dont  je  n’osais
mesurer  la  profondeur  parce  que  je  cessais  d’en  voir
le  fond.  Cependant  je  rassemblai  tout  mon  courage,
et  je  fis  un  dernier  effort  :

—  Et  après?  lui  dis-je.

—  Après,....  répéta-t-elle  lentement,....  après,...
je  ne  vois  rien  :  puis,  quelques  secondes  s’étant  écou¬
lées,  elle  s’écria  d’une  voix  déchirante  :

-Éveille-moi  !  éveille-inoi  !...  Alphonse,  éveille-
moi,  car  je  me  sens  défaillir.

Je  n’y  voyais  plus.  Il  me  semblait  que  les  batte¬
ments  tumultueux  de  mon  cœur  mêlaient  un  son
réel  à  celui  de  nos  souffles  oppressés.  Rien  !  ce  mot
fatal  ne  cessait  de  retentir  à  mon  oreille  plus  hor¬
rible  que  la  mort  elle-même.  Rien  !  le  néant  !  quelle
affreuse  solution  !

Cependant  je  me  suis  mis  en  devoir  d’éveiller  la
malade.  Chacune  de  mes  passes  semble  dissiper  un


MAGNÉTIQUES.  380

peu  des  visions  qui  l’obsèdent  ;  le  sang  revient  à  ses
joues  ;  son  maintien  reprend  son  abandon,  et  bien¬
tôt  enfin,  alors  que  ses  paupières  s’entr 'ouvrent,  un
sourire  vient  errer  sur  ses  lèvres  ,  qu’il  n'y  a  pas
une  minute  encore  contractait  le  désespoir  Ah  !

que  nepuis-ie  oublier  comme  elle  !....

29  juin.  Hélas  I  je  n’avais  rien  oublié!  La  fatale
prédiction  que  j’avais  entendue  bourdonnait  sans
cesse  à  mes  oreilles  ;  il  m’était  impossible  de  penser
à  autre  chose.  Cependant  je  ne  pouvais  me  faire  en¬
core  une  idée  nette  de  ce  qui  devait  arriver  ;  mais
on  sait  que  le  doute  est  quelquefois  plus  insup¬
portable  encore  que  la  plus  triste  certitude.  11  est
donc  facile  à  nos  lecteurs  de  se  figurer  dans  quelle
situation  d’esprit  je  passai  la  nuit  du  28  au  29  ;  ce
fut  pour  moi  une  nuit  d’angoisse  comme  toutes  celles
qui  suivirent.  Ma  femme  non  plus  ne  dormit  point  ;
mais  l’agitation  dans  laquelle  je  me  trouvais,  et  celle
qu’elle  avait  elle-même  éprouvée  pendant  son  som¬
nambulisme,  m’expliquait  suffisamment  cette  insom¬
nie.  Enfin  le  jour  parut,  et  je  me  sentis  soulagé.
Pendant  la  nuit,  l’âme  se  concentre  en  elle-même;
peines  ou  félicité,  elle  ressent  tout  plus  vivement ,
parce  que  durant  le  silence  et  les  ténèbres  elle  se  re¬
paît  à  loisir  de  ses  jouissances  ou  de  ses  émotions,
qu’aucune  distraction  ne  lui  empêche  alors  d’ana¬
lyser.  L’aurore,  au  contraire,  ranime  le  courage  et
les  forces  des  affligés  :  il  leur  semble  toujours  qu’elle


390


DES  TRAITEMENTS


leur  apporte  quelque  rayon  d’espérance.  Cependant,
comme  Mme  Teste  ne  devait  être  magnétisée  qu’à
midi,  la  matinée  passa  lentement.  Elle  était  fatiguée
de  ne  pas  avoir  dormi;  mais  elle  avait ,  à  tout  pren¬
dre  ,  sa  physionomie  habituelle  et  était  loin  d’être
triste.  Moi  aussi,  je  m’efforcais  de  paraître  tranquille
et  joyeux;  mais  cet  effort  me  coûtait,  et  quoi  que  je
fisse  pour  composer  convenablement  mon  maintien,
il  m’arrivait  parfois  d’oublier  mon  rôle.  Cependant
je  ne  faisais  que  d’entrer  en  scène,  et  cette  doulou¬
reuse  contrainte  devait  durer  longtemps  encore  !
Enfin,  comme  l’heure  approchait,  nous  nous  prépa¬
râmes  à  recommencer  l’expérience  de  la  veille.
Ma  femme,  contre  sa  coutume,  ne  s’y  soumit  qu’a¬
vec  une  répugnance  extrême.

—  A  en  juger  par  notre  séance  d’hier,  me  disait-
elle  ,  je  crois  que  le  magnétisme  fait  plus  que  de
m’ennuyer  et  qu’il  me  fatigue.  As -tu  remarqué
comme  j’étais  agitée  hier  soir  ?

—  Oui,  mais  ce  n’était  point  la  faute  du  magné¬
tisme.

—  C’était  donc  la  tienne?

—  Peut-être  bien  ;  j’avais  pris  du  café  contre  mon
habitude,  et  comme  depuis  que  le  magnétisme  a  mis
en  commun  notre  fluide  nerveux ,  tu  ne  peux  t’em¬
pêcher  de  partager  tout  ce  que  j’éprouve,  l’excitant
que  je  n’avais  bu  que  pour  moi  seul,  aura  servi  pour
nous  deux.


391


MAGNETIQUES.

—  C’est  merveilleux!  répliqua-t-elle  en  riant;  mais
il  est  bien  fâcheux  pour  moi  que  tu  ne  me  cèdes  que
le  vilain  côté  de  tes  sensations  ;  je  te  jure,  par  exem¬
ple,  que  je  ne  me  suis  pas  le  moins  du  monde  douté
de  l’arôme  que  pouvait  avoir  ton  café  d’hier
soir.

—  Cela  viendra  par  la  suite.

—  Ma  foi,  Dieu  le  veuille  !  mais  en  attendant,  ne
va  pas  t’empoisonner ,  car  je  risquerais  d’en  mourir.
—  Elle  n’avait  pas  prononcé  ces  derniers  mots  que
le  sommeil  s’était  emparé  d’elle.  Il  était  alors  midi
moins  quelques  minutes.  L’expression  du  rire  était
restée  sur  ses  traits,  mais  sans  qu’aucun  des  muscles
de  son  visage  ait  paru  subir  une  contraction  nou¬
velle,  cette  expression  se  dénatura  et  devint  sardo¬
nique  :  c’était  le  rire  de  la  mort.  Quelques  mouve¬
ments  nerveux  ébranlèrent  tous  ses  membres.  Sa
pâleur  devint  extrême,  et  vous  eussiez  dit  une  statue
de  marbre.  A  la  fin  elle  s’écria  :

—  Je  vois  !  oh!  oui  je  vois,...  mais  laisse-moi  pleu¬
rer,  mon  ami,  et  je  te  parlerai  après.

—  Elle  pleura  en  effet ,  et  moi  j’avais  le  cœur  si
serré,  que  je  n’aurais  pu  articuler  un  mot.  Ce  sont-
là  de  ces  émotions  que  les  âmes  bien  faites  peuvent
deviner  et  comprendre ,  mais  qu’aucune  plume  ne
saurait  décrire.  Elle  me  dit  enfin  après  quelques
minutes  :

~^Mon  ami,  ce  ne  sera  pas  seulement  pendant


392


DES  TRAITEMENTS


une  heure  que  nous  aurons  a  souffrir,  mais  pendant
toute  une  nuit  I...

—  Mais  quand  donc ,  si  tu  peux  le  dire?

—  Samedi  prochain,

- —  Seulement  !

Et  nous  étions  seulement  au  lundi!  et  il  y
avait  encore  presque  une  semaine  tout  entière  à
s’écouler  pour  moi  dans  cette  horrible  attente!  Que
de  jours  !  que  d  heures  !  que  de  minutes  à  compter  !
Qu’allais-je  devenir  !  Pendant  six  longues  journées
avoir  le  sourire  à  la  bouche  et  la  mort  dans  lame 1
Oh!  j’étais  anéanti.

Cependant  ma  femme  me  prit  la  main  et  me
dit  avec  une  angélique  douceur  :

—  Aie  courage,  mon  ami,  je  te  comprends  ;  mais
le  ciel  est  juste,  et  il  ne  nous  abandonnera  pas  ;  et
puis,  nous  ne  savons  point  encore  quel  sort  il  nous
réserve.

~  Mais  enfin,  quelle  est  donc  la  maladie  dont  tu
dois  être  atteinte.

‘ —  Ecoute  :  Samedi  soir  à  huit  heures  précises,
j’aurai  des  convulsions...  Oh!  bien  violentes....
telles  que  je  n’en  ai  jamais  eu  de  ma  vie.  Ces  con¬
vulsions  dureront  jusqu’à  neuf  heures.

—  Et  alors  ?

—  Alors  je  serai  bien  malade  !

—  Et  pendant  la  nuit?

—  .Te  serai  bien  malade  encore.


M  AG  N  ÉTIQUES .  !UK>

—  Auras-tu  ta  connaissance  ?

—  Attends*....  Non.

Tu  ne  me  reconnaîtras  pas  ?

- —  Non.  Lorsque  tu  me  magnétiseras,  je  pourrai
te  parler^  mais  éveillée,  je  ne  t’entendrai  plus.

—  Jusqu’à  quelle  heure  seras-tu  ainsi  ?

—  Jusqu’au  matin.  A  six  heures  tout  sera  fini.

—  Qu’entends-tu  dire  par  là?  lui  demandai-je  en
tremblant.

—  J’entends  qu’à  six  heures...  j’irai  mieux,  ou
Lieu...  oh!  mon  Dieu!  s’il  fallait  que  je  te  quit¬
tasses.

—  Eh  !  non  ,  enfant  ;  ne  parle  point  ainsi ,  tu
t’exagères  le  mal  qui  nous  doit  arriver.

—  Oh  !  non  ;  si  tu  savais  !  c’est  affreux  ce  que  je
vois  !

—  Et  dimanche  que  vois-tu  ?

—  Je  ne  vois  lien.

—  Les  jours  suivants  ?

*—  Rien,  rien  :  éveille-moi.

—  Mais  que  faudra- t-il  te  faire  ?

—  Je  te  le  dirai  demain.  Éveille-moi.  Éveille-moi,
ou  j’aurai  encore  une  faiblesse.

J’obéis.  Rentrée  dans  la  vie  réelle,  Mme  Teste  ne
conserve  des  émotions  de  son  sommeil  qu’une  vague
agitation  dont  elle  méconnaît  la  cause.  Elle  reprend,
avec  un  air  d’insouciance  qui  ne  fait,  que  m’attrister
davantage,  la  conversation  badine  qu’elle  a  com-


DES  TRAITEMENTS


mencée  avant  de  s’endormir;  mais  cette  fois  je  ne
i  entends  plus,  et  je  réponds  si  mal  à  ses  interpella  ¬
tions,  qu’elle  se  décide  de  me  laisser  seul  en  se  ré-
criant  sur  la  bizarrerie  de  mon  humeur.  Je  réfléchis
alors  au  parti  que  j’avais  à  prendre.  La  première
chose  que  je  fis,  fut  d’aller  instruire  mes  amis  de  ce
qui  m’arrivait.  Les  uns  rirent  de  ma  crédulité  ;  les


autres  partagèrent  mes  appréhensions  ;  tous  m’as¬
surèrent  de  leurs  sympathies  et  de  leur  dévoûment.
Merci!  donc  à  tous;  mais  aucun  d’eux,  j’en  suis
sûi,  s  il  se  trouvait  aujourd'hui  dans  les  circonstan¬
ces  où  ils  me  virent  alors ,  ne  serait  moins  alarmé
que  je  ne  l’étais.  Une  ou  deux  fois  je  fus  tenté  de
mettre  aussi  dans  ma  confidence  quelques-uns  de  nos
médecins  à  réputation  qui  ne  croient  point  encore
au  magnétisme,  lorsqu  on  me  fit  observer  avec  rai¬
son  que  je  ne  devais  en  pareille  occurrence  réunir
autour  de  moi  que  des  personnes  bienveillantes  et
dévouées,  et  qu  à  1  instant  où  la  vie  de  ma  femme
était  mise  en  question,  les  convictions  scientifiques
de  MM.  tels  ou  tels  ne  devaient  plus  m’intéresser.
Ces  réflexions  étaient  justes  sans  doute;  je  les  avais
faites  avant  qu’on  ne  me  les  soumit  ;  et  j’avoue  pour¬
tant  que  si  j’eusse  pu  connaître  alors  la  véritable


issue  de  l’événement  que  je  redoutais,  cet  événe¬
ment  auiait  eu  pour  témoins  d’autres  hommes  que
îles  intimes  dont  les  dépositions  seront  toujours
suspectes.  01 1  l  oui  ;  s’il  ne  se  fût  agi  que  de  moi.  je


MAGNÉTIQUES.  395

n  aurais  point  balancé  ;  et  si  ma  mort  devait  faire
un  jour  le  triomphe  du  magnétisme,  je  voudrais  que
tout  Paris  assistât  à  mon  agonie.  Mais  dans  les  con¬
jonctures  où  j’étais,  des  devoirs  sacrés  m’imposaient
un  sacrifice  que  je  11e  me  fusse  pas  fait  à  moi-même.
Il  n’y  eut  donc  qu’un  petit  nombre  de  personnes  de
prévenues.

Le  29  au  soir,  Mœe  Teste  continuait  à  se  porter
passablement.  Rien,  à  coup  sûr,  n’indiquait  chez
elle  l’invasion  prochaine  d’une  maladie  grave.  Ce¬
pendant  elle  ne  se  trouva  point  d’appétit  à  dîner,
et  prit  à  peine  un  peu  de  potage.  La  nuit  suivante
fut  encore  pour  elle  et  pour  moi  une  nuit  d’in¬
somnie.

Au  reste,  la  chaleur  étant  considérable  et  le  temps
orageux,  je  11e  vis  lien  que  d’assez  naturel  dans  son
peu  d’appétit  et  son  manque  de  sommeil  ;  peut-être
même  n’y  eus-je  pas  pris  garde  en  toute  autre  cir¬
constance.  Néanmoins,  comme  cette  sorte  de  désor¬
dre  fonctionnel  se  maintint  et  persista  jusqu’au  bout
de  la  semaine  ,  force  me  fut  bien  à  la  fin  d’y  voir  le
prodromed’une affection  morbide.  Mais  n’anticipons
pas,  car  les  choses  ne  se  passèrent  pas  aussi  vite  que
je  les  raconte  I

10  juin .  M.  le  docteur  Frapart  et  M.  Thevenot,
pharmacien  (1),  se  rendirent  chez  moi  d’après  l’in  -

(  F  Demeurant  rue-  S  ■  .\Iar.nierilt' ,  ‘M>.


DES  TRAITEMENTS


396

vitation  que  je  leur  en  fis,  à  deux  heures  de  l’après-
midi.  M,ne  Teste  fut  magnétisée  devant  eux  à  deux
heures  et  demie.  Les  choses  se  passèrent  à  peu  près
comme  à  la  séance  du  29,  sauf’  que  la  malade  con¬
centrant  mieux  sa  douleur,  ne  répondit  qu’avec  un
stoïque  sang-froid  aux  questions  qui  lui  furent  adres¬
sées.  Ses  révélations  ne  diffèrent  en  rien  de  celles
qu’elle  m’a  faites  la  veille.  Quant  aux  prescriptions
que  nous  aurons  à  remplir,  elles  se  réduisent  à  fort
peu  de  chose.  D’abord  rien  au  monde  11e  saurait  con¬
jurer  la  crise  ni  l’empêcher  d’avoir  lieu  ;  toute  médica¬
tion  serait  donc  superflue  jusqu’au  jour  décisif  (sa¬
medi  4  juillet).  Ce  jour-là  même  il  n’y  aura  rien  à
faire  de  particulier  jusqu’à  sept  heures  et  demie  du
soir,  heure  à  laquelle  deux  sangsues  devront  être  ap¬
pliquées  à  la  malade  (sur  la  région  du  cœur).  De  8  à  9
heures  on  lui  mettra  de  la  glace  dans  la  bouche  de
quart  d  heure  en  quart  d’heure;  de  9  à  10  heures  elle
prendra  un  bain  à  28  degrés.  Enfin,  à  dix  heures,  je
devrai  la  magnétiser,  afin  de  recevoir  d’elle  les  in¬
dications  à  suivre  pour  le  restant  de  la  nuit  :  madame
1  estenousprometd’ailleursderevenir  sur  ces  divers
points  dans  les  séances  prochaines.  Au  surplus,  sa  dé¬
termination  est  irrévocablement  fixée  relativement  à
ce  qu  elle  vient  déjà  de  se  prescrire.  Ainsi,  M.  Fra-
part  lui  présente  en  vain  une  boite  honiœopathique ,
en  lui  assurant  qu’elle  doit  y  trouver  infailliblement
quelque  spécifique  approprié  à  son  mal  à  venir.


MAGNETIQUES.


397


Elle  prend  machinalement  quelques-uns  des  tubes,
les  débouche,  les  porte  à  ses  narines  ,  et  les  remet
incontinent,  en  nous  assurant  de  rechef,  qu’en  plus
des  sangsues,  de  la  glace  et  du  bain  qu’elle  s’est  or¬
donnés,  nulle  espèce  de  médicament  ne  saurait  lui
être  utile.  —  Je  l’éveille  donc  après  avoir  mis  en
note  tous  les  détails  qu’elle  vient  de  nous  donner,  et
ces  messieurs,  ennous  quittant, prennent  secrètement
avec  moi  rengagement  de  se  trouver  au  rendez-vous
de  samedi  soir.

A  partir  de  cette  époque,  je  me  fis  involontaire¬
ment  une  tâche  d  observer  et  d’enregistrer  les  moin¬
dres  vicissitudes  qui  survinrent  dans  la  santé  de
M^e  Teste.  Les  dispositions  morales  dans  lesquel¬
les  elle  se  trouva  pendant  les  derniers  jours  de  la
semaine,  constituèrent  pour  moi  une  circonstance
remarquable  et  dont  je  dois  compte  à  nos  lecteurs.
Personne  ne  lui  avait  découvert  l’événement  que  lui
réservait  sa  destinée  ^  aucune  indiscrète  parole  n’a¬
vait  pu  le  lui  faire  soupçonner,  et  pourtant  elle  en
eut  le  pressentiment.  Ainsi,  comme  si  quelque  voix
intérieure  lui  eût  insinué  qu’il  ne  nous  restait  plus
qu’un  petit  nombre  de  jours  à  passer  ensemble  ,  un
irrésistible  instinct  l’attachait  à  mes  pas  ;  elle  ne  me
quittait  pas  d’une  seconde, et  si  quelque  raison  plau¬
sible  me  forçait  à  m’éloigner  d’elle,  elle  en  pleurait
comme  si  elle  eut  craint  de  ne  plus  me  revoir.

Cependant  elle  ne  souffrait  pas  ;  clic  répétait  sans

90


398


DES  TRAITEMENTS


cesse  qu’elle  n’était  point  malade;  cent  projets  d’a¬
venir  se  mêlaient  à  l’indéfinissable  terreur  qu’elle
éprouvait  ;  mais  elle  avait  beau  faire,  elle  ne  parve¬
nait  pas  à  dissiper  sa  tristesse,  et  nonobstant  toute
sa  joyeuse  expansivité,  il  était  aisé  de  voir  qu’elle
ne  parlait  et  ne  s’agitait  ainsi  que  pour  s’étourdir,
comme  un  mourant  cherchant  à  se  persuader  qu’il
s’endort.

—  11  doit  nous  arriver  quelque  chose,  me  disait-
elle  ;  je  sens  que  je  ne  suis  pas  tranquille,  et  lorsque
tu  n’es  pas  là,  j’ai  peur.

—  Peur  de  quoi  ?

—  Je  n’en  sais  rien,  mais  c’est  plus  fort  que  moi  ;
tiens,  je  suis  sans  cesse  dans  l’état  d  une  personne
qui,  encore  tout  émue  à  son  réveil  du  rêve  effrayant
quelle  vient  de  faire,  ne  parvient  pourtant  pas  à  se
le  rappeler.

—  Tu  as  donc  rêvé  ?

—  Non,  répond-elle  en  riant,  puisque  je  n’ai  pas
dormi.

—  D’où  vient  donc  que  tu  ne  dors  plus  ?

—  Eh  !  ce  serait  plutôt  à  moi  de  te  le  demander,
monsieur  le  docteur.

—  C’est  vrai;  eh  bien,  j’y  réfléchirai...  donne-
moi  pour  cela  jusqu’à  dimanche.

—  Volontiers;  mais  pourrais-tu  me  dire  de  suite
pourquoi  toi-même  tu  ne  dors  plus  ?


MAGNÉTIQUES.  399

—  Oh  !  moi...  C’est  l’étude,  la  fatigue,  la  ten-
sion  d’esprit  enfin,  qui  me  privent  de  mon  repos.

—  C’est  possible  ;  mais  je  présume  ,  mon  amij
qu’il  y  a  quelque  chose  avec  cela.

—  Quoi  donc  ?

—  Peut-être  un  avant-goût  du  malheur  qui  doit
nous  arriver  !

— -  Folle  que  tu  es  !

—  Oui,  je  suis  folle,  je  n’en  disconviens  pas;  mais
crois-moi,  mon  ami,  les  pressentiments  ne  sont  pas
choses  chimériques  ,  et  il  n’y  a  que  les  esprits  forts
qui  s’en  moquent.

—  Il  faut  dans  ce  cas  que  je  sois  esprit  fort,  car
mon  scepticisme  sur  ce  point  sera  toujours  complet.

—  Tant  pis  pour  toi  ;  mais  j’espère  au  moins  que
ton  incrédulité  respectera  ma  faiblesse,  et  que  tu  ne
m’empêcheras  pas  de  suivre  mon  idée  ?

—  Quelle  idée  as-tu  donc  ?

—  Une  de  celles  qui  ne  te  viennent  pas  souvent  ;
je  veux  aller  me  confesser.

- —  Aujourd’hui  ?

—  Aujourd’hui  même.

—  Pourquoi  ?

—  Eh  !  mon  Dieu,  ne  me  le  demande  pas,  car  je
ne  te  répondrais  pas  mieux  sur  cela  que  sur  le
reste.

Ce  subit  et  étrange  désir  me  bouleversa  l’esprit.  Je
sentis  mon  vieux  matérialisme  médical  s’ébranler


400


DES  TRAITEMENTS


au  fond  de  ma  pensée  en  désordre  ;  et  moi  aussi ,  je
lus  tenté  de  voir  un  instant  dans  les  pressentiments
de  muettes  révélations  de  la  divinité.


—  Suis  ton  inspiration,  ma  femme,  repris-je
donc  avec  une  gravité  dont  Mme  Teste  s’étonna  à  son
tour;  elle  te  vient  peut-être  du  ciel.

Notre  séance  magnétique  de  ce  jour-îà  (2  juillet)
ne  m’apprit  rien  de  plus  que  celle  de  la  veille  ,  sauf
qu  il  faudrait  voir  un  très  fâcheux  présage  dans  la
tristesse  et  l’abattement  extrême  qui  probablement
commenceraient  à  se  manifester  le  lendemain.  Une
grande  gaîté  serait  au  contraire  de  bon  augure,  mais
il  n  y  avait  guère  à  y  compter.  Le  lendemain  ,  en
effet,  ma  femme  était  triste  et  abattue.  Chaque  jour
m’emportait  donc  une  espérance  !

(  ;  juillet).  —  Cependant  le  prétentieux  et  chimé¬
rique  désir  de  lutter  avec  la  destinée  s  était  emparé
de  moi,  et  pour  mieux  parvenir  à  égayer  ma  femme,
j  avais  convié  à  déjeuner  plusieurs  de  mes  amis.  Le
docteur  Amédée  Latour  était  du  nombre;  mais  il
avait  été  convenu  qu’on  ne  parlerait  ni  médecine
m  magnétisme ,  attendu  que  de  la  rencontre  de  ces
deux  irréconciliables  ennemis  naissent  inévitable¬
ment  d’interminables  et  fastidieux  débats,  dont
1  unique  effet  est  d  aigrir  les  interlocuteurs  en  as¬
sourdissant  ceux  qui  ont  la  mauvaise  fortune  de  les
entendre.  Il  n’y  a  donc  ici  ni  magnétiseur  ni  méde-
c,n>  mais  seulement  de  joyeux  convives,  dont  dm-


MAGNÉTIQUES.  401

cun,  pour  obéir  à  Tordre  du  jour,  s’efforce  de  fournir
son  contingent  de  bons  mots  et  de  gaîté.  Ma¬
dame  Teste  se  plaint  à  plusieurs  reprises  de  l’incon¬
cevable  lassitude  qu’elle  ressent  dans  tous  les  mem¬
bres,  mais  en  définitive  elle  ne  paraît  pas  beaucoup
plus  mal  que  la  veille.  Elle  ne  mange  point,  il  est  vrai,
mais  elle  prend  part  à  la  conversation,  elle  plaisante
avec  nous,  et  semble  rire  de  bon  cœur  des  saillies  qui
nous  échappent.  On  eût  dit  en  un  mot  qu’elle  eût
deviné  et  partagé  nos  intentions.  Quant  à  moi,  j’y  ai
mis  tant  d’opiniâtreté  que  je  suis  presque  parvenu
à  surmonter  ma  tristesse.  —  Tant  il  est  vrai  que
l’excitation  des  sens  est  le  meilleur  antidote  du  spleen ,
et  qu’il  est  peu  de  chagrin  capable  de  résister  sans
interruption  à  de  violentes  émotions  physiques.  Le
plaisir,  en  effet,  s’il  est  loin  de  nous  rendre  heureux,
jouit  au  moins  du  privilège  de  nous  faire  oublier
nos  peines:  c’est  le  bonheur  des  malheureux.  —  À
la  fin  du  repas,  Mme  Teste  nous  ayant  laissés  quel¬
ques  instants,  le  docteur  Latour  me  dit:

—  Eh  bien  !  mon  ami,  que  devient  votre  foi?

—  Ma  foi  est  la  meme,  lui  répondis-je.

—  Bah!  Que  dites-vous  là?

— 'Je  dis  que  ma  foi  est  plus  inaltérable  encore
que  votre  incrédulité.

—  Comment  !  vous  avez  toujours  les  mêmes  idées
sur  Mrae  Teste.

—  Toujours.


402


DES  TRAITEMENTS


—  Mais,  mon  ami,  c’est  de  la  folie  !

—  Dieu  le  veuille!  Mais  quoi  qu’il  en  soit,  cette
folie-là  jusqu’à  dimanche  prochain  sera  incurable
chez  moi.

—  Vous  m’étonnez  tellement  que  je  ne  vous  re  ¬
connais  plus.

I  —  C’est  que  vous  ne  me  connaissiez  point  encore
assez.

—  Mais  enfin,  voyons,  mon  ami,  réfléchissez:
quelles  que  soient  vos  préventions  contre  la  méde¬
cine,  votre  bon  sens  médical  doit  vous  rester  en¬
core.  Examinez,  interrogez  votre  femme,  et  dites-
moi,  si  vous  le  pouvez,  quel  est  chez  elle  l’organe
affecté  et  quelle  est  sa  maladie?

-—J’avoue  avec  toute  l’humilité  possible  que  je
ne  saurais  vous  satisfaire  sur  ce  point  ;  mais  quand
encore  je  le  pourrais,  il  est  certain  que  mon  appré¬
ciation  d’aujourd’hui  ne  prouverait  rien  pour  de¬
main  soir.

—  Jusqu’à  un  certain  point, '•que  diable!  Car  en¬
fin,  faut-il  être  malade  pour  mourir.

—  Tous  savez  aussi  bien  que  moi  qu’il  n’est  pas
nécessaire  de  l’être  longtemps.

—  Ce  qu’il  y  a  de  très  clair,  c’est  que  Mme  Teste
ne  l’est  pas  du  tout.

—  C'est  ce  que  vous  ne  savez  pas;  et  ce  que  je  sais
fort  bien,  c’est  qu’elle  le  sera  demain  soir.

—  Pourquoi?


403


MAGNETIQUES.

■ —  Un  Musulman  vous  répondrait:  Parce  que
c’était  écrit ;  et  moi  je  vous  répondrai  :  Parce  quelle
Va  dit.

—  Alors,  mon  ami,  je  vous  plains,  et  votre  con¬
viction  m’afflige  doublement.

—  Je  vous  jure  qu’elle  m’afflige  plus  que  vous
encore;  mais  quelque  douloureuse  qu’elle  me  soit,
rien  ne  parviendrait  à  l’ébranler.— Amédée  Latour,
que  ces  derniers  mots  devaient  laisser  sans  réplique,
haussa  les  épaules  et  se  retira.

—  Eli  bien  !  dis-je  à  ma  femme,  lorsqu’il  nous  eut
quitté,  nos  amis  sont-ils  parvenus  à  te  distraire  un
peu  ?

—  Non,  me  répondit-elle,  car  si  j’étais  seule,  je
pleurerais  î

(4  juillet).  —  Ce  matin,  madame  Teste  est  si  fai¬
ble  qu  elle  ne  peut  plus  qu’à  peine  se  soutenir.  Le
pouls  est  un  peu  fréquent,  mais  pourtant  régulier  ;
elle  accuse  une  vague  douleur  à  la  région  précor  -
diale.  Ce  fut  à  dix  heures  du  matin  que  je  la  magné-  .
tisai  pour  la  dernière  fois.  Ses  prédictions  se  trou¬
vèrent  conformes  à  celles  des  jours  précédents ,  et
j’écrivis  sous  sa  dictée  le  programme  de  la  nuit  pro¬
chaine.  Mme  Teste  ne  se  rend  pas  compte  des  cau¬
ses  de  sa  maladie.  «  Cela  devait  être  ainsi,  dit-elle»

'  7

et  le  magnétisme ,  que  Lu  serais  tenté  de  soupçonner ,
n  y  est  absolument  pour  rien.  »  Enfin,  relativement
a  la  nature  du  mal,  elle  ne  me  donne  qu’une  expli-


DES  TRAITEMENTS


404

cation  fort  impropre  à  satisfaire  les  exigences  d’un
médecin.  Elle  prétend  que  c’est  du  sang  qui  doit
remonter  et  V étouffer  si  la  glace  n’y  met  obstacle.

«  .Te  suis  bien  malade,  ajoute-t-elle,  et  si  ce  soir  à
neuf  heures,  je  ne  ne  parle  pas  ou  je  ne  souris  pas...
il  ne  faudra  plus  rien  espérer.  »  —  A  peine  avait  elle
prononcé  cette  dernière  phrase  que  je  me  vis  obligé
de  l  éveiller  précipitamment  pour  éviter  une  svn-
cope.

Le  restant  du  jour  s’écoula  lentement,  bien  len¬
tement!  Les  visiteurs  m’étaient  importuns,  et  la
solitude  plus  importune  encore.  Je  voulais  parier,  et
je  ne  trouvais  rien  à  dire;  je  voulais  lire,  et  je  ne  com¬
prenais  pas  ce  que  je  lisais  ;  enfin,  je  passais  les  heu-
i  es  a  les  compter,  et  chacune  d’elles  me  paraissait
sans  fin.

Dans  I  après-midi,  Mme  Teste  souffrait  davantage
de  la  poitrine,  en  même  temps  qu’elle  se  plaignait
d  une  céphalalgie  violente.  Une  de  ses  joues  (la
gauche)  était  injectée  de  sang  comme  celle  d’un
phthisique;  il  était  donc  évident  cette  fois,  que  ma¬
dame  Leste  était  réellement  malade  ;  et  si  pourtant
quelqu  un  de  nos  confrères  m’eut  encore  demandé  ls
nom  de  sa  maladie,  j  eusse  éprouvé  à  lui  répondre  le
même  embarras  que  la  veille.  Comment  en  effet
qualifier  le  bizarre  ensemble  des  symptômes  qu  elle
présente?  Je  ne  me  rappelais  point  de  toutes  mes


MAGNÉTIQUES,  405

lectures  médicales,  un  seul  110m  qui  lui  eut  pu  con¬
venir.

Nuit  du  4  au  5  juillet .  Enfin,  le  voilà  qui  s’ap¬
proche,  le  suprême  moment  où  celte  affreuse  ques¬
tion  de  vie  ou  de  mort  va  recevoir  une  solution  dé¬
finitive.  Les  impressions  qu’il  m’a  laissées,  sont  en¬
core  fraîches  dans  ma  mémoire,  et  ma  plume  pour¬
rait  les  retrouver  toutes  au  fond  de  mon  cœur,  s’il
m’importait  de  décrire  une  à  une  à  mes  lecteurs  tou¬
tes  les  péripéties  de  cette  terrible  nuit.  Mais  il  ne
s’agit  ici  que  d’une  relation  scientifique  dans  la¬
quelle  le  narrateur  doit  s’oublier  lui-même  pour  ne
parler  que  des  faits.

A  7  heures,  Mme  Teste  se  sent  défaillir  et  se  trouve
tellement  accablée  qu’elle  éprouve  le  besoin  de  se
mettre  au  lit.  Je  lui  déclare  alors  qu’elle  s’est  prédit
le  matin  une  légère  indisposition,  qu’elle  évitera  sû¬
rement  en  se  couchant,  mais  qui,  dans  tous  les  cas,
ne  doit  pas  se  prolonger  au-delà  de  neuf  heures.
Quelques  instants  après,  je  lui  présente  un  jeune
médecin  de  sa  connaissance,  mon  spirituel  ami,
M.  Edouard  Carpentier.  Mme  Teste  le  reçoit  avec
son  aménité  habituelle,  et  cause  avec  lui  de  ma¬
nière  à  ne  pas  le  laisser  s’apercevoir  qu’elle  souffre.
Cependant  elle  s’inquiète  des  allées  et  des  venues
qui  se  font  dans  les  appartements  voisins;  mais  l’in¬
signifiante  explication  que  je  lui  donne  sur  ce  sujet,
la  satisfait  et  dissipe  tous  ses  soupçons.


406


DES  TRAITEMENTS


A  7  heures  un  quart  MM.  les  docteurs  Frapart,
Amédée  Latour,  Millardet,  MM.  Carpentier,  Gui-
nier(l)  et  quelques  autres  personnes  sont  silencieuse¬
ment  réunis  dans  une  des  pièces  adjacentes  à  celle
où  est  couchée  la  malade.  Celle-ci  déclare  se  trouver
mieux  depuis  qu'elle  s’est  mise  au  lit  :  je  suis  seul
auprès  d’elle.

Â  sept  heures  et  demie ,  Mme  Teste  ne  paraît  pas
plus  mal  ;  cependant  elle  a  dit  qu’il  fallait  à  7  heu¬
res  et  demie  lui  appliquer  deux  sangsues  sur  la  région
du  cœur.  Certes  ,  je  suis  bien  éloigné  d’avoir  oublié
cette  injonction,  et  néanmoins  j’hésite  pour  m’y
rendre.  Si,  en  effet,  la  crise  de  huit  heures  allait  ne
pas  venir  ?  si  elle  s’était  trompée  ?  s’il  n’y  avait  rien
de  vrai  dans  ses  prophéties  ?  si...  que  sais-je?  Mais
médicamenter  une  femme  qui  ne  paraît  pas  ma¬
lade,  et  qui  en  dernière  analyse  pourrait  bien  ne
pas  l’être ,  cela  me  révolte,  et  je  sens  chanceler
ma  foi.  J’entre  donc  dans  la  chambre  où  sont  ces
messieurs.

—  Ï1  est  sept  heures  et  demie,  leur  dis-je  ;  faut-il
appliquer  les  sangsues  ?

—  Comment  !  s’il  le  faut  î  s'écrie  le  docteur  Fra¬
part  avec  cette  voix  pénétrante  et  cette  mimique
animée  dont  les  personnes  qui  connaissent  notre
ami  peuvent  seules  se  faire  une  idée  ;  allez  donc  ,

(1)  Négociant,  demeurant  rue  Saint-Honoré,  n°  321.


MAGNÉTIQUES.  407

malheureux  !  allez  donc  ;  il  y  va  de  la  vie  de  votre
femme.  Depuis  une  minute  ces  sangsues  devraient
être  prises .

—  Mais  si  elle  ne  veut  pas  qu’on  les  lui  mette  ?

—  Allez  donc  I  vous  dis-je,  il  s’agit  bien  de  sa¬
voir  si  elle  le  veut  ou  ne  le  veut  pas!  — -

Hélas  !  le  docteur  Frapart  était  alors  chez  moi  ce
que  j’eusse  sans  doute  été  chez  lui  en  occasion  pa¬
reille  :  il  avait  tout  son  sang-froid.  Les  sangsues
sont  donc  appliquées  à  7  heures  et  demie  80  secon¬
des.  Ces  secondes  supplémentaires  pourront  sem¬
bler  ridicules  à  plus  d’un  de  nos  lecteurs  ;  mais  au¬
jourd’hui  que  le  calme  m’est  revenu,  et  cpie  j’ai
recouvré,  je  ne  dirai  pas  toute  ma  logique  car  il
n’est  pas  question  de  logique,  mais  tous  mes  souve¬
nirs,  je  suis  persuadé  que  cette  misérable  erreur  de
80  secondes  eut  une  influence  marquée  sur  la  ma¬
nière  dont  les  choses  se  passèrent  pendant  le  restant
de  la  nuit.

A  huit  heures  moins  quelques  minutes ,  nos  con¬
frères  entrent  dans  l’appartement  ;  ils  se  rangent  en
silence  autour  du  lit;  mais  la  malade  ne  les  voit
plus,  car  elle  paraît  être  en  syncope.  Les  yeux  sont
fermés,  les  traits  sont  mornes  et  sans  expression,
tous  les  membres  sont  sans  mouvement.  Cependant
le  pouls  est  régulier,  c’est-à-dire  à  peu  près  normal,
tant  sous  le  rapport  de  son  développement  que  de  sa
fréquence.  Nous  attendons  !


408


DES  TRAITEMENTS


Kutiii  huit  heures  sonnent,  et  tous  les  yeux  sont
fixés  sur  la  malade.  Or,  le  timbre  de  la  pendule  fré¬
mit  encore  à  nos  oreilles,  que  la  voilà  qui  commence
à  s  émouvoir.  Tout  ce  quelle  a  prédit  s’accomplira
donc  I  oli  ,  mon  Dieu  I  —  Ici  commence  pour  moi
une  de  ces  horribles  scènes  qui  marquent  et  font
époque  dans  la  vie  d’un  homme,  et  dont  l’image
reste  a  jamais  alors  même  qu’on  vivrait  mille  ans.
Oli .  oui,  je  vois  encore  au  fond  de  cette  grande  al¬
côve  où  n  arrive  qu  en  se  brisant  péniblement  la
blafarde  clarté  des  bougies,  je  vois  encore  ma  pau¬
vre  femme  étendue  sur  son  lit  de  douleur  et  dévo-
i  ant  muettement  ses  souffrances.  D  abord  ce  sont  ses
doigts,  ses  mains  qui  s  agitent  ;  puis  ses  bras  qui  se
tordent  en  tous  sens  comme  s’il  ne  leur  restait  plus
ni  articulation  ni  os  ;  puis  cela  gagne  les  membres
inférieurs,  puis  les  muscles  de  l’épine  dorsale,  puis,
tout  le  coips.  Oh.  c  est  horrible  les  convulsions  !

.  v  huit  heures  dix  minutes  la  scène  s’anime.  Les  pro¬
fonds  soupirs  qui  soulèvent  la  poitrine,  ne  tardent


pas  à  devenir  des  cris  étouffés,  puis  bientôt  après  des
cris  déchirants.  Le  mouvement  clonique,  qui  tour
à  tour  éloigne  et  rapproche  les  arcades  dentaires,
produit  de  loin  en  loin  un  grincement  qui  fait  mal
à  entendre.  On  donne  de  la  glace  de  quart  d’heure


en  quart  d’heure  ;  mais  on  ne  parvient  que  difficile¬
ment  à  l’introduire  dans  la  bouche.  Tantôt  l’occlu¬


sion  des  mâchoires  s’v  oppose  invinciblement,  tantôt


MAGNÉTIQUES.  409

9

à  l’instant  où  Ton  présente  le  morceau  de  glace,  une
subite  contraction  des  masseters  en  font  voler  une
partie  en  éclats,  tandis  que  le  reste  est  d’un  seul  coup
broyé  sous  les  dents.  A  huit  heures  et  demie,  l’agi¬
tation  est  à  son  comble.  Quatre  personnes  vigou¬
reuses  maintiennent  à  peine  Mme  Teste  dans  son  lit.
On  dirait  à  chaque  instant  qu’elle  est  sur  le  point  de
se  briser  le  front  ou  quelque  membre.  Oh  !  grand
Dieu  I  que  cette  heure  est  longue  !  A  la  fin,  l’exal¬
tation  convulsive  perd  progressivement  sa  conti¬
nuité,  et  se  remplace  par  des  paroxismes  mar¬
qués  qui  s’éloignent  de  plus  en  plus.  Le  dernier  a
lieu  à  neuf  heures  moins  deux  minutes  ;  il  est  plus
fort  que  les  autres,  il  est  terrible  ;  c’est  un  cri
qui  nous  consterne  tous.  Mais  enfin,  il  s’apaise,
il  est  suivi  d'un  grand  calme,  ou  plutôt  d’un
grand  affaissement,  et  pourtant  l’heure!...  l’heure
est  sonnée  ,  mais  nous  ne  l’avons  pas  entendue  (1).

Neuf  heures  !  et  elle  m’a  dit  que  si  à  neuf  heures
elle  ne  parlait  pas  ou  ne  souriait  pas,  tout  serait  fini
et  qu’il  n’y  aurait  plus  d’espoir.  Eh  bien!  il  est  neuf
heures  passées  ,  et  elle  n’a  point  parlé!  et  elle  n’a
point  souri  !  En  vain  je  l’appelle  cent  fois  par  son
nom  ;  elle  a  cessé  de  m’entendre,  car  elle  ne  me  ré-


(1)  Madame  Teste  m’avait  dit  le  matin,  qu’en  la  magnétisant
pendant  ses  convulsions,  je  ne  ferais  que  retarder  la  crise  sans
l’empêcher  d’avoir  lieu.


410


DES  TRAITEMENTS


pond  plus!  C’est  donc  maintenant  son  agonie!  oli!  je
souffre  plus  quelle  !  —  On  l’a  mise  dans  son  bain  ;
mais  sauf  une  insensible  baleine  et  d’imperceptibles
pulsations  artérielles,  rien,  absolument  rien,  ne  tra¬
duit  ce  qui  lui  reste  d’existence.  Ses  cheveux  tombent
et  se  mouillent  dans  l’eau  du  bain  où,  pour  l’em¬
pêcher  de  se  noyer,  j’ai  besoin  de  la  soutenir  par  les
épaules.  Sa  tête  oscille  et  s’incline  suivant  la  position
qu’on  lui  donne,  et  cède  sans  résistance  aux  lois  de
la  pesanteur;  y  a-t-il  donc  encore  une  pensée  dans
cette  tête  qui  tombe  ainsi?  c’est  ce  que  pas  un  de
nous  ne  pourrait  dire.

Cependant,  à  l’autre  extrémité  de  la  chambre,  une
discussion  animée  et  que  néamoins  je  n’entendis  pas,
s’était  élevée  entre  deux  de  nos  assistants.

—  C’est  abominable!  disait  l’un,  cette  femme  se
meurt,  c’est  évident ,  et  vous  ne  lui  faites  rien  ?

—  Que  voudriez-vous  qu’on  lui  fit  ?

—  Que  sais-je,  moi  !  appelez  des  médecins  ;  qu’on
la  saigne,  qu’on  lui  administre  des  antispasmodi¬
ques,  un  lavement  d’assa  fœtida.  Mais  pour  Dieu  ,
qu’on  ne  la  laisse  pas  ainsi  !

—  Elle  ne  s’est  prescrit  ni  lavement,  ni  saignée
ni  antispasmodiques.

—  Mais  ce  qu’elle  s’est  prescrit  est  absurde  !

—  Qu’en  savez-vous?

—  Ali  !  laissez-moi  donc  avec  votre  magnétisme  !

— 1  Eh!  laissez-nous  avec  vos  médecins  !


MAGNÉTIQUES.  411

—  Soit  î  mais  vous  aurez  à  répondre  de  la  mort
d’une  femme.

À  ces  mots  ,  le  premier  interlocuteur,  qui  n’était
autre  que  le  docteur  Amédée  Latour,  sortit  indigné,
et  laissa  le  docteur  Frapart  continuer  tranquille¬
ment  la  lecture  de  son  journal.  —  Je  n’en  pouvais
plus,  et  la  fatigue  corporelle  que  j’éprouvais  à  sou¬
tenir  ma  femme  depuis  trois  quarts  d’heure  dans
son  bain ,  ajoutait  à  mes  angoisses  et  pensait  me
faire  défaillir.  Et  puis  ,  c’était  un  fait  :  je  la  voyais
mourir.

—  Est-il  l’heure,  M.  Frapart?

—  Il  y  a  encore  dix  minutes,  me  répond  l’impas¬
sible  lecteur,  après  s’ètre  contenté  de  jeter  un  coup
d’œil  à  la  pendule.  —  Dix  minutes!  que  c’est  long  !
Enfin,  s’il  ne  faut  que  du  courage  ,  nous  irons  jus¬
qu’au  bout.

—  Dix  heures  sonnent  enfin.  Je  magnétise
Mme  Teste,  qu’on  vient  de  remettre  dans  son  ht.
Cette  fois  elle  parle  !  mais  si  bas  que  j’ai  peine  à
l’entendre.

—  Cela  va  bien  mal,  me  dit-elle ,  et  je  suis  bien
malade.

—  Pourras-tu  bientôt  parler  éveillée  ?

—  Non.

—  Mais  enfin  ,  quand  la  parole  doit-elle  te  re¬
venir  ?

—  Je  n’en  sais  rien-


412  DES  TRAITEMENTS

Et  tu  souffres  beaucoup  ?

—  Oh  î  oui.

Que  faut-il  te  faire  ?

—  —  de  la  moutarde.

— -  Aux  jambes  ?

—  • .»»  et  aux  pieds.

—  Combien  de  temps  à  chaque  place?

- —  Dix  minutes.

—  Faut-il  continuer  la  glace  ?

—  Oui.

—  Toute  la  nuit?

—  Oui.  Laisse-moi  dormir  un  peu  et  ne  me  fais
point  parler,  cela  me  fatigue.

Combien  de  temps  faut-il  te  laisser  dormir  ?

—  Un  quart  d’heure.

J  obéis,  et  je  11e  réveillai  qu’après  ce  quart
d’heure  écoulé.  Dès  qu  elle  fut  éveillée,  elle  retomba
dans  le  meme  état  qu  auparavant,  et  ne  parla  plus.
Elle  me  dit  plus  tard  qu  elle  était  alors  sans  connais¬
sance;  particularité  qui  me  suggéra  cette  nuit  même
certaines  réflexions  que  je  veux  soumettre  à  nos  lec-
teuis*  Certes!  ce  n  est  guere  ici  1  occasion  de  discuter
sui  la  nature  et  1  immortalité  de  l’àme  ;  et  pourtant
puisque  cette  question  métaphysique  s’est  agitée  dans
mon  esprit  à  1  instant  même  dont  je  parle,  il  faut  bien
qu  elle  se  rattache  directement  aux  événements  que
je  raconte.  N’est-ce  point  une  chose  étonnante  en  effet


413


MAGNETIQUES*

que  cette  femme  agonisante,  recouvrant  à  la  porte  de
son  tombeau  toute  l’intégrité  de  son  intelligence?

Le  plus  puissant  argument  qu’on  ait  jamais  émis
contre  l’immatérialité  de  l’âme  m’a  toujours  paru
celui-ci  :  L’âme  ne  peut  exister  sans  organes  ;  elle
naît  avec  notre  corps,  se  développe  avec  lui  et  vieillit
avec  lui.  La  pensée  est  évidemment  et  essentielle¬
ment  subordonnée  à  des  conditions  physiques.  En
effet  :  l’enfant  pense  à  peine;  l’homme  mûr  (en
bonne  santé)  jouit  de  toutes  ses  facultés  intellec¬
tuelles  ;  celles-ci  déclinent  chez  le  vieillard,  se  per¬
vertissent  dans  un  âge  très  avancé,  s’annulent  à  peu
près  chez  les  mourants,  et  abandonnent  complète¬
ment  les  morts.  Que  devient  donc  l’âme  lorsqu’un
homme  expire  ?

Mais  ce  n’est  pas  tout  :  interrogez  les  phrénolo-
gistes  ;  à  la  simple  inspection  des  crânes,  ils  vous  di¬
ront  :  voilà  un  homme  qui  pense  bien  ;  en  voilà  un
autre  qui  pense  mal  ;  en  voilà  un  troisième  qui
pense  de  telle  façon.  Les  phrénologistes  ne  se  trom¬
pent  pas  ■  il  faut  donc  admettre  avec  eux  que  toutes
les  manifestations  de  notre  âme  dépendent  de  la
conformation  de  notre  crâne  ou  si  l’on  veut  de  notre
cerveau  ;  de  telle  sorte  que,  s’il  était  possible  d’enle¬
ver  successivement  à  un  homme  sans  le  tuer  les
parties  de  son  encéphale  qui  correspondent  à  cha¬
cune  des  facultés  mentales,  on  réduirait  progressi¬
vement  le  domaine  de  son  intellect  jusqu’au  point


444  DES  TRAITEMENTS

de  ne  lui  laisser  ni  idée  ni  sensation.  Dans  ee  der¬
nier  cas  encore,  que  deviendrait  donc  son  âme?
Or,  cette  fiction  est  presque  journellement  réa¬
liste  pai  des  faits.  .Entrez  dans  une  maison  de
fous  :  l’un  a  perdu  la  mémoire,  l’autre  ses  affec¬
tions,  un  troisième  son  jugement,  un  quatrième
jusqu’à  l’instinct  de  sa  conversation.  Mais  quelle
est  donc  l’origine  de  tous  ces  malheurs?  Quelles
causes  ont  donc  pu  altérer  ainsi  l’inaltérable  es¬
sence  qui  nous  anime?  Un  accident  tout  physique,
une  chute,  un  coup  sur  la  tête,  ou  bien  encore  une
violente  émotion  j  voilà  ce  qui  depuis  dix  années
et  davantage  fait  délirer  toutes  ces  âmes  en  peine.
Mais  quoi  !  notre  âme  est  ainsi  soumise  à  toutes  les
éventualités  de  la  matière  !  Son  existence  est  liée  à
et  point  à  celle  de  1  organisme!  Pas  de  souffrances,
pas  d  altérations  qui  ne  soient  communes  aux  deux  !
Et  vous  voulez  qu  ils  ne  meurent  pas  ensemble  !  Pa-
ladoxe!  vous  dis-je,  orgueilleux  paradoxe  dont  se
bercent  les  hommes,  qui,  pour  se  rendre  moins  amè¬
res  les  approches  d’une  dissolution  totale,  se  sont
pi  us  à  rêver  la  consolante  chimère  d  une  vie  éternelle.
—  Eh  bien!  retenons  encore  un  instant  notre  juge¬
ment,  car  voici  la  contre-partie  de  tout  ce  qu’on  vient
de  lire.  Magnétisez  un  idiot...  Il  pense  juste.  —
Magnétisez  un  fou  (1)  :  il  pense  raisonnablement;

(I)  T  oyez  page  197,  l’observation  d’Henriette  L  ***.  Je  ma-


41 5


MAGNETIQUES.

magnétisez  un  mourant.  (1)  :  il  vous  parlera  avec
tout  son  bon  sens  tant  qu’il  lui  restera  la  force  de
parler.  Le  magnétisme  isole  donc  notre  ame  et  l’af-
franchit  en  quelque  sorte  de  ses  liens  matériels.
L’observation  que  nous  rapportons  en  est  la  preuve;
mais  poursuivons  maintenant  le  cours  de  notre
récit.

(11  heures).  L’état  de  la  malade  n’a  pas  changé.
Elle  est  calme,  ou  plutôt  immobile  ;  sa  figure  est
sensiblement  injectée;  les  veines  du  cou  sont  gon¬
flées  et  saillantes  ;  les  pulsations  du  pouls  sont  iso-

gnélisais  cette  jeune  fille  au  beau  milieu  d’un  accès  aigu.  Aussi”
tôt  qu’elle  fut  en  somnambulisme ,  elle  me  dit  :  «  Je  suis  folle  ,
bien  folle,  mais  cela  ne  durera  pas  longtemps  si  vous  me  soi¬
gnez  convenablement.  Mon  état  tient  à  la  suppression  de  mes
règles.  Il  faudra  me  saigner  dans  une  heure.  Je  ne  le  voudrai
pas,  mais  il  faudra  me  saigner  malgré  moi.  Seulement,  pour  m’y
décider,  employez  plutôt  la  douceur  que  la  force,  car  vous  aug¬
menteriez  mon  mal  en  m’irritant.»  —  J’espère  que  ce  n’élait
plus  là  de  la  folie.

(1)  Ayant  fait  cette  réflexion  devant  un  de  nos  confrères,  il
me  dit  :  Qui  vous  prouve  maintenant  que  madame  Teste  était
réellement  aussi  malade  qu’elle  le  paraissait?

—  Piien,  lui  répondis-je  ;  mais  si  vous  ne  vous  contentez  pas
de  cet  exemple,  je  vais  vous  en  citer  un  autre:  Mademoiselle
Clary  D  ***  (  Voyez  pag,  135),  une  demi-heure  avant  de  mou¬
rir,  fit,  en  somnambulisme,  appeler  tous  ses  parents,  et  leur
parla  avec  toute  sa  raison.  —  Mais  qui  sait  ?  mademoiselle  Clary
contrefait  peut-être  la  morte  depuis  cette  époque.


416


DES  TRAITEMENTS


chrones  et  parfaitement  régulières,  mais  il  n  y  a
toujours  point  de  connaissance.

Qu  en  pensez, -vous,  mon  ami?  disqe  au  docteur
Frapart.

* — Apparemment  ce  que  vous  en  pensez  vous-
même,  me  répondit-il,  c’est-à-dire  qu’il  n’y  a  pas  à
se  faire  illusion  et  qu’elle  me  paraît  très  mal  ;  mais
je  crois  pourtant  que,  Dieu  aidant,  vous  parvien¬
drez  à  la  tirer  de  là.

—  V  ous  ne  voyez  rien  de  particulier  à  faire,  mes¬
sieurs  ?  —  Personne  ne  me  répondit,  et  il  n’y  eut
pas  jusqu’à  ce  silence  qui  ne  me  parût  désespéré  et
n’ajoutât  à  ma  consternation.

J’étais  accablé,  et  comme  je  m’étais  retiré  dans
une  autre  pièce,  mon  ami  Frapart  m’y  suivit:  il
me  comprit  et  resta  plus  d’un  quart  d’heure  avant
de  m’adresser  la  parole.  Enfin  il  me  demanda  si  je
pensais  que  sa  présence  pût  m’être  de  quelque  uti¬
lité  pour  le  restant  de  la  nuit.  Je  lui  répondis  que
non.  Alors  il  me  prit  la  main,  me  la  serra  affec¬
tueusement  et  me  promit  d’être  de  retour  chez  moi
avant  six  heures  du  matin.

M.  Carpentier  me  quitta  quelques  instants  après,
et  MM.  Millardet  et  Guinier  restèrent  seuls  avec  moi.

Les  sinapismes  avaient  été  appliqués  ;  mais  ex¬
cepté  la  rougeur  des  mollets  et  de  la  plante  des
pieds,  ils  n’avaient  produit  aucun  effet  sensible.  On


magnétiques.  417

continuait  d’ailleurs  de  donner  la  glace  de  quart
d’heure  en  quart  d’heure.

Minuit.  La  malade  est  magnétisée  de  nouveau  ;  sa
voix  est  toujours  si  faible  qu’elle  ne  peut  être  enten¬
due  que  de  moi  seul  ;  encore  faut- il  que  mon  oreille
soit  à  sa  bouche.

*—  Comment  te  trouves-tu,  mon  amie  ?

—  Toujours  bien  mal.

« —  Ou  souffres- tu  donc  ?

—  A  la  poitrine  ;  j’étouffe.

En  effet,  ses  mains  ,  qu’un  mouvement  automa¬
tique  ramène  sans  cesse  à  la  région  sternale,  s’y  cris¬
pent  comme  si  la  malade  voulait  en  arracher  quel¬
que  chose  qui  la  gênerait.

—  Je  vais  donc  te  quitter  î  continua-t-elle  dou¬
loureusement.

— -  Eh  !  non  !  Dieu  ne  voudra  pas.

—  Que  lui  ai-je  donc  fait  !

A  ces  mots  ses  yeux  s’ouvrirent  et  se  tournèrent
en  haut.  Ils  étaient  mornes  et  sans  reflet,  quoi¬
qu’une  expression  mystique  parût  les  animer.  Je
lui  parlai  encore,  mais  elle  cessa  de  me  répondre
et  demeura  ainsi  pendant  quelques  minutes.  En¬
fin,  ses  paupières  s’abaissèrent,  et  je  lui  dis  :

—  Tu  ne  veux  donc  plus  me  parler  ?

—  Si,  mais  je  priais  Dieu  de  ne  pas  nous  séparer»
Je  voudrais  bien  le  voir,  Dieu.

—  Tu  ne  l’as  jamais  vu  ?


DES  TRAITEMENTS


41  8

—  Non.

—  Seras-tu  encore  longtemps  sans  connaissance?

—  Oui.

—  Quand  donc ,  éveillée ,  pourras-tu  m’enten¬
dre  ?

Elle  hésite  et  paraît  souffrir  de  ma  question.  Je
sens  sur  mon  épaule  une  légère  pression  de  son
bras  ;  puis  enfin  elle  pousse  un  cri  étouffé  et  répond  :

—  Jamais  î

A  mon  tour  je  garde  le  silence,  car  ma  pensée
vient  expirer  sur  mes  lèvres  sans  que  je  trouve  la
force  de  1  exprimer.  Cependant  je  reprends  quelques
minutes  après  :

—  Y  a-t-il  quelque  chose  de  nouveau  à  te  faire  ?

— - ■  Non,  tout  serait  inutile.

—  Quand  faudra-t-il  te  magnétiser  ?

—  A  trois  heures  (1).

—  Faut-il  t’éveiller?

— »  Oui.

(1  )  A  cet  instant,  RL  le  docteur  ***  adressa  à  la  malade  cette
étrange  question  :  Madame,  quelle  heure  est-il?

—  Est-ce  donc  le  cas  de  songer  à  des  expériences!  m’écriai-
e  brusquement.  Mais  madame  Teste  m’avait  déjà  prévenu  en
disant  :  minuit  et  vingt  minutes  ;  réponse  dont  la  justesse  étonna
encore  moins  V expérimentateur  que  son  intempestive  apostrophe
ne  m’avait  scandalisé.  — Je  n’ai  d’ailleurs  pas  besoin  de  faire
observer  qu’il  ne  s’agit  point  ici  d’un  phénomène  de  vision.


419


MAGNÉTIQUES.

Je  Féveille,  et  j’ai  la  certitude  qu’elle  11e  dort  plus
dès  l’instant  où  elle  cesse  de  m’entendre.

De  une  à  trois  heures  il  se  manifeste  de  légers
mouvements  convulsifs  que  j’apaise  au  moyen  de
quelques  passes.  La  respiration  est  évidemment  gê¬
née,  et  la  malade  continue  à  porter  les  mains  à  sa
poitrine.  Enfin,  à  trois  heures  sonnant,  je  la  magné¬
tise.  Sa  voix  est  un  peu  plus  forte  qu’à  minuit.
Elle  dit  aussi  qu’elle  croit  se  trouver  un  peu  moins
mal  ;  mais  pourtant  elle  donne  encore  peu  d’espé¬
rance  sur  l’issue  de  sa  maladie.

—  A  six  heures  tout  sera  terminé.

—  Que  veux- tu  dire  par  là  ?

-Qu  à  six  heures  j’irai  beaucoup  mieux,  ou
bien....,  ce  serait  un  grand  malheur  pour  le  magné¬
tisme  ,  continua-t-elle  ,  car  on  ne  manquera  pas  de
lui  attribuer  ma  mort.  (  Elle  pensait  à  tout  I  )

Mais  vois-tu  au-delà  de  six  heures  ?

Non.

—  Demain,  par  exemple,  comment  vas-tu  ?

Pour  toute  réponse  elle  jette  un  nouveau  cri
qu’accompagnent  des  mouvements  convulsifs.  L’a¬
venir  pour  elle  ne  s’étend  donc  plus  au-delà  de  quel¬
ques  heures  !  Elle  aussi,  mademoiselle  Gary  D***,
avait  déclaré  qu’elle  ne  voyait  plus  rien  au-delà
du  4  juin,  et  ce  jour-là,  elle  avait  cessé  de  vivre  !
Quoi  que  je  fisse  pour  l’éloigner,  cette  pensée  me
revenait  sans  cesse,  et  je  ne  passai  guère  de  mi-


420


Di;S  TRAITEMENTS


nutes  sans  être  obsédé  de  ce  triste  et  frappant  sou¬
venir  !

Madame  Teste  a  demandé  à  être  magnétisée  à
quatre  heures  et  demie.  Nonobstant  les  appréhen¬
sions  qu’elle-même  vient  encore  d’exprimer,  je
commence  à  partager  l’espoir  de  mes  amis;  car  bien
quelle  ne  parle  toujours  point,  l’amélioration  de  son
état  me  semble  incontestable.  En  effet ,  si  elle  ne
parle  pas,  il  est  évident  qu  elle  me  comprend,  puis¬
qu’elle  cherche  à  retenir  ma  main  dans  les  siennes.
Enfin,  je  la  magnétise  :  elle  avoue  qu’elle  se  trouve
mieux  ;  mais  à  cinq  heures  et  demie  doit  survenir
un  nouvel  accès  de  convulsions  pour  le  moins  aussi
violentes  que  celles  du  soir  ,  accès  qui  doit  décider
du  reste.  Cette  révélation  à  laquelle  nous  ne  nous
attendions  pas,  me  remet  la  mort  dans  l’âme.

Tous  le  voyez,  Messieurs,  dis-je  à  mes  amis,  nous
espérions  trop  vite ,  et  lorsqu’un  somnambule  s’a¬
larme,  c’est  qu’il  a  raison  de  s’alarmer.  Mais  voyons,
puisqu’il  faut  attendre  jusqu’au  bout,  nous  atten¬
drons,  et  je  veux  m’efforcer  de  ne  plus  me  faire  d’il¬
lusion,  puisque  le  ciel  paraît  en  être  jaloux.  —  Cette
nuit  dut  me  vieillir  de  dix  ans!

Fidèle  à  sa  promesse  ,  le  docteur  Frapart  venait
de  rentrer  lorsque  cinq  heures  et  demie  sonnèrent.
Les  convulsions  prenaient  en  même  temps.  —  Elles
sont  effrayantes  ces  convulsions,  et  je  ne  crois  pas  en
avoir  jamais  yu  de  pareilles.  Hélas  î  c’est  que  les  ma*


MAGNETIQUES.


421


lades  que  j’ai  observés  jusqu’à  présent  ne  me  tou-
cliaient  pas  d’aussi  près.  Les  larmes  qui  remplissent
mesyeux  sont  bien  faites  pour  me  grossir  et  me  défi¬
gurer  les  objets.  Enfin,  six  heures  sonnent!  le  timbre
de  la  pendule  retentit  à  mon  oreille  comme  un  glas
funèbre!  Je  n’y  vois  plus,  mais  j’entends  un  cri  ter»
rible,  déchirant  !  Puis,  au  milieu  du  lugubre  silence
qui  lui  succède,  Timpassible  voix  de  mon  ami  Fra-
part  qui  prononce  ces  deux  mots  :  Cest  fini  !

—  C’est  fini  !  quoi?  la  vie?

—  Non,  la  crise.

—  Elle  vit  donc  encore  ?

—  Attendez....  oui....  Bans  quelques  instants
nous  en  jugerons  mieux.

—  A  7  heures,  Mme  Teste  ouvrit  les  yeux  et  par¬
la.  Elle  avait  pris  une  léthargie  pour  la  mort!  !

L’observation  qu’on  vient  de  lire  soulève  plu¬
sieurs  questions  importantes  ,  et  que  nous  tenons
infiniment  à  résoudre.

1°  On  peut  dire  que  la  maladie  de  Mme  Teste  n’a¬
vait  point  la  gravité  que  nous  lui  avions  supposée  ,
ce  que  rien  ne  prouve  ,  et  se  fût  aussi  bien  dissipée
par  les  moyens  employés  ordinairement  en  pareils
cas,  que  sous  l’influence  des  sangsues  et  de  la  glace
que  s’est  prescrites  la  malade  -  dernière  assertion  que
nous  ne  croyons  point  encore  dénuée  de  vraisem¬
blance.  Mais  à  supposer  qu’on  eût  appelé  des  méde¬
cins,  comme  le  voulait  notre  ami  Latour,  et  qu'on


422  DES  TRAITEMENTS  MAGNETIQUES.

s’en  fût  rapporté  à  leurs  avis,  savons-nous  au  juste
quels  eussent  été  les  résultats  ultérieurs  de  leur  sa¬
voir-faire?  Il  y  a  cinq  ans  que  j’eus  l’occasion  de
donner  mes  soins ,  en  tant  que  médecin,  à  Mme
Teste ,  atteinte  déjà  alors  d’une  affection  nerveuse.
Eli  bien  !  c’est  une  chose  connue  de  tous  ses  pro¬
ches,  j’eus  V insigne  honneur  de  triompher  assez  ra¬
pidement  de  ses  accès,  mais  qu’advint-il  de  mon
triomphe  ?  que  la  pauvre  malade  lut  réduite  à  gar¬
der  le  lit  pendant  cinq  ans  !  Et  qu’on  n’aille  pas  s  i-
maginer  qu’il  s’agisse  ici  d’un  fait  exceptionnel  :  à
peine  s’il  est  à  ma  connaissance  un  seul  cas  d’affec¬
tion  nerveuse  guérie  par  la  médecine.

2°  Que  faut-il  penser  de  l’erreur  de  prévision  qui
chez  Mme  Teste  avait  fait  redouter  la  mort?  Je  ré¬
pondrai  que  cette  erreur  est  une  de  celles  que  les
somnambules  peuvent  commettre ,  mais  qu’à  coup
sûr  ils  commettent  rarement.  Voici  ce  que  nous  li¬
sons  à  ce  sujet  danSil’opuscule  de  M.  Koreff  (1)  :
«  Vous  faites  mention  dans  votre  cinquième  cha¬
pitre  (  Fauteur  s’adresse  à  Deleuze  )  d’une  prédic¬
tion  des  somnambules  qui  m’a  plusieurs  fois  in¬
quiété,  et  que  j’ai  souvent  trouvée  en  défaut  :  celle
de  leur  mort.  J’ai  reconnu  plus  tard  que  les  som¬
nambules  se  font  souvent  illusion  sur  ce  point,  en
prenant  des  crises  dangereuses,  des  syncopes  vio-


(1)  Lettre  d’un  médecin  étranger,  etc.,  pag,  30.


MÉDECINE  DES  SOMNAMBULES»


423


lentes ,  pour  la  mort  ;  confondant  peut-être  ce  qu’il
y  a  d’analogue  entre  ces  brusques  transitions  et  l’ir¬
révocable  terminaison  de  la  vie.  C’est  un  des  points
les  plus  incertains  dans  cette  obscure  région,  où
nous  manquons  tout  à  fait  de  signes  positifs  pour
distinguer  la  vérité  de  l’erreur.  Il  m’est  arrivé  que
des  somnambules  ont  prédit  avec  justesse  la  mort
de  plusieurs  personnes  ,  et  se  sont  complètement
trompés  sur  d’autres,  etc.  »


CHAPITRE  XIV.


MÉDECINE  DES  SOMNAMBULES.


Il  faut  convenir  que  iusqu’à  présent,  la  conduite
de  l’Académie  royale  de  médecine  envers  le  ma¬
gnétisme  animal  fut  pour  le  moins  étrange.  A  oici  les
faits;  que  le  public  en  soit  juge  :

Le  1 1  octobre  1825,  M.  le  docteur  Foissac  adresse
une  lettre  à  l’Académie  de  médecine,  afin  d’obtenir
de  ce  corps  savant  un  examen  circonstancié  des  phé¬
nomènes  magnétiques  qu’il  s’ofi're  de  présenter  à
son  observation.  Une  commission  est  alors  nommée


424


MÉDECINE


pour  examiner  la  question  de  savoir  si  l’Académie
doit  ou  non  s’occuper  du  magnétisme.  MM.  les
membres  délégués  à  cet  effet,  Àdelon9  Pariset,  Marc,
Burdin  aîné  et  Husson,  se  décident  pour  l’affirma¬
tive  ,  et  après  les  bruyants  débats  que  fait  naître
leur  rapport  pendant  les  séances  qui  se  succèdent
du  13  décembre  au  14  février,  l’Académie  vote  enfin
au  scrutin  secret,  et  adopte  à  une  majorité  de  10
voix  seulement ,  les  conclusions  de  ce  rapport  !  Ce-
pendant,  malgré  les  inconcevables  et  inqualifiables
préventions  de  la  minorité  ,  la  commission  réclamée
par  M.  Foissac  est  à  la  fin  nommée.  Nous  avons
donné  clans  notre  premier  chapitre  (1)  le  nom  des
honorables  membres  qui  la  composèrent.  Or,  pendant
quatre  années  consécutives  ,  ces  recommandables
savants  se  livrent  à  d’incessants  travaux  pour  rem¬
plir  la  mission  qu’on  leur  a  confiée,  et  ce  n’est  qu’a-
près  ces  quatre  années  écoulées  pendant  lesquelles
il  est  absurde  d’admettre  que  ces  habiles  observa¬
teurs  aient  constamment  été  dupes,  qu’ils  se  dé¬
cident  à  soumettre  à  leurs  mandataires  la  relation
des  faits  qu’ils  ont  vus.  Eh  bien!  quel  effet  produit
ce  rapport  à  l’ Académie?  Encore  des  discussions ,
toujours  des  discussions  (  comme  si  l’on  pouvait  dis¬
cuter  des  faits),  et  rien  de  plus  î  —  Mais,  Messieurs,
les  Commissaires  que  vous  avez  nommés  vous-


(1)  Page  37.


DES  SOMNAMBULES.


425


mêmes,  étaient  compétents  ou  ils  ne  l’étaient  pas.
S’ils  ne  l’étaient  pas,  il  ne  fallait  pas  les  nommer  ;
et  s’ils  l'étaient,....  d’où  vient  donc  que  vous  ne
songez  pas  plus  aujourd’hui  au  rapport  de  M.  lîus-
son,  que  s’il  n’eût  jamais  existé?  N’est-ce  de  votre
part  qu’une  inconséquence?  Par  respect  pour  vous.
Messieurs,  je  consens  à  le  croire  ;  mais  aussi,  vous
ne  trouverez  pas  mal  que,  pour  populariser  un  peu
la  remarquable  relation  de  vos  collègues,  que  plu¬
sieurs  d’entre  vous  n’ont  pas  craint  de  vilipender
en  s’en  moquant,  j’y  puise  textuellement  les  éléments
des  convictions  que  je  m’efforce  de  propager.  J’em¬
prunte  donc  au  rapport  de  1 831  mes  premiers  faits  re¬
latifs  à  la  médecine  des  somnambules  (1  )  :  «  Mademoi¬
selle  Céline  a  été  mise  en  somnambulisme  en  présence
de  la  commission,  les  18  et  21  avril ,  17  juin,  23  dé-*
eembre  1820  ,  13  et  17  janvier  et  21  février  1827.

«  En  passant  de  l’état  de  veille  à  celui  du  som¬
nambulisme  ,  elle  éprouve  un  refroidissement  de
plusieurs  degrés  appréciable  au  thermomètre  ;  sa
langue  devient  sèche  et  rugueuse  de  souple  et  hu¬
mide  qu’elle  était  auparavant  ;  son  haleine,  douce
jusqu’alors,  est  fétide  et  repoussante.

«  La  sensibilité  est  presque  abolie  pendant  la  durée
de  son  sommeil  ;  car  elle  fait  six  inspirations  ayant
sous  les  narines  un  flacon  rempli  d’acide  liydrochlo-

(I)  Foissac.  Rapports  et  Discussions  de  VAcad.  roy.  de  méd.
sur  U  magnétisme  animal.  Paris.  1833,  rtc.,  paç.  180.


426  MEDECINE

rique,  et  elle  n’en  témoigne  aucune  émotion.  M.
Marc  la  pince  au  poignet  ;  une  aiguille  à  acupunc¬
ture  est  enfoncée  de  trois  lignes  dans  la  cuisse
gauche,  une  autre  de  deux  lignes  dans  le  poignet
gauche.  On  réunit  les  deux  aiguilles  par  un  con¬
ducteur  galvanique  ;  des  mouvements  convulsifs
très  marqués  se  développent  dans  la  main,  et  Mlle
Céline  parait  étrangère  à  tout  ce  qu’on  lui  fait.  Elle
entend  les  personnes  qui  lui  parlent  de  près  et  en
la  touchant,  et  elle  n’entend  pas  le  bruit  de  deux
assiettes  que  l’on  brise  à  l’improviste  à  côté  d’elle.

«  C’est  lorsqu’elle  est  plongée  dans  cet  état  de  som¬
nambulisme  que  la  Commission  a  reconnu  trois  fois
chez  elle  la  faculté  de  découvrir  les  maladies  des
personnes  qu’elle  touche,  et  d  indiquer  les  remèdes
qu’il  convient  de  leur  opposer.

«  La  Commission  trouvaparmi  ses  membres  quel¬
qu’un  qui  voulut  bien  se  soumettre  à  l’exploration
de  cette  somnambule  ;  ce  fut  M.  Marc.  Mlle  Céline
fut  priée  d’examiner  avec  attention  l’état  de  la  santé
de  notre  collègue.  Elle  appliqua  la  main  sur  le  front
et  la  région  du  cœur,  et  au  bout  de  trois  minutes
elle  dit  :  que  le  sang  se  portait  à  la  tête  ;  qu’actuel-
lement  M.  Marc  avait  mal  dans  le  côté  gauche  de
cette  cavité;  qu’il  avait  souvent  de  l’oppression,
surtout  après  avoir  mangé  ;  qu’il  devait  avoir  sou¬
vent  une  petite  toux  ;  que  cette  partie  (elle  désignait
la  région  de  l’appendice  xiplioïde)  était  rétrécie  ;


DES  SOMNAMBULES.


427


que,  pour  guérir  M.  Marc,  il  fallait  qu’on  le  saignât
largement,  que  l’on  appliquât  des  cataplasmes  de
ciguë,  et  qu’on  fit  des  frictions  avec  du  laudanum
sur  la  partie  inférieure  de  la  poitrine  ;  qu’il  bût  de
la  limonade  gommée,  qu’il  mangeât  peu  et  souvent,
et  qù’il  ne  se  promenât  pas  immédiatement  après
le  repas.

«  Il  nous  tardait  d’apprendre  de  M.  Marc  s’il
éprouvait  tout  ce  que  cette  somnambule  annonçait.
Il  nous  dit  qu’en  effet  il  avait  de  l’oppression
lorsqu’il  marchait  en  sortant  de  table  ;  que  souvent
il  avait  de  la  toux,  et  qu’avant  l’expérience  il  avait
mal  dans  le  côté  gauche  de  la  tête,  mais  qu’il  ne  res¬
sentait  aucune  gêne  dans  le  passage  des  aliments.

«  Nous  avons  été  frappé  de  cette  analogie  entre  ce
qu’éprouve  M.  Marc,  et  ce  qu’annonce  la  somnam¬
bule  ;  nous  l’avons  soigneusement  annoté,  et  nous
avons  attendu  une  autre  occasion  pour  constater  de
nouveau  cette  singulière  faculté  (1).  Cette  occasion
fut  offerte  au  rapporteur,  sans  qu’il  l’eût  provoquée,
par  la  mère  d’une  jeune  demoiselle  à  laquelle  il
donnait  des  soins  depuis  fort  peu  de  temps.

«  Mlle  de  N***,  fdle  de  M.de  N***, pair  de  France,
âgée  de  vingt-trois  à  vingt-cinq  ans,  était  atteinte
depuis  deux  ans  environ  d’une  hydropisie  ascite,  ac-

(t)  Voilà  du  diagnostic,  j’espère!  Quel  membre  de  l’Académie
se  fût  piqué  d’en  porter  un  aussi  juste  ?


428


MÉDECINE


compagnée  d’obstructions  nombreuses,  les  unes  du
volume  d’un  œuf,  d’autres  du  volume  du  poing,
quelques-unes  du  volume  d’une  tête  d’enfant,  et
dont  les  principales  avaient  leur  siège  dans  le  coté
gaucbe  du  ventre.  L’extérieur  du  ventre  était  inégal,
bosselé  ,  et  ces  inégalités  correspondaient  aux  ob¬
structions  dont  la  capacité  abdominale  était  le  siège,
Dupuytren  avait  déjà  pratiqué  dix  ou  douze  fois
la  ponction  à  cette  malade,  et  avait  toujours  retiré
une  grande  quantité  d’albumine  claire,  limpide  ,
sans  odeur,  sans  aucun  mélange.  Le  soulagement
suivait  toujours  l’emploi  de  ce  moyen.

«  Le  rapporteur  a  été  présent  trois  fois  à  cette
opération  ;  et  il  fut  facile  à  Dupuytren  et  à  lui  de
s’assurer  du  volume  et  de  la  dureté  de  ces  tumeurs,
par  conséquent,  de  reconnaître  leur  impuissance
pour  la  guérison  de  cette  malade.  Ils  prescrivirent
néanmoins  différents  remèdes;  ils  attachèrent  quel¬
que  importance  à  ce  que  Mlle  de  N***  fût  mise  à
l’usage  du  lait  d’une  chèvre  à  laquelle  on  ferait  des
frictions  mercurielles.

«  Le  21  février  1827,  le  rapporteur  alla  chercher
M.  Foissac  et  Mlle  Céline,  et  il  les  conduisit  dans
une  maison  rue  du  faubourg  du  Roule;  sans  leur
indiquer  ni  le  nom  ,  ni  la  demeure,  ni  la  nature  de
la  maladie  de  la  personne  qu’il  voulait  soumettre  à
l’examen  de  la  somnambule.

<l  ba  malade  ne  parut  dans  la  chambre  où  se  fit


ORS  SOMNAMBULES.


l'expérience  que  quand  M.  Foissac  eut  endormi
Mlle  Céline  ;  alors,  après  avoir  mis  une  de  ses  mains
dans  la  sienne,  elle  l’examina  pendant  huit  mi¬
nutes,  non  pas  comme  le  ferait  un  médecin,  en  pres¬
sant  l’abdomen,  en  le  percutant,  en  le  scrutant  dans
tous  les  sens  ;  mais  seulement  en  appliquant  légè¬
rement  la  main  à  plusieurs  reprises  sur  le  ventre,
la  poitrine,  le  dos  et  la  tête.

«  Interrogée  pour  savoir  d’elle  ce  qu’elle  aurait  ob¬
servé  chez  Mile  de  N***,  elle  répondit  que  tout  le
ventre  était  malade ,  qu’il  y  avait  un  squirrhe  et
une  grande  quantité  cl’eau  du  côté  de  la  rate  ;
que  les  intestins  étaient  très  gonflés,  qu’il  y  avait
des  poches  où  des  vers  étaient  renfermés  ;  qu’il  y
avait  des  grosseurs  du  volume  d’un  œuf  dans  les¬
quelles  étaient  contenues  des  matières  puriformes,
et  que  ces  grosseurs  devaient  être  douloureuses  ;
qu’il  y  avait  au  bas  de  l’estomac  une  glande  engor¬
gée  de  la  grosseur  de  trois  de  ses  doigts  ;  que  cette
glande  était  dans  l’intérieur  de  l’estomac  et  devait
nuire  à  la  digestion  ;  que  la  maladie  était  ancienne,
et  qu’enfin  Mlle  de  IN***  devait  avoir  des  maux  de
tête.  Elle  conseilla  l’usage  d’une  tisane  de  bour¬
rache  et  de  chiendent  nitrée,  de  cinq  onces  de  suc  de
pariétaire,  pris  chaque  matin ,  et  de  très  peu  de  mer¬
cure  pris  dans  le  lait.  Elle  ajouta  que  le  lait  d’une
chèvre  que  l’on  frotterait  d’onguent  mercuriel  une
demi -heure  avant  de  la  traire,  conviendrait


MÉDECINE


4310

mieux  (1);  en  outre,  elle  prescrivit  des  cataplasmes
de  fleurs  de  sureau  constamment  appliqués  sur  le
ventre,  des  frictions  sur  cette  cavité  avec  de  l’huile
de  laurier,  et  à  son  défaut  avec  le  suc  de  cet  arbuste
unie  à  l’huile  d’amandes  douces,  un  lavement  de
décoction  de  quina  coupé  avec  une  décoction  émol¬
liente.  La  nourriture  devait  consister  en  viandes
blanches,  laitage.,  farineux,  point  de  citron.  Elle  per¬
mettait  très  peu  de  vin,  un  peu  de  rhum  à  la  fleur
d’oranges  ou  de  la  liqueur  de  menthe  poivree.  Ce
traitement  n’a  pas  été  suivi  :  et  l’eût- il  été  ,  il  n’au¬
rait  pas  empêché  la  malade  de  succomber.  Elle  mou¬
rut  un  an  après  ;  l’ouverture  du  cadavre  n’ayant  pas
été  faite,  on  ne  put  vérifier  dans  tous  ses  détails  ce
qu’avait  dit  la  somnambule.

«  Dans  une  circonstance  délicate  où  des  médecins
fort  habiles,  dont  plusieurs  sont  membres  de  l’aca¬
démie  ,  avaient  prescrit  un  traitement  mercuriel
pour  un  engorgement  des  glandes  cervicales  qu’ils
attribuaient  à  un  vice  vénérien,  la  famille  de  la

(1)  Sans  attacher  une  grande  importance  à  cette  singulière
rencontre  de  la  prescription  faite  par  la  somnambule,  de  l’usage
du  lait  d’une  chèvre  frictionnée  d’onguent  mercuriel  avec  cette
même  prescription  recommandée  à  la  malade  par  Dupuytren  ,
et  par  le  rapporteur,  la  commission  a  du  consigner  dans  son  tra¬
vail  cette  coïncidence.  Elle  la  présente  comme  un  fait  dont  le
rapporteur  garantit  l’authenticité,  mais  dont  ni  elle,  ni  lui,  ne
peuvent  donner  aucune  explication.  {Note  du  rapporteur,  j


DES  SOMNAMBULES.


431


malade  qui  était  soumise  à  ce  traitement,  voyant
survenir  de  graves  accidents,  voulut  avoir  l’avis
d’une  somnambule.  Le  rapporteur  fut  appelé  pour
assister  à  cette  consultation,  et  il  ne  négligea  pas  de
profiter  de  cette  occasion  d’ajouter  encore  à  ce  que  la
commission  avait  vu.  Il  trouva  une  jeune  femme,
M030  la  comtesse  de  L.  F.  ayant  tout  le  côté  droit  du
col  profondément  engorgé  par  une  grande  quantité
de  glandes  rapprochées  les  unes  des  autres.  L’une
d’elles  était  ouverte  et  donnait  issue  à  une  matière
purulente  jaunâtre.

«  Mlle  Céline,  queM.  Foissac  magnétisa  en  présence
du  rapporteur,  se  mit  en  rapport  avec  la  malade,
et  dit  que  l’estomac  avait  été  attaqué  par  une  sub¬
stance  comme  du  poison  ;  que  les  intestins  étaient  lé¬
gèrement  enflammés;  qu’il  existait  à  la  partie  su¬
périeure  droite  du  col  une  maladie  scrofuleuse  qui
avait  dû  être  plus  considérable  qu  elle  ne  l’était  à
présent  ;  qu’en  suivant  un  traitement  qu’elle  allait
prescrire,  il  y  aurait  de  L  amélioration  dans  quinze
jours  ou  trois  semaines.  Ce  traitement  consistait  en
huit  sangsues  au  creux  de  l’estomac,  quelques  grains
de  magnésie,  des  décoctions  de  gruau,  un  purgatif
salin  toutes  les  semaines  ,  deux  lavements  chaque
jour,  l’un  de  décoction  de  quina,  et,  immédiate¬
ment  après,  un  autre  de  racine  de  guimauve,  des
frictions  d’éther  sur  les  membres,  un  bain  toutes  les
semaines  ;  et  pour  nourriture,  du  laitage,  desviau-


432


MEDECINE


des  légères,  et  l’abstinence  du  vin.  On  suivit  ce  trai-
tement  pendant  quelque  temps,  et  il  y  eut  une  amé¬
lioration  notable.  Mais  l’impatience  de  la  malade,
qui  trouvait  que  le  retour  vers  la  santé  n’était  pas
assez  rapide ,  détermina  la  famille  à  convoquer  une
nouvelle  réunion  de  médecins.  Il  y  fut  décidé  que
la  malade  serait  soumise  à  un  nouveau  traitement
mercuriel.  Le  rapporteur  cessa  alors  de  la  voir  ,  et
apprit  qu'à  la  suite  de  l’administration  du  mercure
elle  avait  eu,  du  côté  de  l’estomac,  des  accidents
très  graves  qui  la  conduisirent  au  tombeau,  après
deux  mois  et  demi  de  souffrances.  Un  procès-verbal
d’autopsie,  signé  par  MM.  Fouquier,  Marjolin,  Cru-
veilhier  et  Foissac,  constata  qu’il  existait  un  engor¬
gement  scrofuleux  ou  tuberculeux  des  glandes  du
col,  deux  légères  cavernes  remplies  de  pus,  résultant
de  la  fonte  des  tubercules  au  sommet  de  chaque
poumon  ;  la  membrane  muqueuse  du  grand -cul-
de-sac  de  l’estomac  était  presque  entièrement  dé¬


truite.  Ces  messieurs  constatèrent  en  outre  que  rien
n  indiquait  la  présence  d’une  maladie  vénérienne,
soit  récente,  soit  ancienne.

«  Il  résulte  de  ces  observations  :  1°  Que  dans  l’état
de  somnambulisme  Mlle  Céline  a  indiqué  les  mala¬
dies  de  trois  personnes  avec  lesquelles  on  l’a  mise  en
rapport  ;  2°  que  la  déclaration  de  l’une,  l’examen
qu  on  a  fait  de  l’autre ,  après  trois  ponctions ,  et
1  autopsie  de  la  troisième,  se  sont  trouvées  d’accord


DES  SOMNAMBULES.  433

avec  ce  que  cette  somnambule  avait  avancé  ;  3°  que
les  divers  traitements  qu’elle  a  prescrits  ,  11e  sortent
pas  du  cercle  des  remèdes  qu’elle  pouvait  connaître,
ni  de  l’ordre  des  choses  qu’elle  pouvait  raisonna¬
blement  recommander  ;  et  3°  qu’elle  les  a  appli¬
qués  avec  une  sorte  de  discernement.  »

Il  faut  convenir  que  ,  si  dans  les  observations
qu’on  vient  de  lire,  les  diagnostics  portés  par  la  de¬
moiselle  Céline  ne  furent  que  l’effet  du  hasard  ,  ce
hasard  fut  si  grand  qu’il  doit  paraître  miraculeux.
Mais  les  miracles  de  ce  genre  sont  aujourd’hui  tel¬
lement  communs  qu’il  est  impossible  de  les  récuser
sans  admettre  que  pour  le  moment  tout  le  monde
civilisé  est  saupoudré  d’une  multitude  de  gens  ho¬
norables,  abjurant  tout  espèce  de  principes  honnêtes
pour  se  faire  magnétiseurs,  c’est-à-dire  fourbes  et
fripons.  Mais  laissons  définitivement  pour  ce  qu’elles
valent  ces  plates  récriminations  dont  quelques  an¬
nées  feront  justice  :  car  les  démentis  en  polémique
ne  comptent  pas  plus  que  les  injures,  et  nier  l’exis¬
tence  d’un  fait  est  bien  loin  de  dérîiontrer  son  im¬
possibilité.

Quelles  sont  les  facultés  que  doivent  présenter  les
somnambules  pour  être  aptes  à  donner  des  consul¬
tations  aux  malades?  Tel  est  l’important  problème
que  nous  allons  tacher  de  résoudre.

Et  d’abord  je  dirai  que,  quelles  que  soient  ces  fa¬
cultés,  il  s’en  faut  de  beaucoup  que  tous  les  son»  -


MÉDECINE


434

nambules  en  soient  doués.  J’en  ai  même  connu  de
parfaitement  lucides  qui  ne  les  possédaient  pas  ou  qui
du  moins  ne  les  possédaient  qu’incomplètement.
Ceux  ci  toutefois,  en  décrivant  exactement  les  altéra¬
tions  organiques  qu’ils  voient,  peuvent  encore  rendre
de  très  grands  services  en  appelant  l’attention  sur  des
maladies  graves  qu’on  n’eût  quelquefois  pas  soup¬
çonnées,  ou  sur  la  nature  desquelles  on  eût  beaucoup
risqué  de  se  méprendre.  Mais  à  cela  se  réduit  toute
leur  utilité,  puisqu’ils  ne  savent  ni  pronostiquer  les
crises  ni  indiquer  sûrement  les  remèdes  propres  à
guérir  ou  à  soulager,  double  faculté  qui  constitue,  a
proprement  parler,  l’aptitude  médicale  des  somnam¬
bules,  et  que  nous  allons  étudier  séparément.

De  la  prévision  externe.

Nous  avons  dit  à  la  page  131  ce  que  c’était
que  la  prévision  intérieure.  Eli  bien  !  il  s’agit  actuel¬
lement  de  l’extension  de  cette  faculté  aux  modifi¬
cations  pathologiques  à  venir  dans  un  organisme
étranger  au  somnambule,  et  simplement  mis  en
contact  avec  lui.

D’après  les  faits  que  nous  avons  extraits  du  rap¬
port  de  M.  Husson,  faits  tendant  à  prouver  que  les
somnambules  ont  aussi  bien  la  conscience  de  ce  qui
se  passe  dans  l’économie  des  individus  mis  en  rap¬
port  avec  eux  que  de  ce  qui  se  passe  en  eux-mêmes,


DES  SOMNAMBULES.


435


les  phénomènes  de  prévision  externe  ne  doivent
pas  plus  étonner  que  les  phénomènes  de  prévision
intérieure.  J’avoue  pourtant  que  les  premiers  s’ob¬
servent  beaucoup  plus  rarement,  et  que  presque  tou»
jours  les  prédictions  des  somnambules  relativement  à
autrui  n’ont  point  la  précision  de  celles  qui  les  con¬
cernent  personnellement.  J’ai  eu  pourtant  l’occasion
d’observer  plusieurs  cas  très  concluants  de  prévision
externe,  un  entre  autres  que  je  vais  rapporter.

Le  4  juin  dernier,  je  fus  consulté  pour  un  enfant
de  16  mois,  atteint  depuis  six  semaines  environ
d’une  affection  pulmonaire,  dont  au  premier  abord
je  ne  soupçonnai  point  la  gravité.  Le  petit  malade
avait  l’embonpoint  ordinaire  à  son  âge  ;  il  était  fai¬
ble,  il  est  vrai,  mais  on  m’assurait  qu’il  n’avait  ja¬
mais  eu  plus  de  force,  et  que  depuis  environ  quatre
mois  qu’on  lui  avait  retiré  sa  nourrice  on  n’était
point  encore  parvenu  à  le  faire  marcher.  Au  sur¬
plus,  il  avait  de  l’appétit,  un  peu  de  diarrhée,  mais
surtout  une  toux  très  fréquente  accompagnée  d’op¬
pression  considérable  et  d’une  supersécrétion  mu¬
queuse  dont  il  n’était  pas  aisé  de  constater  la  nature,
attendu  que  la  déglutition  chez  les  enfants  remplace
l’expectoration.  Cependant  je  pris  celui-ci  sur
mes  genoux  et  je  lui  trouvai  la  peau  sèche  et
brillante.  Je  l’avais  entendu  tousser,  et  ses  quintes
n’étaient  point  celles  de  la  coqueluche.  N’était-ce
donc  qu’une  simple  bronchite  ?  Les  régions  sous-cla-


^36  MÉDECINE

viculaiies  sont  parfaitement  sonores  à  la  percussion  !
le  murmure  respiratoire  m’y  paraît  normal,  sauf  quel¬
ques  grosses  bulles  muqueuses  qui  crèvent  de  loin  en
loin  dans  les  bronches  et  la  trachée-artère.  Le  pouls
est  fréquent,  il  est  vrai  ;  mais  cette  fréquence  n’est  pas
plus  explicable  pour  moi  que  l’oppression.  Quoi
qu  il  en  soit,  ce  n  est  qu  apres  cet  examen  préalable
fait  à  huis-clos,  que  je  présente  l’enfant  à  ma  som¬
nambule  qui  ne  le  voit  pour  la  première  fois  que
dans  son  sommeil.  Celle-ci  examine  longtemps  le
petit  malade  sans  le  toucher,  après  quoi  elle  se
tourne  près  de  moi  et  me  dit  à  mi-voix  :

enfant  est  bien  mal,  plus  mal  que  vous  ne

pensez.

—  Qu  a-t-il  ?

—  11  a  les  deux  poumons  gorgés  de  sang  et  de
mucosités  presque  purulentes.

Y  voyez-vous  quelques  ulcérations  ?

—  Oui,  h  la  partie  inférieure  du  poumon  droit.  — -
Cet  enfant  a  eu  une  fluxion  de  poitrine,  on  ne  s’en  est
pas  aperçu,  et  vous  aurez  de  la  peine  à  le  tirer  de  là.

—  Mais  enfin  que  faut-il  lui  faire?

Lui  placer  un  très  large  vésicatoire  sur  la
poitrine.  Lui  faire  prendre  chaque  jour  deux
cuillerées  à  café  de  sirop  d’ipécacuanha.  —  Friction¬
ner  les  membres  avec  une  flanelle  sèche;  enfin  don¬
ner  de  beau  de  gruau  et  des  crèmes  de  pain  pour
nourriture.


DES  SOMNAMBULES,  43?

—  El  avec  cela,  pensez-vous  que  les  accidents  se
dissiperont?

—  Si  Dieu  le  veut.

Lorsque  les  parents  du  petit  malade  se  furent
retirés,  ma  somnambule  me  dit  :

—  Cet  enfant  est  perdu  ;  il  mourra  dans  vingt
jours.

—  Le  26  juin  suivant  l’enfant  mourut.  L’erreur
ne  fut  donc  que  de  deux  jours  seulement.

De  Vinslinct  des  remèdes .

Je  ne  nie  point  que  les  prétentions  des  magnéti¬
seurs  sur  ce  sujet  ne  soient  allées  bien  loin,  lorsqu’ils
ont  avancé  que  les  somnambules  connaissaient  et  pre¬
scrivaient  dans  l’occasion  tous  les  remèdes  possibles,
même  ceux  dont  pendant  leur  état  de  veille  ils  igno¬
raient  jusqu’au  nom.  C’est  cpie  parmi  les  hommes,
généralement  d’une  instruction  médiocre,  il  faut  le
dire,  qui  jusqu’à  présent  se  sont  livrésà  la  pratique  du
magnétisme,  il  en  est  dont  la  candeur  frise  de  près
la  niaiserie,  et  dont  la  crédulité  ne  reconnaît  pas  de
bornes.  On  m’a  conté  par  exemple  qu’un  M.  Ch***
voulait  un  jour  enseigner  à  madame  Pigeaire  le
moven  de  faire  voir  les  anges  à  ses  somnambules ,  et
ce  qui  est  encore  plus  fort,  le  moyen  de  les  voir  elle-
même.  Or,  il  est  certain  que  ce  pauvre  homme  a  la
cervelle  tournée,  et  qu’alors  même  qu’il  me  dirait


438  MÉDECINE

les  plus  belles  vérités  du  monde,  je  me  sentirais
toujours  une  irrésistible  envie  de  rire  de  ses  décou¬
vertes.

Mais  puisque  roccasion  s’en  présente,  il  faut  que
je  raconte  à  nos  lecteurs  ce  qui  m’est  personnelle¬
ment  arrivé  relativement  à  ces  prétendues  révéla¬
tions  de  l’autre  monde.  Je  magnétisais  un  jour  une
jeune  somnambule,  qui  sans  être  habituellement
d’une  édifiante  piété,  avait  pourtant  des  propensions
religieuses,  dont  l’origine  était  sans  doute  la  mer -
' veillosité  et  la  vénération  qui,  énormément  dévelop¬
pées  dans  sa  tête,  remplissaient  presque  à  elles  seules
toutes  la  capacité  de  son  crâne.  Aussi  cette  jeune
fille  était-elle  souvent  prise  d’accès  d’extase  pendant
nos  séances,  et  dès  que  je  voyais  ses  yeux  s’ouvrir  et
son  visage  se  tourner  en  l’air,  je  cessais  de  lui  adres¬
ser  la  parole,  attendu  que  c’était  là  le  commence¬
ment  de  son  mystérieux  commerce  avec  les  esprits
célestes.  Un  jour  donc  qu’elle  était  ainsi  en  relation
avec  les  anges,  elle  s’écria  tout-à-coup,  tandis  que
des  larmes  d’émotion  tombaient  véritablement  sur
ses  joues  :  «  Oli  !  délicieuse  musique  !  Divine  harmo¬
nie  I  Le  plaisir  seul  qu’on  éprouve  à  vous  entendre
suffirait  pour  faire  ambitionner  toute  sa  vie  le  bon¬
heur  des  élus  !  »  — J’avais  la  bonhomie  d’écouter  de
toutes  mes  oreilles;  mais  pas  une  note  de  la  céleste
symphonie  n’arrivait  jusqu’à  moi.

Au  surplus  ,  ma  somnambule  venait  de  dire  elle-


DES  SOMNAMBULES.  489

meme  qu  elle  n’entendait  plus,  mais  elle  reprit  un
instant  après  :  t ,,,

—  Oh  !  voilà!  les  voilà  qui  recommencent!

J’écoutai  donc  de  nouveau  ,  et  pour  le  coup  j’en?
tendis!  Mais  quoi?  Je  vous  le  donnerais  en  mille:
Un  exécrable  orgue  de  Barbarie  qui,  dans  une  me
voisine,  écorchait  de  la  plus  indigne  façon  la  ro¬
mance  de  l’opéra  de  Guiclo.  Je  n’ai  point  cherché  à
m’assurer  si  c’étaient  des  anges  ou  non  qui  tour¬
naient  la  manivelle  ;  mais  il  est  certain  que  s’ils  y
étaient  pour  quelque  chose,  ils  s’en  tiraient  comme
de  vrais  Savoyards.  Je  sus  donc  depuis  ce  temps-là
à  quoi  m’en  tenir  sur  la  seconde  vue  des  extatiques
relativement  aux  affaires  du  paradis.  Mais  revenons
à  l’instinct  des  remèdes.

Oui,  sans  doute,  les  somnambules  ne  choisissent
leurs  médicaments  que  parmi  les  substances  qui
peuvent  leur  être  raisonnablement  connues  ;  mais
est  ce  donc  là  un  si  grand  malheur?  D’une  part ,  il
est  certain  que  la  moindre  éducation  préalable  (et
je  ne  vois  pas  pourquoi  l'on  ne  s’attacherait  pas  à
éduquer  des  somnambules  )  soulève  toute  difficulté.
Mais  qui  aurait  aujourd’hui  la  sottise  dépenser  que
les  innombrables  ingrédients  dont  sont  encombrées
nos  pharmacies  ont  tous  des  vertus  salutaires?
L’esprit  dominant  de  la  médecine  contemporaine
est  avec  raison  la  simplification  de  la  matière  mé¬
dicale,  et  la  polypharmacie  des  médecins  des  siècles


MÉDECINE


440

passés  était  sans  contredit  un  de  leurs  plus  grands
travers.  Une  diététique  bien  entendue  suffirait  peut-
être  à  la  guérison  de  la  plupart  des  maladies  chro¬
niques  :  eh  bien!  il  faut  voir  avec  quel  soin,  avec
quelle  minutie  les  somnambules  s’attachent  au
régime.  Et  puis  notons  une  chose;  c'est  que  lors¬
qu’ils  prescrivent  un  médicament  quelconque,  ils  ne
manquent  guère  de  dire  à  leur  malade  :  voilà  ce  que
vous  en  éprouverez  ;  prédiction  qui  toujours  s’ac¬
complit.

J’ai  dit  qu’il  ne  serait  peut-être  pas  inutile  d’en¬
seigner  aux  somnambules  quelque  peu  de  pharma¬
cie  et  de  matière  médicale.  En  effet,  ce  serait  élargir
le  cercle  de  leurs  connaissances,  c’est-à-dire  multi¬
plier  leurs  ressources,  sans  pour  cela  nuire  en  rien
à  leur  discernement,  qui  seul  constitue  leur  supério¬
rité  sur  nous.  J’avoue  que  je  n’ai  point  encore  fait
moi-même  ce  que  je  propose  ici  ;  mais  c’est  une  né¬
gligence  que  je  réparerai  incessamment:  car  il  est
bien  démontré  pour  moi  que  les  acquisitions  intel¬
lectuelles  faites  pendant  la  veille  constituent  les
éléments  d’un  instinct  plus  complet  pendant  le  som¬
meil  magnétique.

Certains  détracteurs  du  magnétisme  ont  prétendu
que  les  somnambules,  en  se  laissant  dominer  par  la
pensée  de  leur  magnétiseur,  devaient  en  consé¬
quence  partager  les  opinions  médicales  de  celui-ci
s’il  était  médecin,  et  en  définitive  conformer  leur


DES  SOMNAMBULES


441


pratique  à  la  sienne.  Heureusement  il  n’en  est  point
ainsi.  Sur  toutes  les  propositions  qu’on  peut  lui  faire,
un  somnambule  médical  a  toujours  sa  critique  et
son  'veto  que  rien  ne  saurait  ébranler:  M.  Korefï
nous  en  fournit  la  preuve.  «  Une  proposition  extrê¬
mement  singulière,  dit-il  (1),  est  celle  dans  laquelle
je  me  suis  trouvé  vis-à-vis  la  femme  d’un  jardinier
en  chef  de  Sans-Soucy.  Dans  son  somnambulisme,
qui  était  fort  extraordinaire,  cette  femme,  âgée  de
cinquante  ans,  m’engagea  à  lui  proposer  des  remè¬
des,  parce  qu’elle  n’était  pas  douée  de  l’espèce  de
clairvoyance  par  laquelle  on  peut  les  indiquer  soi-
même ,  elle  n’avait  que  le  don  de  la  critique.  Je  vis,
avec  un  étonnement  auquel  se  mêlait  une  humilia¬
tion  pénible,  qu’elle  rejetait  comme  nuisibles,  la
plupart  de  ceux  que  je  lui  proposais  d’après  ma
conviction  médicale  ,  et  qu’elle  choisissait  ceux  que
j’avais  cru  le  moins  appropriés  à  son  état.  »  Aussi  le
même  auteur  ajoute-t-il  un  peu  plus  bas  :  «  Je  ne
conteste  nullement  la  possibilité  que  les  idées  d'un
somnambule  portent  en  elles  le  reflet  et  la  couleur
des  idées  de  son  pays,  de  son  temps,  et  même  de
son  magnétiseur;  mais  je  prie  les  hommes  qui  ont
fait  cette  objection  ingénieuse  de  bien  peser  si  la  dif¬
ficulté  est  plus  grande  de  voir  une  plante,  une  autre


(1)  Lettre  d’un  médecin  étranger,  etc.,  pog.  68,


442  MÉDECINE

substance,  que  de  lire  dans  la  pensée  d’un  autre
être.  »

D’après  ce  que  nous  avons  établi,  la  lucidité  d  un
somnambule  ne  garantit  pas  infailliblement  son  ap¬
titude  médicale  ;  mais  ici  s’élève  une  de  ces  questions
auxquelles  les  magnétiseurs  ne  paraissent  pas  avoir
suffisamment  réfléchi,  ou  du  moins  qu  üs  n  ont  pas
résolues,  selon  moi,  d’une  manière  satisfaisante  :  Est-
il  indispensable  à  un  somnambule  médical  d’être
lucide,  ou,  si  1  on  veut,  1  instinct  des  maladies  et  des
remèdes  ne  saurait-il  exister  indépendamment  cle  la
lucidité?  Je  déclare  que  de  nombreuses  expériences
me  portent  à  croire  que  les  deux  facultés  peuvent
exister  séparément,  et  je  ne  serais  même  pas  éloigné
d’admettre  d’après  la  théorie  que  je  me  suis  faite  sur
l’isolement  (1),  que  chacune  d’elles  n  obtient  réel¬
lement  son  maximum  de  perfection  ,  qu  autant
qu’elle  existe  seule  (2).  Mais  alors  comment  consta-


(1)  Voyez  pag.  71  .

(2)  Ces  principes  de  compensations  sont  incontestablement
Trais  pour  les  facultés  qui  ne  dépendent  que  de  l’exaltation  sen¬
sitive.  Ainsi,  je  fis  il  y  a  quelques  jours  l’expérience  suivante  :
Après  avoir  complètement  isolé  un  somnambule,  en  lui  laissant
seulement  le  sens  del’ouïe  par  rapport  à  moi,  je  m’en  éloignai  et
entretins  longtemps  avec  lui  une  conversation  à  voix  basse,  tan¬
dis  qu'un  des  spectateurs  lui  criait  dans  l’oreille.  Ceci  excita
tellement  l’admiration  de  mes  amis,  qu’ils  me  prièrent  de  re¬
commencer  le  lendemain  U  même  expérience.  Mais  cette  fois ,


DES  SOMNAMBULES.


443


ter  l’existence  de  l’instinct  des  remèdes  ?  et  quel  sera
le  critérium  de  cette  faculté  ?  J’avoue  qu’il  n’en  est
pas  d’autre  pour  moi  que  l’expérience.  Cependant
les  somnambules  qui  auraient  donné  de  grandes
preuves  d’intuition  et  de  prévision,  ceux  surtout
qui,  durant  le  cours  de  maladies  sérieuses,  se  seraient
à  ma  connaissance  soignés  eux-mêmes  ;  ceux-là,
dis-je,  m’inspireraient  particulièrement  de  la  con¬
fiance  :  «  Ce  qui  a  du  rendre  cette  faculté  beaucoup
moins  fréquente  chez  les  extatiques  démoniaques  ou
religieux,  dit  Bertrand  (1),  c’est  que  leur  santé  n’é¬
tant  pas  en  général  dérangée,  il  n’y  avait  pas  lieu
d’observer  chez  eux  un  instinct  qui  ne  peut  servir
que  dans  l’état  de  maladie.  »  Il  suivrait  de  là  que
l’instinct  médical  s’acquiert  et  se  développe  par
l’habitude,  ce  que  je  ne  crois  pourtant  pas  vrai  sans
restriction.  En  effet,  je  soutiens  ex  professo ,  c’est-à-
dire  après  l’avoir  bien  vu,  cent  fois  vu,  que  dès  l’in¬
stant  où  l’état  de  somnambulisme  est  parfait ,  tou¬
tes  les  facultés  que  cet  état  comporte  sont  à  leur
dernier  degré  de  développement.  Ainsi,  je  crois  qu’au
bout  d’une  quinzaine  de  jours,  par  exemple,  un  som-


elle  ne  réassit  que  très  incomplètement,  le  somnambule  étant
lucide.  —  J’en  conclus  de  là  qu’il  ne  faut  mettre  en  jeu  que  suc¬
cessivement  et  séparément  chacune  des  facultés  du  somnambu¬
lisme.

(1)  Ouvrage  cité  pag.  ril6.


MÉDECINE


nambule  est  tout  ce  qu’il  peut  être;  et  si  des  expé¬
riences  ultérieures  prouvent  le  contraire ,  le  magné¬
tiseur  ne  doit  s’en  prendre  qu’à  lui-même.

Pour  ce  qui  est  de  l’instinct  médical  chez  des  som¬
nambules  non  lucides,  le  fait  est  incontestable.  J'ai
magnétisé  hier  (4  août)  pour  la  troisième  fois  seule¬
ment  une  femme  de  28  ans,  qui  est  tombée  dans  le
somnambulisme  dès  la  première  séance,  mais  qui
n'est  point  lucide  et  qui  ne  le  sera  peut-être  jamais.
Eli  bien  !  ce  défaut  de  clairvoyance  ne  lui  empêche
pas  de  jouir  déjà  d’une  pénétration  et  d’un  tact  mé¬
dical  véritablement  surprenant.  Dès  la  seconde
séance,  l’ayant  priée  de  s’occuper  de  ma  santé,  elle
me  dit  que  je  souffrais  de  l’estomac  et  dans  le  genou
gauche;  ce  qui  était  exact.  Ayant  ensuite  été  mise  en
contact  avec  une  dame  qu’elle  voyait  pour  la  pre¬
mière  fois  et  dont  certainement  elle  n’avait  jamais
entendu  parler,  elle  lui  dit  :

—  Vous  avez  des  maux  de  tête  (ce  qui  n'était  pas
vrai);  vous  avez  des  étouffements  (ce qui  n'était  en¬
core  pas  vrai);  mais  surtout  de  continuelles  envies
de  vomir;  ce  qui  était  parfaitement  vrai.  Or,  il  est
certain  que  dans  les  deux  cas,  les  principaux  points
du  diagnostic  porté  par  ma  somnambule  sont  irré¬
prochables,  Il  n’y  en  a  pas  moins  erreur,  dira-t-on?
j’cn  conviens  ;  mais  ces  erreurs  sont  de  celles  que
dans  une  huitaine  de  jours  seulement  ma  somnam¬
bule  rte  commettra  probablement  plus.


DES  SOMNAMBULES.


445

Il  arrive  quelquefois  que  des  somnambules  pre¬
scrivent  des  substances  dangereuses  et  sur  l’effet
desquelles  on  a  quelque  raison  de  s’inquiéter.  Il
importe  beaucoup  alors  au  magnétiseur  d’insister
et  de  revenir  à  plusieurs  reprises  sur  le  point  dou¬
teux,  et  de  recourir  même,  s’il  le  faut,  aux  lumières
d'un  second  somnambule.  Cette  précaution  serait
d’ailleurs  un  hors-d’œuvre,  s’il  s'agissait  d’un  som¬
nambule  se  soignant  soi-même.  «J'ai  vu  une  femme,
dit  M.  Koreff,  insister  jpour  prendre  des  substances
qui  me  paraissaient  dangereuses  pour  son  état.  La
croyant  dans  l’erreur,  je  combattis  son  opinion,  je
fixai  son  attention  sur  l’état  de  ses  organes,  tel  qu’il
me  semblait  être.  Je  fis  apporter  plusieurs  drogues,
parmi  lesquelles  se  trouvaient  celles  qu’elle  avait
désirées  ;  elle  les  reconnut,  elle  insista.  Je  luttai  avec
elle  pendant  plusieurs  heures,  et  je  finis  par  céder,
m’étant  convaincu  par  tous  les  moyens  mis  à  ma
disposition,  de  sa  parfaite  lucidité.  L’hémorrhagie
utérine,  qui  était  le  symptôme  alarmant  de  sa  ma¬
ladie,  s’arrêta  aussitôt  sans  qu'il  en  résultât  aucun
inconvénient.  »

En  résumé  de  ce  qui  précède,  et  nonobstant  ce  que
nous  avons  dit  de  l’instinct  médical  dont  peuvent
être  doués  des  somnambules  non  lucides,  la  lucidité
dans  l’état  actuel  de  la  science,  doit  encore  être  re¬
gardée  comme  le  plus  sûr  cachet  de  cet  instinct,  puis¬
que  à  peu  près  dans  tous  les  cas,  le  diagnostic  porté


446  MEDECINE

par  les  somnambules  clairvoyants  s’est  au  moins
trouvé  juste.  Il  est  au  reste  malheureux  que  nous
n’ayons  rien  de  plus  précis  à  dire  sur  ce  sujet  $  car
lien  n  importerait  plus  actuellement  que  de  trouver
un  moyen  sur  de  dépister  le  charlatanisme  et  l’im¬
posture,  qui  depuis  longtems  déjà  ont  commencé
à  s’emparer  du  magnétisme.  Mais  aussi,  à  qui  la
faute,  sinon  aux  médecins,  qui  abandonnent  dédai¬
gneusement  a  des  mains  équivoques  une  philan—
thiopique  ressource  dont  1  investiture  leur  appar¬
tenait  de  dioit?  Que  1  on  s  y  attende  en  efïet  s  avant
que  la  piatique  du  magnétisme  n’ait  décidément
plis  son  assise,  1  ignorance  et  la  cupidité  l’auront
disci  édité  ;  car  jamais  rôle  humanitaire  comme  celui
de  magnétiseur  ne  put  convenablement  appartenir
a  des  gens  sans  aveu,  sans  lumières,  et  quelquefois
sans  mœurs.  On  dirait  véritablement,  que  pour  at¬
teindre  au  sommet  de  l’échelle  sociale,  la  grande  vé¬
rité  que  nous  défendons  ait  besoin  de  franchir  un  à
un  tous  les  échelons.  Mais  soit  ;  elle  prendra  eufin
son  essor,  ou  nous  mourrons  à  la  peine.

Des  sensations  éprouvées  par  les  somnambules
au  contact  des  malades.

Quelques  somnambules  sont  doués  du  triste  pri¬
vilège  de  ressentir  momentanément  les  douleurs
qu’éprouvent  les  malades  avec  lesquels  ont  les  met


DES  SOMNAMBULES.


447

en  rapport,  et  même  de  présenter  les  symptômes  des
affections  dont  ceux-ci  sont  atteints.  Cette  observa¬
tion  a  été  faite  depuis  longtemps,  et  Georget  s’ex¬
prime  en  ces  termes  sur  ce  sujet  :  «  Si  mes  somnam¬
bules,  dit-il  (1),  étaient  mises  en  communication
avec  une  personne  malade,  sur-le-champ  elles  éprou¬
vaient  un  malaise  dans  les  membres,  qui  se  pro¬
pageait  promptement  à  la  tête,  puis  dans  tous  les
muscles,  et  de  plus,  un  malaise  plus  grand,  une
gêne,  ou  une  vive  douleur  dans  la  même  partie  où
celle-là  souffrait;  plusieurs  fois  des  hystériques  ou
des  épileptiques,  sur  le  point  d’avoir  leurs  attaques,
ont  causé  subitement  une  violente  céphalalgie  et  une
attaque  à  celles  qui  étaient  déjà  affectées  de  ces  ma¬
ladies.  Ces  accidents  m’ont  empêché  de  multiplier
les  expériences  autant  que  je  l’aurais  voulu. Un  jour,
trois  somnambules  étaient  ensemble  dans  une
chambre.  L’une,  au  pied  d’un  1 1,  souffrait  de  violents
maux  de  tête  et  d’estomac;  une  autre,  sur  le  lit,
se  portait  assez  bien  ;  la  troisième,  à  côté  du  lit,  pre¬
nait  un  bain  de  pieds  ;  la  seconde  va  pour  causer
avec  la  première,  la  touche,  et  est  immédiatement
prise  d’une  attaque  ;  pendant  que  j’aide  à  tenir  celle-
ci,  la  troisième,  qui  ne  se  doutait  pas  de  ce  qui  se
passait,  ne  voulant  pas  tenir  ses  pieds  dans  l’eau
synapisée,  j’appuie  l’une  de  mes  mains  sur  ses  genoux

(1)  Phyiiologù  du  syttèmo  ntrveux,  etc.,  pag.  28t.


448


MEDECINE

pour  F  y  forcer  ;  aussitôt  elle  ressent  une  vive  commo¬
tion,  qu  elle  compare  à  une  secousse  résultant  d’une
forte  décharge  électrique,  et  elle  a  une  forte  attaque.
Toutes  les  fois  que,  ayant  quitté  mes  somnambules,
je  les  retrouvais  éprouvant  des  accidents  insolites  et
impiévus,  j  étais  certain  que  cela  provenait  de  ce
qu  elles  avaient  eu  des  communications  avec  des  ma¬
lades,  malgré  ma  défense  expresse.  »  Ceci  n’est  point
difficile  à  expliquer;  on  sait  avec  quelle  promptitude
certaines  névroses  peuvent  se  transmettre  d’un  indi¬
vidu  à  un  autre.  Il  est  impossible,  par  exemple,  de
\oir  un  individu  bâiller  dans  une  réunion,  sans
qu’il  ait  bientôt  des  imitateurs.  On  a  même  vu  des
épileptiques  être  pris  de  leur  accès  à  l’aspect  d’un
autre  épileptique  en  crise.  Mais  voici  qui  est  plus
frappant  encore.  Une  femme  sur  le  point  d’accou¬
cher  risque  fort  d’être  prise  des  douleurs  de  l’enfan¬
tement  à  la  vue  d  une  autre  femme  qui  accouche.
Jai  observé  un  fait  semblable  il  y  a  4  ou  5  ans  à  un
cours  particulierd’obstétrique;  les  élèves  eurent  deux
accouchements  au  lieu  d’un.  Or,  si  l’influence  de
1  imitation  peut  s’exercer  à  ce  point  durant  l’état  de
veille,  que  l’on  juge  de  ses  effets  pendant  le  som¬
nambulisme,  alors  que  toutes  les  impressions  sont  si
promptes  et  si  vives.  Au  surplus,  les  faits  signalés
par  Georget  sont  loin  de  pouvoir  être  généralisés.
Parmi  les  somnambules  à  consultations,  il  en  est  qui
ne  îessentent  au  contact  des  malades  qu’une  sensa-


DES  SOMNAMBULES,


449


tion  pénible,  mais  sans  analogie  avec  ce  qu’éprou¬
vent  les  malades  eux-mêmes;  enfin,  il  en  est  (c’est
il  est  vrai  le  plus  petit  nombre),  qui  ne  ressentent
rien  du  tout.  J’avoue  que  ces  derniers  ne  m’inspire¬
raient  qu’une  médiocre  confiance,  et  de  tous,  les  pre¬
miers  sont  à  coup  sûr  les  plus  parfaits  ;  mais  leur
perfection  même  est  un  défaut,  car  ils  ne  sauraient
tenir  longtemps  à  l’affreux  métier  de  partager  sans
cesse  les  douleurs  d’autrui.  J’en  ai  vu  une  dernière¬
ment  (Mlle  Caria),  cjui,  consultée  devant  moi  pour
un  malade  en  si  grand  danger  qu’il  mourut  trois
jours  après,  jetait  des  cris  déchirants,  et  faisait  de
telles  contorsions  que  je  la  crus  elle-même  à  l’ago¬
nie.  Cette  fille  recevait,  m’a-t-on  dit,  cinq  ou  six
francs  pour  chacune  de  ses  consultations  ;  mais
certes!  elle  ne  vole  pas  l’argent  qu’on  lui  donne,  si
elle  répète  à  chaque  séance  la  scène  dont  je  fus  té¬
moin;  je  ne  voudrais  pas  pour  une  fortune  me  dé¬
mancher  de  la  sorte.

Delà  manière  dont  les  consultations  devront  cire

données.

Dans  la  crainte  que  le  somnambule  ne  se  fasse  ou
n’ait  l’air  de  se  faire  quelque  idée  préconçue  sur  le
compte  du  malade  qui  vient  le  consulter, il  est  conve¬
nable  qu’il  soit  endormi  avant  d’être  mis  en  relation
avec  ce  dernier.  Introduit  dans  le  cabinet  de  consul-


450


MEDECINE

tation,  celui-ci  doit  garder  le  silence;  car  toute  es¬
pèce  de  commentaire  sur  sa  maladie,  serait  de  sa
part  d'une  parfaite  superfluité.  Vous-même  vous
n’avez  point  à  l’interroger,  ou  du  moins  vous  ne
pouvez  le  faire  qu’après  la  consultation  prise.  V otre
somnambule  seul  a  donc  la  parole.  Ï1  doit  être  isolé
jusqu’à  l’instant  où,  mettant  une  des  mains  du  ma¬
lade  dans  l’une  des  siennes,  vous  lui  commandez  de
s’occuper  attentivement  de  la  santé  de  ce  tiers,  de
vous  en  dire  tout  ce  qu’il  en  pensera,  et  d’entrer
dans  tous  les  détails  nécessaires  relativement  au  trai¬
tement.  Cela  fait,  vous  le  laissez  parler  sans  l’inter¬
rompre,  et  en  prenant  note  de  ses  paroles  ;  après
quoi  vous  revenez  avec  lui  sur  les  points  équivoques.
Enfin  vous  rédigez  vous-même  la  consultation,  et
vous  congédiez  le  malade  sans  éveiller  votre  som¬
nambule,  qui  à  son  réveil  ne  doit  pas  même  se  dou¬
ter  de  ce  qu’il  a  fait.

Remarque  importante.  Si  quelques  parents  du  ma¬
lade,  quelques-uns  de  ses  amis,  son  médecin,  etc.,
jugent  à  propos  de  l’accompagner  chez  vous,  ayez
grand  soin  que  votre  somnambule  reste  étranger
aux  discussions  qui  peuvent  s’élever  entre  ces  per¬
sonnes  et  vous.  Il  faut  même  (et  vous  n’avez  pour
cela  qu’à  lui  en  exprimer  le  désir)  qu’il  n’entende  pas
votre  voix,  alors  que  vous  ne  vous  adressez  point  à
lui.  Au  reste,  les  discussions  en  pareils  cas  sont  tou-


DES  SOMNAJOTJLES.


451

jours  déplacées.  Il  ne  s’en  est  jamais  fait  et  il  ne  s’en
fera  jamais  chez  moi,  non  que  je  les  redoute  le  moins
du  monde  avec  qui  que  ce  soit,  mais  parce  que  chaque
chose  doit  avoir  son  temps.

Il  s’est  élevé  dans  ces  derniers  temps  une  question
fort  singulière  que  Ton  peut  rappeler  en  ces  termes  :
Est-il  juste  que  les  somnambules  reçoivent  des  ho¬
noraires  pour  les  consultations  qu’ils  donnent?  —
Si  par  juste  on  entend  légal,  je  dirai  qu’il  faut  que
le  magnétiseur  soit  médecin;  mais  si  par  juste  on
n’entend  exactement  que  ce  que  le  mot  signifie  dans
son  sens  absolu,  la  réponse  est  si  simple  que  je
m’abstiens  de  la  faire.  Chacun  vit  de  ce  qu’il  a  dans
ce  bas  monde  :  celui-ci  des  rentes  qu’il  tient  de  son
père,  celui-là  de  sa  tête,  un  troisième  de  ses  bras,
les  uns  de  leur  plume,  les  autres  de  leurs  pinceaux,
presque  tous  enfin  des  services  qu’ils  rendent  ou
sont  censés  rendre  à  leurs  semblables.  Eh  bien  î  une
belle  lucidité  magnétique  est,  un  don  de  la  nature
tout  aussi  rare,  au  moins,  qu’un  beau  talent  dJar-
tiste  ou  d’avocat;  et  si  l’on  paie  les  médecins  (il  est
vrai  qu’on  les  paie  quelquefois  bien  mal),  pourquoi
voudriez-vous  qu’on  ne  payât  pas  les  somnambules?
—  Mais  quoi!  dira-t-on,  le  somnambulisme  va  donc
devenir  un  métier?  —  Ma  foi,  pourquoi  pas?  Est-ce
que  messieurs  les  officiers  de  santé,  par  hasard,  trou¬
veraient  ce  métier  moins  honorable  que  celui  qu’ils
font?  Si  cela  était,  je  m’écrirais,  comme  le  comte


452  MEDECINE

Almaviva  dans  les  Noces  de  Figaro  ;  «  Où  diable  va**
t-on  fourrer  l’honneur  !  »  Que  le  magnétisme  de¬
vienne  par  la  suite  une  médecine  d’intérieur,  une
médecine  de  famille,  suivant  l’expression  dont  je  me
suis  déjà  servi,  eh!  mon  Dieu!  je  ne  demande  pas
mieux.  Mais  en  attendant  que  chacun  ait  un  frère,
une  sœur,  ou  une  cousine  somnambule  pour  se  soi¬
gner,  il  faut  bien  si  l’on  est  malade  que  l’on  recoure
aux  somnambules  de  profession.  Mais  comme  tous
les  services  se  vendent  et  s’achètent  entre  gens  qui
ne  se  connaissent  pas,  il  est  juste,  très  juste,  on  ne
peut  pas  plus  juste,  que  l’on  paie  ces  derniers  alors
qu1  on  les  emploie.

Des  heures  où  doivent  être  données  les  consultations .

Madame  une  telle,  somnambule  des  plus  lucides,
donne  tous  les  jours  ses  consultations  de  telle  heure
à  telle  heure.  —  Eh  bien  !  voulez-vous  parier  cent
contre  un  que  votre  madame  une  telle  que  vous  allez
consulter  en  pleine  confiance,  n’est  pas  plus  lucide
que  vous  et  moi.  —  Pourquoi?  je  vais  vous  le  dire.
Je  n’ai  connu  qu’un  fort  petit  nombre  de  somnam¬
bules  qui  fussent  lucides  constamment  ;  la  plupart
ne  le  sont  chaque  jour  que  certains  moments,  et  ces
moments-là  ne  reviennent  pas  à  heures  fixes.  Donc  il
est  infiniment  probable  que,  de  ce  que  cette  somnam¬
bule  a  consigné  dans  un  prospectus  ou  sur  une  af¬
fiche,  l’heure  à  laquelle  elle  reçoit  les  malades,  il  ne


DES  SOMNAMBULES.


453

s'ensuit  pas  qu'elle  soit  précisément  lucide  à  cette
lieure-là.  Mais  bah  I  II  y  a  des  somnambules  à  consul¬
tations,  qui  non-seulement  ne  sont  pas  lucides,  mais
qui  ne  l’ont  jamais  été.  Bien  plus!  on  assure  même
que  certains  d’entre  eux  n’ont  jamais  été  somnambules
de  leur  vie.  Que  faire  à  cela?  Prêcher  la  morale?
Non,  mon  Dieu  I  car  ce  serait  peine  perdue.  J’avertis
le  public  de  la  fraude  5  mais  je  n’essaie  point  de
ramener  les  fripons  à  la  vertu.

En  définitive,  quelle  heure  de  la  journée  faut-il
choisir  pour  donner  les  consultations  magnétiques?
Eh  mais,  rien  n’est  plus  simple  :  l’heure  où  vos
somnambules  sont  lucides  (1).  Mais  le  public?  —
Le  public  s’habituera  à  vos  allures.  Le  grand  mal¬
heur  que  vos  clients  soient  forcés  de  venir  deux  fois
chez  vous  au  lieu  d’une.  A  la  première,  ils  sauront
l’heure  à  laquelle  votre  somnambule  pourra  être  mis
à  leur  disposition,  et7i  la  seconde  ils  seront  au  moins
surs  de  n’être  pas  trompes.

Voilà  comme  j’entends  provisoirement  la  pra**
tique  du  magnétisme  ;  mais  qu’on  ouvre  meilleur
avis,  et  je  suis  le  premier  à  m’y  rendre.

Enfin,  nous  ne  terminons  pas  ce  chapitre  sans
examiner  une  proposition  faite  par  Deleuze  et  ac-

(1)  A  moins  toutefois  que  vous  n’ayez  un  somnambule  qui  ,
sans  être  lucide,  vous  ait  donné  d’irréfragables  preuves  de  son
instinct  médicaK


454  MÉDECINE

ceptée  par  bon  nombre  de  magnétiseurs.  Il  s’agit  de
savoir  s’il  conviendrait  ou  non  d’associer  le  magné¬
tisme  à  la  médecine;  Or,  écoutons  ce  que  nous  dit
là-dessus  M.  KorefF :?«  Je  m’oppose,  mon  respectable
ami  (  il  est  toujours  question  de  Deleuze)  au  con¬
seil  que  vous  donnez  de  combiner  ces  deux  métho¬
des  qui  ne  peuvent  marcher  de  front.  Ma  conscience
me  fait  un  devoir  de  ne  pas  s’en  rapporter  légère¬
ment  à  un  somnambule,  de  s’informer  d’abord  de
sa  bonne  foi,  et  d’examiner  ensuite  le  degré  de  clair¬
voyance  dont  il  est  doué;  enfin  d’invoquer  plutôt
la  science  que  de  faire  un  mélange  de  deux  éléments
hétérogènes  ou  de  se  jeter  avec  une  crédulité  dérai¬
sonnable  dans  le  vague  des  rêveries  alimentées  par
des  souvenirs,  et  provoquée  par  le  désir  d’exciter  la
surprise,  ou  par  d  autres  motifs  qui  existaient  dans
1  état  de  veille.  Plus  je  révère  le  somnambu¬
lisme  dans  son  isolement  et  sa  pureté,  et  moins  j’en
lais  cas  lorsqu’il  n’est  pas  entièrement  étranger  à
1  état  ordinaire.  Beaucoup  de  personnes  qui  n’ont
aucune  idée  du  but  auquel  la  nature  l  a  destiné  et
qui  sont  dépourvues  des  connaissances  nécessaires
pour  l’apprécier  et  le  diriger,  ont  souvent  cherché  à
le  produire,  soit  pour  satisfaire  leur  curiosité  soit
dans  des  vues  d’intérêt.  C’est  principalement  à  cet
abus  que  j’attribue  la  décadence  du  magnétisme
en  France,  et  le  mépris  dont  les  savants  l’accablent.
Bans  les  pays  du  Nord,  où  l’étude  du  magnétisme


DES  SOMNAMBULES.


455


porte  un  caractère  grave  et  scientifique,  l’observa¬
tion  du  somnambulisme  est  devenue  féconde  en  ré¬
sultats  qui  ont  déjà  été  très  utiles,  et  qui  promettent
de  répandre  le  plus  grand  jour  sur  l’aliénation
mentale,  et  sur  mille  phénomènes  de  psychologie
qui  jusqu’à  présent  sont  la  terre  inconnue  dans
la  géographie  de  notre  monde  intellectuel  et  mo¬
ral  (1).  »  —  Il  n’y  a  pas  de  milieu  :  ou  la  médecine
n’est  qu’une  chimère;  ouïe  magnétisme  n’est  qu’une
jonglerie.  Mais  comme  nous  pensons  avoir  démontré
l’impossibilité  de  cette  dernière  supposition,  la  pre¬
mière  est  nécessairement  juste.  Il  n’y  arien  de  com¬
mun  entre  la  médecine  des  médecins  et  celle  des  som¬
nambules,  et  vouloir  fondre  ces  deux  choses  entre
lesquelles  je  récuse  la  possibilité  de  toute  médiation  ,
n’est  ni  plus  ni  moins  qu’une  absurdité.  Lorsque  l’on
consulte  un  somnambule,  il  faut,  si  l’on  veut  que  ses
conseils  soient  profitables,  les  suivre  dans  tous  leurs
détails  ;  c’est-à-dire  qu’il  faut  faire  tout  ce  qu’il  dit  de
faire,  et  ne  rien  y  ajouter.  A  quoi  sert  donc  alors  l’in-


(1)  Il  est  une  chose  digne  de  remarque,  c’est  que  parmi  les
magnétiseurs,  ce  sont  toujours  ceux  qui  n’étaient  pas  médecins
qui  ont  proposé  l’association  de  la  médecine  et  du  magnétisme  ,
tandis  que  les  médecins  magnétiseurs  la  rejetaient.  Veut-on  sa¬
voir  la  cause  de  cette  bizarrerie  ?  la  voici  :  c’est  que  les  magné¬
tiseurs  ont  en  général  une  aussi  Fausse  idée  de  la  médecine  que
les  médecins  du  magnétisme.


456


DU  BESOIN  DE  MORALITÉ


tervention  d  un  médecin  ?  Je  vous  dis  qu’il  ne  com-
prend  pas  plus  la  méthode  d'un  somnambule  que
celui-ci  ne  comprend  la  sienne.  Et  vous  voulez  que
ces  deux  êtres  s’entendent  et  combinent  leurs
moyens  î  Mais  encore  une  fois  cette  association  ré¬
volte  le  bon  sens.  Entre  les  deux  il  faut  opter.
Croyez  à  la  médecine  ou  croyez  au  magnétisme;
enfin  croyez  encore  aux  deux  si  bon  vous  semble  ;
mais  pour  Dieu  !  renoncez  à  la  prétention  de  les
unir  !


CHAPITRE  XV.


DU  BESOIN  DE  MORALITÉ  CHEZ  LES
MAGNÉTISEURS.


Malheur  à  ceux  qui  ne  trouvent  point  en  eux-
mêmes  des  raisons  suffisantes  pour  les  déterminer
à  être  honnêtes  ;  car  ils  ne  me  paraissent  point  sus¬
ceptibles  de  le  devenir  jamais.  Ce  chapitre  ne  sera
donc  point  une  stérile  et  fade  homélie  à  l’adresse
des  esprits  corrompus  qui  seraient  tentés  d’exploiter
le  magnétisme  au  profit  de  leur  perversité.  L’uni-


CHEZ  LES  MAGNETISEURS.  457

que  but  que  je  me  propose  en  l’écrivant  est  de  met¬
tre  en  garde  mes  lecteurs  contre  les  basses  et  misé-
rables- convoitises  des  hommes  dont  je  parle  ;  et  voilà
pourquoi,  sans  être  arrêté  par  la  crainte  d  ouvrir  à
l’immoralité  de  nouvelles  voies  que  tôt  ou  tard  elle
eût  fini  sans  doute  par  découvrir,  je  dévoile  hardi¬
ment  des  abus,  qu’à  la  honte  de  l'humanité,  je  ne
crois  que  trop  réels.  Je  ne  sais  si  véritablement  la
pudeur  n’est,  comme  l’ont  avancé  quelques  cyniques
rêveurs,  qu’une  chose  de  convention  ;  mais  ce  que  je
sais  bien,  c’est  que,  préjugé  ou  non,  l’honneur  de
leurs  femmes  et  de  leurs  filles  est  cher  à  tous  les
maris  et  à  tous  les  pères.  Or,  j’ai  la  douleur  de  le
prédire,  le  magnétisme  portera  la  flétrissure  et  la
désolation  dans  plus  d’une  famille  ;  comme  si  c’é¬
tait  une  nécessité  que  les  meilleures  choses  dussent
avoir  leurs  compensations  dans  les  dangers  qu’en¬
traîne  leur  usage  î

Indépendamment  des  relations  intimes  et  plus  ou
moins  fréquentes  qu’établit  nécessairement  le  ma¬
gnétisme  entre  celui  qui  l’exerce  et  celui  qui  s’y  sou¬
met,  il  est  pour  moi  hors  de  doute,  que  dans  l’im¬
mense  majorité  des  cas  il  ne  donne  au  premier  sur  le
second  une  puissance  absolue,  sans  bornes,  et  dont
le  dépositaire  peut  ne  se  montrer  pas  toujours  digne.
Non-seulement  la  personne  que  vous  magnétisez  est
irrésistiblement  contrainte  de  céder  à  votre  instiga¬
tion  dans  l'accomplissement  de  tous  ses  actes  phy-

26


458


DU  BESOIN  DE  MORALITÉ


siques,  mais  il  peut  se  faire  encore  que,  réglant  sur
vous,  à  son  insu  comme  au  vôtre,  toutes  les  transac¬
tions  cle  son  intellect,  elle  pénètre  vos  désirs  les
plus  cachés,  s’associe  à  tous  les  émois  de  votre  âme,
et  prévienne  même,  sans  s’apercevoir  qu’elle  ne  fait
qu’obéir  à  votre  volonté,  jusqu’à  vos  plus  secrètes
intentions.  Une  somnambule  en  un  mot,  dès  l’in¬
stant  où  le  sommeil  la  livre  seule  à  son  magné¬
tiseur,  ne  voit  plus,  n’entend  plus,  n’agit  plus  que
par  lui;  et,  quoiqu’il  lui  reste  encore  le  discerne¬
ment  du  bien  et  du  mal,  corps  et  âme  elle  lui  ap¬
partient  s’il  a  l’infâme  lâcheté  d’abuser  de  ses  droits-
■—Les  diverses  observations  que  nous  avons  dissé¬
minées  dans  les  précédents  chapitres  devraient
peut-être  nous  dispenser  de  fournir  de  nouvelles
preuves  à  l’appui  de  cette  assertion  ;  mais  afin  de
corroborer  aux  yeux  de  nos  lecteurs  le  jugement
que  nous  formulons,  nous  allons  en  quelques  mots
leur  rappeler  les  faits  :

1 0  Un  magnétiseur  paralyseà  son  gré  tel  ou  tel  mem-
breou  tel  ou  tel  organe  deson  somnambule.  C’est  ainsi
qu’il  le  rend  sourd  pour  tout  autre  que  pour  lui  (pa¬
ralysie  du  nerf  auditif),  en  lui  adressant  seulement  ces
paroles  :  «  Je  veux  que  tu  n’entendes  que  moi  seul  ;
c’est  ainsi  qu’il  le  rend  insensible  à  tout  autre  contact
qu’au  sien  (paralysie  de  la  peau)  ;  enfin  c’est  encore
ainsi  qu’il  le  paralyse  à  la  fois  dans  tous  ses  organes
et  dans  tous  ses  membres,  jusqu’au  point  de  le  con-


CHEZ  LES  MAGNÉTISEURS.  459

damner  à  une  immobilité  complète  et  à  la  passiveté
extérieure  d’une  vie  tout  intuitive  ;

2°  Le  magnétiseur  peut  au  contraire  par  une
simple  admonestation,  et  quelquefois  même  par  un
désir  inexprimé,  substituer  le  mouvement  à  la  pa¬
ralysie  dans  l’être  qu’il  tient  sous  sa  dépendance.  Il
peut  exalter  sa  sensibilité  comme  il  peut  l’amortir,
déterminer  dans  ses  sens  un  prodigieux  érétisme,  et
agiter  même  tout  son  corps  de  spasmes  et  de  convul¬
sions  !

Que  nos  confrères  déclarent  s’il  est  dans  ces  pa¬
roles  un  seul  mot  d’exagération  :  j’en  appelle  pour
cela  à  la  loyauté  de  ceux  d’entre  eux  qui  me  sont
connus.  —  Mais  voilà  pour  la  question  physique^
examinons  maintenant  la  question  piorale.

1°  L’extraordinaire  développement  des  facultés
instinctives  pendant  le  somnambulisme  est  un  fait
depuis  fort  longtemps  démontré,  et  à  peu  près  gé¬
néralement  admis  ;  mais  ce  qui  est  beaucoup  moins
connu,  c’est  la  possibilité  où  est  le  magnétiseur  de
donner  à  ces  exubérantes  facultés  l’aliment  et  la  di¬
rection  que  lui  inspire  son  caprice.  L’expérience  est
délicate  et  ne  réussit  pas  toujours,  mais  enfin  je  suis
parvenu  à  la  faire  et  à  la  répéter  plusieurs  fois  :
c’est-à-dire  qu’en  isolant  successivement  par  ma  vo¬
lonté  chacun  des  instincts  d’un  somnambule,  je
suis  arrivé  à  le  rendre  tour  à  tour  vaniteux,  men¬
teur,  gourmand  et  sensuel  dans  tous  les  genres  ;


DU  BESOIN  DE  MORALITE


460

d’où  il  suit  qu’on  peut,  au  moins  jusqu’à  un  certain
point,  susciter  éventuellement  dans  l’esprit  d’un
somnambule  la  propension  qu’on  a  quelque  raison
de  lui  désirer.  On  s’est  donc  profondément  mépris
lorsqu’on  a  soutenu  que  les  somnambules  sa¬
vaient  se  dérober  à  l’influence  de  leurs  magnétiseurs
jusqu’au  point  de  les  tromper  et  de  se  jouer  d’eux.
L’exemple  suivant  va  servir  de  démenti  à  ces  pré¬
tendues  fraudes,  et  prouvera  que  nous  savons,  lors¬
qu’il  le  faut,  leur  arracher  leur  secret  et  les  contrain¬
dre  au  besoin  à  d’humiliants  aveux.

Dans  le  courant  du  mois  de  juillet  dernier,  j’avais
magnétisé  pendant  une  huitaine  de  jours  une  jeune
ouvrière  en  lingerie  avec  l’intention  d’en  faire  une
somnambule  médicale,  si  je  rencontrais  en  elle  les
conditions  convenables.  Mais  cette  somnambule  ne
devenant  pas  lucide  et  n’ayant  pas  dans  son  som¬
nambulisme  les  aptitudes  que  je  désirais,  je  l’aban¬
donnai  et  cessai  de  la  magnétiser.  Or,  il  me  vint  à
l’oreille  que,  soit  par  dépit,  soit  par  pure  malice,
cette  misérable  fdle  s’en  allait  criant  partout,  que  je
n’avais  pu  parvenir  à  la  plonger  dans  le  sommeil,
que  tous  mes  prétendus  somnambules  n’étaient  que
des  jongleurs  qui  s’amusaient  aux  dépens  de  ma
balourdise,  enfin  que  le  magnétisme  n’était  que
tour  cV  escamotage .  Cette  marque  d’ingratitude  de  la
part  d’une  fille  qu’un  mois  avant  j’avais  guérie  d’une
affection  grave  par  le  magnétisme,  me  révolta,  et  je


CHEZ  LES  MAGNETISEURS.  461

résolus  de  mettre  fin  à  ces  petits  clabaudages,  qui
après  tout  ne  laissaient  pas  que  d’acquérir  de  la  consis¬
tance  en  passant  par  des  bouches  honnêtes.  Voici
donc  ce  que  je  fis  :  je  rejoignis  mon  aimable  cliente;
je  l’amadouai  de  nouveau  ;  je  lui  promis  de  lui
faire  incessamment  donner  des  consultations  qui  lui
rapporteraient  des  monceaux  d’or;  j’achevai  de
lui  tourner  la  tête  avec  les  écus  du  prix  Burdin  ;
enfin,  je  fis  si  bien  que  je  parvins  à  mon  but,
et  que  de  rechef  je  l’endormis.  Mais  pour  le  coup,
je  ne  me  crus  point,  comme  autrefois,  dans  l’obliga¬
tion  d’être  discret  avec  elle.  Il  n’est  guère  de  con¬
science  humaine  dans  les  replis  de  laquelle  ne  se
cache  au  moins  une  bassesse.  Ici  j’eus  l’embarras  du
choix,  et  après  quelques  instants  d’inutile  résistance,
je  fus  amplement  pourvu  d’arguments,  propres  au
moins  à  ébranler  l’incrédulité  provoquée  par  ma
somnambule.  «  J’ignorais,  mademoiselle,  lui  dis-je
en  réveillant,  qu’entre  mille  belles  qualités  que  je
vous  soupçonnais,  vous  eussiez  celle  de  voler  le  bien
d’autrui.  Ne  vous  emportez  pas,  mademoiselle,  j’ai
souffert  vos  mensonges  et  vous  souffrirez  mes  véri¬
tés.  Je  vous  dis  que  vous  avez  actuellement  chez
vous  du  sucre  et  des  pruneaux  que  vous  n’avez  ja¬
mais  payés  à  votre  épicier,  de  même  que  vous  ne
m’avez  jamais  payé  à  moi-même  les  3  francs  50  cen¬
times  que  vous  avez  pris  sur  ce  guéridon.  Ne  me
'démentez  pas,  s’il  vous  plaît,  car  c’est  vous-même


462  DU  BESOIN  DF  MORALITE.

que  vous  démenti  riez;  mais  surtout  suspendez  le  cours
de  vos  calomnies,  car  les  indiscrètes  confidences  que
vous  venez  de  me  faire  en  feignant  de  dormir,  je  me
chargerais,  s’il  y  avait  lieu,  de  vous  les  faire  répéter
à  l’audience  en  feignant  de  vous  magnétiser.  »  Mlle
L***  confondue,  rouge  de  honte,  dévora  sa  colère
en  silence;  jamais  sans  doute  elle  n’avait  pensé  si
peu  de  bien  du  magnétisme,  mais  jamais  aussi  elle
ne  fut  moins  tentée  d’en  dire  du  mal.  —  J’affirme
donc  en  dernière  analyse,  qu’un  somnambule  ne
peut  mentir  et  même  cacher  un  secret  à  son  magné¬
tiseur,  qu'autant  que  celui-ci  le  veut  bien,  ou  qu’il
manque  de  savoir  et  d’habitude.  —  Qu’on  juge  après
cela  des  conséquences  !

2°  Non-seulement  il  est  possible  de  contraindre
la  personne  qu’on  magnétise  à  avouer  la  pensée
qui  l’occupe,  mais  on  peut  encore  anéantir  cette
pensée  chez  elle  et  lui  en  imposer  une  autre,  c’est-
à-dire,  en  un  mot,  qu’on  peut  modifier  à  son  gré  la
disposition  intellectuelle  d’un  somnambule,  comme
nous  avons  dit  avoir  modifié  chez  un  des  nôtres  la
disposition  instinctive.

On  conçoit  aisément  de  quelle  monstrueuse  ap¬
plication  peuvent  être  de  pareils  faits  entre  des  mains
obscènes.  Aussi,  sans  chercher  à  nous  étendre  davan¬
tage  sur  un  sujet  que  peut-être  nous  avons  traité
déjà  avec  trop  de  détails,  nous  laissons  à  nos  lecteurs
la  tâche  de  nous  commenter.  %


CHEZ  LFS  MAGNETISEURS.


463


Au  surplus,  comme  tout  ce  que  nous  venons
d’écrire  ne  se  rapporte  absolument  qu’au  temps,  or¬
dinairement  fort  limité,  que  dure  chaque  séance,
nous  avons  à  examiner  maintenant  cette  autre  ques¬
tion  pour  le  moins  aussi  importante,  à  savoir  :  ce
qu’il  reste  des  influences  magnétiques  pendant  l’état
de  veille,  c’est  à-dire,  lorsque  le  somnambule,  rentré
dans  la  vie  réelle,  s’est  en  apparence  affranchi  de  ses
liens.  Ceci  est  grave,  je  le  déc  are,  et  en  abordant
un  pareil  sujet,  je  ne  me  dissimule  aucun  des  argu¬
ments  qu’il  pourrait  fournir  à  nos  détracteurs,  s’ils
nous  traitaient  avec  moins  de  dédain;  mais  quel  qu’il
soit,  je  vais  dire  ce  que  j’en  sais;  car  je  ne  vois  rien
de  plus  déplorable  que  la  manie  où  sont  certains
auteurs  de  plaider  la  cause  d’un  système  scientifique
comme  un  avocat  ferait  celle  d’un  homme,  c’est-à-
dire  de  ne  montrer  jamais  que  le  beau  côté  d’une  vé¬
rité,  comme  s’ils  craignaient  de  la  diffamer  en  la
montrant  tout  entière.

Il  n’est  heureusement  qu’un  petit  nombre
d’hommes  dont  la  turpitude  s’accommode  et  se
contente  de  jouissances  purement  matérielles;  mais
il  en  est  peu  dont  la  vanité  résiste  à  cette  préférence
délicate  qui  constitue  le  véritable  amour.  Les  pre¬
miers  ne  se  rencontrent  guère  que  dans  les  classes
inférieures  de  la  société,  ou  parmi  ces  êtres  malheu¬
reux  dont  de  stupides  conventions  ont  exigé  une
continence  absolue  et  contre  nature;  les  seconds  au


464


DU  BESOIN  DE  MORALITÉ


contraire  se  trouvent  partout.  Aussi,  à  bien  considé¬
rer,  les  affections  morales  dont  on  pourrait  attribuer
la  cause  au  magnétisme,  par  cela  seul  qu’elles  ne  dés¬
honorent  point  et  qu’elles  échappent  aux  lois,  se¬
raient-elles  beaucoup  plus  à  redouter  que  les  im¬
mondes  mais  rares  emportements  des  instincts  bru¬
taux.  y  oyons  donc  maintenant  si  l’inculpation  est
fondée,  et  si  le  magnétisme  peut  devenir  cou¬
pable  de,  ces  illicites  et  irrésistibles  attachements
qu’on  lui  reproche.  La  question  de  droit  est  jugée
d’avance,  et  quant  à  la  question  de  fait  qui  ne  se
discute  pas,  l’expérience  me  force  à  la  résoudre  affir¬
mativement.  Oui,  cela  est  vrai,  trop  malheureuse¬
ment  vrai  ;  le  magnétisme  peut  faire  naître  entre
deux  personnes  de  sexes  différents,  un  attachement
profond,  extrême,  insurmontable.  Mais  qu’on  ap¬
précie  maintenant  les  restrictions  qne  j’établis  :

1°  Il  faut  un  temps  fort  long  (plusieurs  mois  par
exemple),  pour  que  l’effet  dont  je  parle  soit  produit.

%  L’effet  cesse  le  plus  souvent  avec  la  cause.

3°  Il  n’est  ressenti  que  par  la  somnambule,  sans
être  le  moins  du  monde  partagé  par  le  magnétiseur,
ce  qui  élimine  tout  d’un  coup  la  moitié  du  danger.

4°  Enfin,  souvent,  très  souvent,  cet  effet  n’existe
pas  du  tout  ;  de  telle  façon  que  ce  fantôme,  qui  de
loin  et  au  premier  abord  nous  glaçait  d’épouvante,
examiné  de  près,  se  réduit  presque  à  rien.


CHEZ  LES  MAGNETISEURS.


m


Ces  considérations  néanmoins  imposent  au  ma¬
gnétiseur  deux  obligations  importantes  :

1°  Celle  de  ne  jamais  magnétiser  sans  témoins.

2°  Celle  d'être  réservé,  glacial,  avec  les  femmes
qu’il  magnétise.

Qu’on  cesse  donc  de  s’étonner  à  présent  du  désir
que  j’ai  plusieurs  fois  exprimé  de  voir  le  magnétisme
exercé  par  les  médecins.  C’est  en  effet  un  public
hommage  que  je  dois  à  nos  confrères:  il  n’est  peut-
être  pas  dans  toute  la  société,  de  classe  d’hommes
plus  honorables,  plus  désintéressés  et  surtout  plus
moraux.  A  peine  si  de  loin  en  loin  quelques  rares
exceptions  ont  démenti  cet  éloge  que  presque  tous
méritent  ;  mais  n’est-il  point  de  magistrats  qui  se
soient  déshonorés?  de  prêtres  qui  aient  souillé  et
même  ensanglanté  leur  soutane?  Qu’est-ce  que  cela
prouve ,  sinon  que  dans  toutes  les  conditions
l’homme  peut  quelquefois  oublier  ses  devoirs  les
plus  sacrés  et  devenir  pervers  ?  —  Les  médecins
offrent  en  outre  la  garantie  d’une  bonne  éducation
première,  et  c’est  beaucoup.  Bien  nés  en  général,
ils  connaissent  et  pratiquent  les  bienséances,  et,  si
leur  décorum  n’est  pas  toujours  de  la  vertu,  leur
dépravation  du  moins  ne  fait  jamais  scandale.  Enfin,
ils  sont  habitués  de  longue  date  à  l’observation  de
la  nature  et  des  phénomènes  physiologiques  ;  vérité
si  incontestable,  qu’en  parcourant  les  archives  mêmes
du  magnétisme,  il  n’v  a  guère  que  les  faits  rapportés


466


CONCLUSION.


par  des  médecins  auxquels  j’ai  cru  devoir  attacher
quelque  valeur.  Que  nos  anciens  frères  nous  par¬
donnent  la  sévérité  des  paroles  qui  nous  sont  quel¬
quefois  échappées  ;  ce  n’était  point  à  eux  qu  elles
s’adressaient,  mais  à  leur  prétendue  science,  que
nous  aussi  nous  avons  étudiée  avec  ferveur  et  qui
ne  fut  pour  nous  qu’une  amère  déception.


CHAPITRE  XVI.

CONCLUSION.


Le  magnétisme  animal  est  bien  près  d’atteindre  à
la  haute  importance  que  lui  réserve  sa  destinée  :  il
renferme  dans  son  sein  les  éléments  d’une  grande
révolution  scientifique,  et  cette  révolution  s’accom¬
plira  dans  peu.  S’il  n’a  point  encore  pour  le  procla¬
mer  de  ces  voix  retentissantes  qui  captivent  l’atten¬
tion  du  monde,  et  entraînent  tous  les  esprits ,  il
compte  déjà  parmi  les  rangs  de  ses  défenseurs,
quelques  hommes  courageux  et  opiniâtres,  qui  avec
moi  lui  consacreront  leur  vie,  et  qui,  sans  appré¬
hender  les  conséquences  d’une  honorable  défaite,


CONCLUSION.


46?

ne  redouteront  jamais  de  combattre  pour  lui.  Le
zèle  et  la  persévérance  peuvent  quelquefois  tenir
lieu  de  génie,  et  d’ailleurs  la  vérité  sait  se  faire  jour
elle-même.  Dans  le  Manuel  qu’on  vient  de  lire,  je
me  suis  efforcé  de  ramener  toutes  les  questions  ma¬
gnétiques  à  de  simples  questions  de  faits,  parce  que
des  faits  bien  constatés  peuvent  seuls  devenir  les
axiomes  d’une  science  durable.  Aoilà  donc  pour¬
quoi,  sans  nier  le  fluide  admis  par  les  magnétiseurs,
je  me  suis  constamment  abstenu  d’en  parler  comme
d’une  chose  hypothétique  et  partant  contestable  ;  bien
différent  en  cela  de  nos  collègues,  qui  sont  pour  la
plupart  en  cette  matière  beaucoup  moins  circon¬
spects.  «  A  chaque  expérience  que  je  fais,  me  disait
un  jour  Lun  d’eux  avec  une  gravité  burlesque,  je
sens  le  fluide  magnétique  au  bout  de  mes  doigts,
et  je  le  ferai  sentir  à  quiconque  suivra  ma  prati¬
que.  »

Je  souhaite,  lui  répondis-je,  que  vous  ayez  quel¬
que  chose  de  plus  positif  et  surtout  de  plus  utile  à
enseigner  à  vos  élèves.  —  Sentir  le  fluide  magnéti¬
que  !  Cela  vaut  presque  les  anges  vus  par  M.  Ch***.
Comment  ces  gens-là  voudraient-ils  qu’on  ne  les
traitât  pas  de  visionnaires.  Oh  I  oui,  cela  est  un  fait,
qui  me  paraît  d’autant  plus  vrai  que  j’y  réfléchis
davantage,  personne  n’a  autant  nui  au  magnétisme
que  les  magnétiseurs.  J’avoue  qu’on  les  avait  aigris
en  se  moquant  d’eux,  et  irriter  des  gens  passionnés ,


CAjNCLUSION.


468

c’est  les  rendre  fous  ;  mais  ils  avaient  mérité  les
railleries  dont  ils  ont  été  l’objet.  La  marche  qu’ils
ont  jusqu’à  présent  adoptée  pour  répandre  leurs
croyances  est  sans  contredit  1a,  plus  impraticable
qu’ils  pouvaient  choisir.  Procédant  à  1  inverse  des
autres  savants  qui  vont  toujours  du  connu  a  1  in¬
connu,  ils  ont  toujours  eu  la  prétention  de  faire  croire
d’abord  à  leurs  disciples  les  choses  les  plus  in¬
croyables.  Qu’arriva-t-il  de  là?  qu’on  les  traita  de
jongleurs.  Et  puis,  qu’est-ce  que  ces  réunions  d’im
limes,  où  tout  se  passe  en  famille,  comme  si  la  vé¬
rité  craignait  le  grand  jour?  Qu’est-ce  que  ces  le¬
çons  faites  à  huis-clos,  où  vingt  personnes  au  plus
viennent ,  moyennant  quelques  pièces  de  monnaie
données  à  la  porte,  assister  à  des  expériences  de
somnambules  qui  semblent  les  compères  de  leurs
magnétiseurs?  En  vérité,  il  ne  manque  a  ces  séan¬
ces  que  des  tours  de  gobelets  pour  les  rendre  par¬
faites.  Et  pourtant,  je  le  sais  moi,  ce  sont  des  hom¬
mes  honnêtes  qui  en  agissent  ainsi  ;  mais  qui  donc
les  empêche  de  sortir  de  l’ornière?  Quant  à  moi,
je  disais  un  jour  à  l’un  d’eux  que  je  me  proposais
de  faire  publiquement  un  cours  expérimental  de
magnétisme.

—  Et  combien  le  ferez*  vous  payer  ?  me  dit-il.

»—Mais  rien,  lui  répondis-je.

—  Diable  !  vous  aurez  des  auditeurs  alors.

,  —  Je  l’espère.


CONCLUSÎON.


469


—  Mais  le  local  ?

—  La  place  de  la  Concorde,  s’il  le  faut.

Ceci  renferme  le  plus  sage  avis  que  je  croie  pou
voir  donner  aux  magnétiseurs.  Comment  veulent-
ils  qu’on  les  voie  s’ils  se  cachent?  Comment  pré
tendent-ils  populariser  leur  science,  s’ils  s’obstinent
à  en  faire  un  mystère.  Pour  faire  ajouter  foi  à  des
faits  nouveaux,  inouis,  prodigieux,  invraisembla¬
bles,  il  n’est  à  coup  sûr  qu’un  seul  moyen  :  c’est  de
les  montrer.


FïN.


27


TABLE  DES  MATIÈRES.


Tagt

Préface.  y

CIIAP.  Ier.  Coup  d’oeil  historique.  1

§  1er.  Mesmer  et  sa  théorie.  id.

Réflexions  sur  le  rapport  de  Bailly.  \  I

Conclusions  du  rapport  de  Jussieu.  1  2

Effet  que  produit  l’ouvrage  de  Thouret,  publié  sous  le
titre  de  Recherches  et  doutes  sur  le  magnétisme
animal.  14

§  2.  Du  magnétisme  chez  les  Égyptiens.  id.


§3.

—

Chez  les  Hébreux.

15

§4.

—

Chez  les  Grecs.

17

§  5.

—

Chez  les  Romains.

1  8

§6.

—

Chez  les  Gaulois .

19

§7.

—

Au  moyen  âge.

20

§8.

—

De  nos  jours.

21

Lettre  du  marquis  de  Puységur  à  un  des  membres  de  la
Société  de  l’harmonie.  22

Transaction  de  l’Académie  royale  de  médecine  relati¬


vement  au  magnétisme.  25

§  B.  Conclusion  du  rapport  de  M.  Husson  eu  1  V>  V .


472


TABLE


Page

CHAP.  II.  Des  causes  qui  ont  retardé  la  propagation
DU  magnétisme.  39

CHAP.  III.  Conditions  nécessaires  a  la  reproduction

DES  PHÉNOMÈNES  MAGNÉTIQUES.  43

§  ler.  Du  sexe.  46

§  2.  De  l’âge.  49

§  3.  Du  tempérament.  52

§  4.  De  l’état  physiologique.  54

§  5.  Conditions  morales.  56

§  6.  Conditions  phrénologiques.  58

§  7.  Des  lieux,  des  témoins,  etc.  ici .

CHAP.  IV.  Classification  et  description  dis  phéno¬
mènes  MAGNÉTIQUES  59

^  1er.  Signes  précurseurs  du  sommeil.  61

§  2.  Du  sommeil  magnétique.  70

§  3.  Du  somnambulisme.  1\

§4.  Du  somnambulisme  proprement  dit.  ici.

§  5.  État  de  l’intelligence  et  des  facultés  morales  pendant
le  somnambulisme.  74

Appréciation  du  temps.  75

§  6.  De  l’isolement.  78

§  7-  De  l’insensibilité  physique.  82

Observation  de  madame  Plantain.  83

Observation,  communiquée  à  l’Académie  par  M.  Oudet.  86
Observation  de  Virginie  L  ***.  88

§  8.  De  l’isolement  incomplet.  92

Des  fondions  de  la  vie  organique  pendant  le  somnambu¬
lisme.  93


DES  MATIÈRES.


473


P«ge

CHAP.  V.  Du  SOMNAMBULISME  LUCIDE.  95

1  »  Vision  sans  le  secoursdes  yeux.  99

Observation  de  madame  Hortense  ***.  101

Ire  séance.  1 06

IIe  séance.  110

IIIe  séance  1 1 3

ITe  séance  (  à  laquelle  assistent  MM.  Bousquet  ,
Amédée  Latour,  Ch.  d’Orbigny,  etc,).  1 1 4

V«  séance  (  témoins  :  MM.  Bouillaud  et  Cornac).  1 1 8

VI*  séance  (témoins  :  MM.  Frapart,  Latour,  Jean-
selme,  d’Épagny,  etc.  ).  122

Lecture  d’un  papier  renfermé  dans  une  boîte.  1 25

2°  De  l’intuition.  128

3°  De  la  prévision  intérieure.  131

Réfutation  de  la  théorie  de  Bertrand.  133

Observation  de  mademoiselle  Clary  D  ***.  1 35

4°  De  la  prévision  extérieure.  1 39

Observation  remarquable.  140

Observation  de  madame  B***  1  49

5°  De  la  pénétration  delà  pensée.  1  54

Observation  empruntée  à  M.  Barrier,  de  Privas.  136

Observation  de  Calyste.  161

6°  Transposition  des  sens.  1 67

7°  De  quelques  autres  particularités  qu’on  a  cru  remarquer
pendant  le  somnambulisme.  175

8°fcDu  réveil.  180

CHAP.  VI.  Des  différentes  manières  de  magnétiser.  1 88

Méthode  ordinaire  d’après  Deleuze  191

Magnétisation  par  la  tête.  1 95

—  Au  moyen  du  regard.  199


474


TABLE


Magnétisation  par  la  simple  volonté.

Expérience  de  M.  Dupotet  à  l’Hôtel-Dieu  de  Paris.
Méthode  de  Faria.

De  l’insufflation.

Magnétisation  d  un  somnambule  par  un  autre  somnam¬
bule.

De  la  foi.

Du  nombre  et  de  l’heure  des  séances,  etc.


Pag.

200

201

207

203

209

215

217


CHAP.  VII.  Des  procédés  a  suivre  pour  éveiller  les

SOMNAMBULES.  221

CHAP.  VIII.  De  la  fatigue  éprouvée  par  les  magnéti¬
seurs.  Du  somnambulisme  déterminé  par  certains

MEDICAMENTS.  —  QUELQUES  CONSIDÉRATIONS  SUR  LA  NA¬
TURE  DU  MAGNÉTISME.  224

CHAP.  IX.  De  la  magnétisation  des  aliments, des  boissons,

DES  ANNEAUX  ET  DES  SUBSTANCES  INANIMÉES  EN  GÉNÉRAL.  233


Lettre  de  M.  Clocquet,  relativement  aux  traitements  de
Busancy.  224

Ir*  expérience  sur  l’eau  magnétisée  245

Ile  expérience.  248

IIIe  expérience.  250

Considérations  sur  l’eau  magnétisée.  252

Expérience  de  M.  le  docteur  Foissac.  254

Manière  de  magnétiser  de  l’eau.  256

-  les  arbres.  257

Des  baquets,  etc.  258

CHAP .  X.  Magnétisation  des  animaux.  261

CHAP.  XI.  Influence  du  magnétisme  animal  sur  l’éco-
nomie.  263


DES  MATIÈRES.


475


p^f

Cil  AP.  XII.  Do  MAGNÉTISME  CONSIDÈRE  COMME  AGENT

THÉRAPEUTIQUE.  265

Ire  Observation. —  Asphyxie  sur  un  enfant  naissant,  etc.,

par  M.  Thiriat.  270

Ile  Observation.  —  Paralysie,  atrophie  des  deux  avant-

bras,  etc.  273

1 1 le  Observation.  — Paralysie,  etc.  275

IVe  Observation.  — Paralysie  des  cuisses  et  des  jambes ,

vomissements,  affectation  nerveuse,  etc.  277

Ve  Observation.  — Chlorose.  281

*

VIe  Observation.  —  Epuisements,  sueurs,  etc.  294

VI P  Observation  .  —  Cancer  oculte,  goutte  sereine.  295

Ville  Observation.  — «  Attaque  de  goutte,  etc.  298

IXe  Observation.  —  Goutte  sciatique,  maux  de  tête,
étourdissement,  etc.  301

Xe  Observation.- — Rhumatisme.  303

XIe  Observation.  —  Convulsions  partielles.  306

XIIe  Observation .  —  Épilepsie.  31 0

XI Ile  Observation.  —  Id.  31 5

XIV*  Observation. —  Frénésie  avec  fureur.  318

Réflexions  générales  sur  l’action  thérapeutique  du  magné¬
tisme.  327

CHÀP.  XIII.  Des  traitements  magnétiques.  329

Observation  de  madame  Cornet.  340

—  de  madame  Périer.  362

De  ce  qu’il  y  a  quelquefois  d’étrange  dans  la  thérapeu¬
tique  des  somnambules.  382

Observation  de  Madame  Teste .  385


476


TABLE  DES  MATIERES.

Pag*

CHAP.  XIV.  —  Médecine  des  somnambules.  428

De  la  prévision  externe.  434

De  l’instinct  des  remèdes.  437

Des  sensations  éprouvées  par  les  somnambules  au  con¬
tact  des  malades.  446

De  la  manière  dont  les  consultations  devront  être
données.  4  TJ

Remarque  importante.  450

Des  heures  où  doivent  être  données  les  consultations.  452

CHAP.  XV.  Du  BESOIN  DE  MORALITÉ  CHEZ  LES  MAGNÉTI¬
SEURS.  4  56

CHAP.  XVI.  Conclusion.  466


FIN.


■


■


-


>-


ggfl

'•>:...  \  sf&TËP‘  'iji*  ■  *  V  Je

'AS'

LJnü'™.*  "'JEl*h&'*

TÇ^ra-ji  .  9  ",/^W^r  ,-.

5IL®
