RECHERCHES ET DOUTES SUR LE MAGNETISME ANIMAL
Michel Augustin Thouret (1749-1810)
Paris: Prault, 1784
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): French text after the 1784 Paris
edition (Wellcome Library / Internet Archive scan). Public domain. The work is
complete. Thouret, of the Societe Royale de Medecine, subjects animal
magnetism to skeptical inquiry — the key medical-establishment critique
alongside the royal commissions' reports.
========================================================================

RECHERCHES

ET DOUTES

SUR

LE MAGNÉTISME ANIMAL

..


«1

A

d

l

RECHERCHES

ET DOUTES

'SUR

LE MAGNÉTISME ANIMAL.

Par M. T h O U R E T,

Docteur Régent de la Faculté , et Membre de la  Société Royale de Alédecine.

A PARIS,

Chez Prault, Imprimeur du Roi,  Quai des Augullins , à l’Immortalité.

1784.

I

J

""'STORICAL

AVANT-PROPOS.

n’efl: point fur ce qu’on peut  penfer du màgnétifme animal d’a-  près les effets qu’on lui attribue,  que portent les réflexions que je  préfente dans cet ouvrage. Un  ^rand nombre de perfonnes , dont  on ne peut révoquer en doute la  Sagacité ôc la bonne foi, fe font  chargées du foin d’obferver foüs  ce rapport la méthode de M. Mef-  mer, & l’on doit s’attendre à voir  bientôt paroître le réfultat de leur  examen. C’efl: d’un autre point de  vue que je confidere ici cet objet.  On a beaucoup écrit fur tout ce  qui le concerne. Le màgnétifme ,  animal , fulvant fes auteurs, eft une

fcience qui .a fa méthode , fes


c jy

vj Avant-propos.  gles y fes principes , ôc le fonds  même de ce fyftêmc a été dévoilé  par M. Mefmer. C’eft en public  que les traitemens ont lieu , & les  procédés qu’on y employé font  ainfi connus d’un grand nombre  de perfonnes. C’eft de l’examen de  ces moyens en général , & de ce  fyftême en particulier, que je me  propofe de m’occuper. Je ne parle  point ici de ce que l’on obferve du  magnétifme animal dans fon emploi;  mais de ce que l’on a dit de fa na-  ture. Je ne l’examine point dans  les effets qu’on lui voit opérer,  mais dans les propriétés qu’on lui  attribue. Je confidere les auteurs  de cette découverte, non comme  employant le magnétifme , mais  comme ayant écrit fur ce qui le

Av A N T-P R O P O 4. Vlj  concerne, ou fi je parle de fon  iifage,c’eft moins aux effets qu’il  occafionne que j’ai égard , qu’aux  moyens qu’on met en œuvre pour  les produire. On convient affez gé-  néralement que pour bien juger  d’une cliofe, il faut au moins la  confidérer fous différentes faces.  D’après ce principe , j’ai penfé que  mon travail pourroit être de quel-  que utilité.

On a dit en parlant du magné-  tifme animal., qu’il efl des objets  qu’il ne faut pas réfuter férieufe-  ment ; je laiffe aux autres à juger  .du parti que l’an peut tirer de ce  cô^nfeil. Mais je n’adopterois 'pas  volontiers cette manière d’agir  avec M. Mefner, au moins par rap-  port à un certain ordre de fes par-

a jv


i

couverte. Eft-ce par des plaifante-  ries qu’on doit entrer en difcuffion  avec de pareilles perfonnes ?

A'îais ne pourroit-on pas plu-  tôt dire qu’il y a des objets qu’il  ne faut pas voir de trop près ,  pour les bien juger; ôc fur lef-

A V A N T- P R O P O S. ÎX

iguels il eft au moins nécelTaire  de réfléchir quelques momens  avant de les approcher ? L’obferva .  tion n’eft pas toujours une chofs  aufli facile , aufll sûre qu’on pour-  roit le croire. Elle n’exige pas ,  dans tous tous les cas , la même  pofition de la part de l’obfervateûr.  Il y a des faits d’un certain ordre  qui, par le nombre & la grande  variété , la grande mobilité des  .effets qu’ils préfentent , par le ca-  raftere de Angularité qu’ils offrent^  qui faifant enfin fpeêlacle, peuvent  facilement induire en erreur, 2c  qui frappent fur -tout 'A vivement  les fens , qu’ils ne laiflent pas à  l’ame la tranquillité néceflaire aia  réflexion. Eft’- ou •mieux placée

dans.des circonftances de la. iforte


X

Avant-propos.  pour bien juger, en fe plaçant au  milieu de l’illufion? N’eft-il pas  prudent au moins, avant de fe li-  vrer à robfervation de pareils faits,  de bien réfléchir fur la facilité  que Ton peut avoir d’en abufer ;  & fl une expérience fuffifante a  fait affe2 connoître quelle opinion  Dn en doit prendre, a-t-on be-  foin de nouvelles preuves , & ne  fuffit-il pas d’un Ample examen  pour les apprécier ?

Ces réflexions peuvent trouver  leur application ici. C’eft en grand,  c’eft en public que les traitemens  du magnétifme animal ont lieu ,  6c c’eft fur des moyens connus  comme propres à faire illufion ,  ôc qui ont été fur - tout dans  bien des cas employés pour la ré-

Avant-propos. xj  pandre, que font fondés en plus  grande partie fes procédés. Je  veux parler ici des accidens ou  crifes nerveufes & convulfives.  On n’ignore point quel abus oii  en a fait pour établir des er-  reurs , ôc ces exemples doivent  mettre en garde contre leur  emploi , quand on les voit re-  paroitre a l’appui de nouvelles  prétentions. C’eft fous ce voile  qu’étoit caché tout le fecret des  prodiges de Saint - Médard , des  polTelTions de Loudun. C’eft èn  difcutant, en approfondiflant ces  moyens en taifant voir com-  bien il eft facile d’en abufer ,  que Hecquet & un autre auteur  ont dévoilé ces preftiges. Ce  que ces auteurs oat exécuté ,

a vj


xiv Avant-propos.  les philofophes de tous les fiecles.  Sous le fécond , elle a donné naif-  fanceà quelques opinions extraor-  dinaires en Médecine. On a tenté  en différens tems d’en expliquer  la nature , d’en développer les pro-  priétés , la maniéré d’agir , ôc ces  efforts ont donné lieu à plufieur»  r^fyflêmes qui, deftitués de ralfon ôc  de réalité , font tombés fucceffive-  ment dans l’oubli. Mais n’eft-il pas  utile en général, quand on veut  apprécier une opinion, de rappro-  cher tout ce qui a été Æt de re-  latif à ce qui la concerne , & n’eft-  ce pas un moyen de plus pour l’or-  dinaire de multiplier les lumières?  Si d’ailleurs , en développant la  riature de fon agent, on trou-  voit que M. Mefnies revînt aux

L

Avant-propos, xv

mêmes principes, & rapportât les  mêmes aiïertions qui auroient été  déjà difcutées , approfondies & re-  jettces comme deftituées de fon-  dement ; fl fous ce rapport , l’on  pouvoir dire de fa doêirine ou  de fes principes ce que nous avons  déjà dit de fa méthode ou de fes  procédés, c’eft-à dire , qu’elle fen>-  ble avoir de l’analogie avec des  moyens qui ont été déjà employés ;  s’il étok polïible enfin de tirer queb  ques lumières de l’examen de fon  fyftême , comme de celui des faits ,  devroit on les négliger ? Or , c’eft  ce qu’il me femble qu’on peut af-  fûter, & ce dont je me propofe  de mettre ici le public & M. Mef-  mer lui -même à portée de juger.  Le travail que j’ai publié fur l’ai-

'xvj Avant-propos.

,inant (i) dont j’avois été chargé

xle m’occuper conjointement avec

M. Andry, m’a fourni l’occafion

-de faire fur cet objet des recher-

tches particulières , que je crois

«utile de communiquer.

Ce font donc de fimples réfle-

;xions fur ce que M, Mefmer a

-publié de fon fyftêmej fur ce que

rl’on connoît de l’efpece, de la na-


rture & du caraflere des moyens qu’il  •emploie, que je préfente dans cet  fécrit. Réunies avec les lumières que  l’on aura recueillies de l’examen des

(i) Voyez ObfëTvations ’& recherches  fur Vujage de V aimant en médecine , &c.  Extrait des Mémoires de la Socie'té  'Royale de Medecine , annee 1779,  an-4". de 168 pages. De rimprimerie  i'de -M O N -S I E U Ji . 1782.

Avant-propos, xvîj


Je n’ignore point au refte com-  bien il feroit facile de multiplier les  recherches fur cet objet; ôc M,i

r

xvlij Avant-propos.  Mefmer, en faifant connoître plus  amplement fa do£lrine , en fourni-  ra fans doute l’occafion. Mais ou-  tre que dans le moment actuel j’ai  dû me borner à ce qui étoit connu,  celles que j’ai données m’ont paru  furfifantes pour indiquer les fources  où doivent puifer ceux qui defire-  ront fuivre ce genre de travail.  Quant aux réflexions, je lésai def-  tinées à faire connoître feulement  combien il peut être facile, fans rien  changer à nos connoiffances aêluel-  les , de rendre raifon des effets attri-  bués au magnétifme animal, & dès-  lors de quel genre doivent être les  preuves queM. Mefmer doit appor-  ter pour en démontrer l’exiflence.

Ex TRAIT des Kegijîres de la  Société Rojyale de Médecine.

N O U S avons été chargés par la So-  ciété royale de Médecine d’examiner  ^in ouvrage de M. Thouret , notre con-  frère , intitulé Recherches & doutes fur  le magnètifme animal.

En lîfant attentivement cet ouvrage,  on voit qu’il eft compofé de deux  parties très-diftinéles ^ l’une qui eft en  quelque forte hiftorique, expofe les  rapports du magnètifme animal, tel qu’il  étoit connu des anctens , avec celui  qui eft admis par les modernes ; l’autre  contient des réflexions critiques , des  doutes fur les preuves qui fervent de  bafe à cette doflrine dont M. Thou-  ret montre l’incertitude. Nous effaye-  rons de donner à la compagnie une idée  de ces recherches.

.'3CX Rapport

Le magnétifme animal a tenu une  des premières places parmi les fyüêmes,  dans ces tems où l’on fe contentoit de  fuppofitions au lieu de faits, & cette  Jhypothè'fe a difparu avec tant d’autres,  lorfque la phyüque experimentale a  dilfipe les preftiges de l’imagination  & réduit les connoiffances à leur jufl-e  valeur.

Il s’agilToit d’un fluide très-fubtil au-  tjuel on avoit donné des noms impo-  Lans , tels que ceux à^ame du monde ,  id'efprit de Vunivers^ de -fluide magné-  tique univerfel , 6c qui 's’étendoit , di-  fok-on, des affres jufqu’k nous, ani-  moit toute la nature , pénétrent toutes  des fubftances , & donnoltà tous les corps  animés en général & a leurs diverfes  régions en particulier des forces d’at-  ïraélion & de répulfion par le moyen  defquelles on expliquoit tout.

On ne fe contentoit pas d’admettrf

de la Société de Médecine, xxj  «U plutôt de fuppofer un fluide de ce  genre; on fe flattdit de pouvoir par  certains procédés , s’en rendre maître  & en difpofer à volonté. On poufldit  plus loin encore ces chimériques pré-  tentions; on afluroit que ce fluide dans  lequel on admettoit une forte de flux  & de reflux, avoit une grande aélion  fur les nerfs , une grande analogie avec  le principe vital ; que fes effets dirigés  par une main habile , s’étendoient k  de grandes diftances fans l’intermede  d’aucun corps étranger ; qu’il étoit pof-  flble d’en imprégner foit des poudres ^  à la maniéré de Digbi qui difoit l’avoir  fixé dans la flenne, foit des fluides,  foit diverfes parties du corps des ani-  maux ; que cet agent étoit , comme  la Jumiere , réfléchi par les glaces , &  que le fon & la mufîque en augmen>  toient llntenfité.

X^es partifans du magnétifme animal

îfxij B apport

qui ont écrit dans le dix-feptieme fiecle,  ne bornoient pas là leurs efperances*  L’art de diriger un fluide qu’ils avoient  fait defcendre d» ciel , & qui félon  eux agiffoit d’une maniéré aulli mar-  que'e fur le corps humain , devoir avoir  une grandp liaifon avec la médecine  ou plutôt pouvoir la fuppléer ; aufîi ne  manqua-t-on pas de dire qu’en le fai-  fant circuler à propos , on étoit sûr de  guérir les organes malades &, de eon-  ferver la fanté de ceux dans lefquels  «lie n’auroit fouffert aucune atteinte.

Telle fut l’origine d’une médecine  externe & univerfelle , d’une efpece nou-  velle , & qui fe vantoit d’avoir l’avantage  de guérir fans qu’on fût obligé d’avaler  aucunes drogues. Bientôt on reconnut  des pôles dans le corps humain , c’eft-à-  dire des points fur lefquels , à ce qu’il  paroît , l’aélion du fluide fuppofé de-  Toit être dirigée; on opéra , fans le

de la Société de Médecine, xxiij  fecours de la pharmacie , des cures ,  des purgations ; on fit e'prouver aux  malades des fenfations de divers genres,  & malgré les grands effets attribués  à cet agent , on affura que les perfonnes  les plus foihles les plus délicates  pouvoient y être foumifes fans aucun  danger. Ces procédés étonnans avoient  encore un autre ufage j celui de  faire connoître le fiége du mal fi  fouvent ignoré & vers lequel le fluide  fe dirigeoit fans doute avec une forte  d’intelligence. Il perfeéfionnoit la cpc-  tion des humeurs ; les. maux de nerfs  fur-tout réfiftoient raremeint à fpn ac-  tivité ; il favorifoit la tranfpiration.  Enfin, & cette derniere remarque efl  importante, il agilfoit puilfamment fur le  moral. Un penchant prefqu’irréfiftible ,  étoit li^bafe de l’attachement & de la  reconnoilfance , voués par leS' malades  à ceux qui les avoient traités fuivant

xxiv Rapport

ce procédé'. Plufieurs, au nombre des-  quels étoit Maxwel , donnoient même  à entendre qu’il êtoit poffible dans quel-  ques circonftances de la vie, d’abufer  de ce moyen.

Ce tableau du magne'tifme animal  tel qu’il a été imaginé & célébré par  les anciens, eft fideleraent extrait des  recherches de 'M. Thouret. Les prin-  cipaux auteurs dans les ouvrages def-  quels il a puifé, font Paracelfe , Van-  Helmont, Goclenius, Burgravius , Li-»  bavius , Wirdig , Maxwel , Santanelli ,  Tentzelius , Kircher '& Borel. Les  paflages font extraits & cités en entier,  & M. Thouret dans cette produélion ,  comme dans plufieurs autres , a montré  l’érudition la plus variée , la p"kis exaéle  & la plus étendue.

%

Il eft facile de voir combien le lyf-  tême que nous avons expofé eft ana-  logue

de la Société de Médecine, xxv  logue à celui de M. Mefmer. Pour en  donner la démonftration , M. Thouret  a confidéré feparément chacune- des  proportions publiées & avouées par ce  dernier. Elles font au nombre de vingt-  fept ; & il réfulte de cet examen ,  quelles font toutes pofitivement énon-  cées dans quelques - uns des Auteurs  dont nous avon^ rapporté les noms.

Il n’y a pas jufqu’aux expériences  de la Bague & de l’Epée pag.

izo &izi de r Ouvrage y) que M. Thou-  ret a trouvées décrites dans Kircher. Il  eft donc certain que les alTertions de  M. Mefmer, qu’il regarde comme fes  principes, ne lui appartiennent point;  & que cette théorie , au lieu d'être une  nouveauté piquante, eft un ancien fyf-  tême abandonné depuis près d’un fiecle.

En remontant à ce que les Auteurs,  originaux ont avancé, oh trouve éh'^

'k

xxvj

Rapport

effet des fuppofitions de'nuees de fon-*  dément , & qui , faute de preuves ,  font tombées dans l’oubli. Toutes les  parties de cette hypothèfe n’étoient liées  entre elles que par l’iniagination. La  marclie que l’on avoit fuivie pour l’é-  tablir avoit été la même que celle de  l’art de guérir , foit par les enchante-  mens , foit par les exorcifmes. Ç’a tou-  jours été par des fenfations que l’on a  prétendu prouver l’exiflence de ces di-  vers agens • fi ce genre de preuve  fuffifoit , il n’y en auroit aucun qui  ne fût démontré. La faine Phyfique  a donc refufé d’y croire , ainfî qu’au  magnétifme , tel que Maxwel , Gocle-  nius & Santanelli l’ont préfenté , & tel  que nous l’avons expofé n©us-mêmes  au Gomrriencement de ce rapport.

Le magnétifme animal de M. Mef»  mer mérite-t-il plus de confiance ?  M. Thouret , fans répondre à cette

la Société de Médecine, xxvîj  queftion d’une maniéré pofitive, s’eft  permis à ce fujet dans la fécondé par-  tie de fon ouvrage des réflexions qu’il  n’a propofées que comme des doutes ,  6c qui ne font relatives qu’à ce que  M. Mefmer a publié ou avancé authett-  fiquement. Œi pourroit lui objeéier,  dit M. Thouret :

Que le toucher fouvent employé  dans fa . méthode , 6c d’une maniera  füutenue, fur des régions très-fenfibles ,  telles que celles de l’eflomac , &c ,  peut produire des effets , en communi-  quant une impulfion vive aux nerf»  des plexus qui y font fitues , & qui  font liés avec tous ceux dif corps hu-  main ; que les Auteurs offrent un grandi  nombre de faits de ce g%ire,.& que  par conféquent les fenfations auxquelles  les attouchemens donnent lieu, ne prou-  vent point l’exiftence d’un agent ou fluide  particulier.

2°. Que la chaleur produite par la

^ 13

xxvlij Rapport  main, le mouvement communiqué à  l’air peuvent occafionner des imprel-  fions très-fortes dans une perfonne très-  fenfible , &. dont les fibres font en  convulfîon , fans qu’aucun de ces effets  prouve un agent nouveau.

3°. Qu’en s’eniparan|j de l’imagina-  tion par un appareil impofant , par des  proce'dés extraordinaires, par la con-  fiance que donnent de grandes pro-  meffes, &. l’enthoufiafme , il eft pofîi-  ble d’augmenter le ton des fibres fen-  fibles & nerveufes , de diriger enfuiie  par des attoüchemens leur impulfion  vers certains organes , & d’y exciter  ainfî des évacuations , ou excrétions ,  fans qu’il en réfulte ni pour la Phyfique  ni pour la Mé^cine aucune connoiffance  nouvelle.

4°. Que les partifans du magnétifme  animal ne produifent ce qu’ils appellent  des crijes , c’eft-à-dire un état ccwivul-  fif , que dans des fujets très-irritables ,

4

/

de la So clé té de Médecine . xxîx

très-nerveux, & fur-tout dans des fem-  mes dont Ja fenfibilité a e'té pre'cédem-  ment excitée par les moyens fufdits.

y®. Que parmi ces caufes difpofantes,*  on doit fur-tout compter la préfence  d’une perfonne déjà en convullîon, ou  prête à y entrer ; qu’ainfi qu’un organe  attaqué de fpafme le propage facilement  à tous les autres organes , il fe tranfmet  de même d’un homme à un autre  homme ; qu’il ne faut donc pas. être  furpris fi dans les falles où fe font les  traitemens prétendus magnétiques , le  fpafme & même les convulfions fe ré-  pandent aulîi promptement , le moyen  de les produire étant auffi facile ; &  que l’hiftoire fournit un grand nombre  de faits dans lefquels les convulfons fe  font propagées dans un Village , dans  une Ville entière, d’une maniéré plus  furprenante encore que celle dont le  magnétifrae animal offre l’exemple.

Que l’hiûoire nous a tranfmis

.^iij

XXX Rapport

egalement un grand nombre de guéri-*  fons opérées par la peur ou la joie , par  la commotion de quelque palîion vio-  lente j ce qui prouve fans répliqué le  pouvoir de l’influence nerveufe fur les  maladies.

7°. Qu a différentes époques , deux  Empiriques fameux, Greatrakes Irlan-  dois, & Gaflher de RatilLonne, ont  produit fur différentes perfonnes des  effets qui ont paru furprenans , & qui  ont eu des admirateurs ; qu’ils n’em-  ployoient que des attouchemens , foit  fur la nuque , foit fur le membre fouf-  frant , & qu’il a été unanimement re-  connu qu’ils n’agiflbient que fur l’ima-  gination.

8,“ Que dans un grand nombre de  cas , les Partifans du magnétifme ani-  mal femblent être plus occupés du foin  de furprendre les Speélateurs que de  guérir les malades \ le fpafrae , les con-  Tulüons qu’ils donnent produifans des

de la Société de Médecine, xxxj  maux certains , ne fut-ce que par l’ha-  bitude de cet état qu’ils font contrad^er,  tandis que les avantages de cette prati-  que ne font pas egalement démontrés.

9.® Que certaines maladies locales  n’etanr pas du nombre de celles fur  lefquelles le magne'tifme animal agit y  & certaines perfonnes , de l’avis même  de M. Mefmer, n’êtant pas fufceptibles  de fon effet , on pourroit foupçonner  que les Partifans de cette méthode fe  feroient ménages cette reflource pour  rendre raifon de leur défaut de fuccès  dans certains cas.

10°. Que prétendre à la découverte  d’un moyen qui puilfe fuffire dans tous  les cas de maladie , c’eft-k-dire , à la  Médecine univerfelle , eft une illufion  qui n’eft pas exeufable dans U4 flécle  éclairé.

II*. Que l’on peut expliquer parles  effets connus de la fenfibilité, & fans  aucun agent nouveau, les phénomènes

xxxij Rapport

que M. Mefmer produit par une mdtiîbde

dont il n’a point fait part au Public.

12®. Que M. Mefmer , en fuppofant  qu’il ait un agent particulier, a fuivi  une route contraire aux intérêts de cette  découverte , en fe cenduifant comme  ceux qui ont fait de vains efforts pour  accréditer un fyftême digne à tous égards  . de l’oubli dans lequel il eft tombé.

La Compagnie peut juger l’Ouvrage  d’après cet extrait ; il eft important de  rappeller ici que la Société Royale con-  noiffant le zèle de M. Tbouret , & les  travaux nombreux qu’il a faits, fur tout  ce qui concerne le magnétifme , l’a  chargé , dans fa Séance tenue le 12  Mars 1784, de recueillir dans les Au-  teurs , tant anciens que modernes, tout  ce qui a été écrit fur le magnétifme  animal. Ces recherches auffi complettes  qu’on puiffe le defirer , & dont M.  Thouret avoit communiqué le plan à la

de la Société de Médecine, xxxiij  Société , compofent la première partie de  fon Ouvrage, & peuvent être confidérées  comme fon rapport fur cet objet. Nous  croyons que la Compagnie lui doit des  remercimens à cet égard. La fécondé  Partie contient des réflexions judiciéu-  fes & des doutes fages. Nous penfons  qu’elle mérite , comme la première ,  d’être imprimée avec l’Approbation &  le Privilège de la Société.

La Compagnie chargée par le Roi de  l’examen de tous les moyens curatifs,  nouveaux & fecrets, n’a pas vu fan? in-  quiétude l’efpèce de vogue acquife par  le magnétifme animal, dont les procédés,  quels qu’ils foient , ont été & font ad-  miniftrés k des malades , & payés par le

public fans avoir été préalablement, ainfl  que les loix du Royaume l’ordonnent,  fournis k l’examen des Gens de l’Art ;  abus contre lequel la Société s’eft éle-  vée comme elle le devoit dès le prin-

xxxlv Rapport  cipe. Elle doit être flatte'e qu’un de Tes  Membres publie des recherches favan-  tes fur une ijiatière qui n’a été jufqu’ici  traitée que dans des écrits anonymes,  dont la plupart font plutôt deftinés à  l’araufement qu’k l’inlbruélion des Lec-  teurs. L’Ouvrage de M. Thouret , mé-  dité avec foin, éclairera ceux qui y cher-  cheront de bonne foi des lumières, &  fervira beaucoup k réfoudre une quef-  tion fur laquelle l’intérêt public exige  que l’on prononce au plutôt.

Au Louvre, le 9 Juillet lySif.

Signés, Geoffroy, Desperrieres,  Jeanroi , DE Fourcroy , Chamboî«  ET ViCQ D’AZYR.

de la Société de Médecine, xxxv

DV

APPROBATION  de la Société Royale de Médecine,

J E certifie que le prélent Rapport , dpnf  j’al été chargé conjointement avec MM. Geof>  froy , Delperrieres , Jeantoi , de Fourcroy&  Chambon, & qui a été lu dans la féance tenue  au Louvre le ^ de ce mois , eft conforme à  Foriglnal contenu dans -les Regillres de la  Société Royale de Médecine qui en a adopté  Içs jconclulions.

A Paris, le lo Juillet 1784,

VicQ d’Aeyr,  ^ecrétaiie perpétuel.

ERRATA,

Page I, ligne 8. réunie , Ufe\ réuni.

Page 3 8 , ligne 1 6 ; à la fiibflance , Ufe\ à la  \ même fubftance.

Page 4^ , ligne I O , tempéramment , life^ teni'i  pérament.

Page 135) , ligne 17, (âUîlTement , lifei lUiii-  tenaent*

Fin de XErrata,

RECHERCHES

RECHERCHES

ET DOUTES

^UR L* EXISTENCE  DU MAGNÉTISME ANIMAL,

I L ne faut être que médiocrement -verfé  dans la leddure.des Auteurs, pour ne  pas ignorer que la dodrine annoncée par  M. Mefmer, a formé pendant un fiècle  une opinion dominante qui , dans l’hif-  toire de tant de feéles fâcheufes pour la  Médecine , offre une époque très-remar-  quable ; quelle a réunie en fa faveur un  grand nombre de partifans ; quelle a don-  né lieu a une foule de differtations &  décrits, que l’on a recueillis dans des ou-.

A

y*

2

Recherches

vrages très-nombreux. C’eft fous le même  nom que cette doêlrine êtoit alors annon-  ee'e. Qui ne connoîtpas les difFe'rens au-  teurs qui ont traité du magnétifme propre  à l’économie animale, ôc de fon ufage dans  la cure des maladies? V anhelmont  a publié un traité de la cure magnétique  des plaies. On doit à Goclenius , Pro-  felTeur Médecine , un ouvrage por-  tant le même titre (2) , auquel il donna  une fuite (3) , fous le titre de Synar-^  throfis magnctica. Le père Roherti,  Jéfuite , publia , pour réfuter ces deux  ouvrages , deux traités intitulés , le  premier , Examen , &c. (4) Le fécond ,

(i) De magneticâ vulnerum curatione.

(i) Rod. Goclenü traâatus de magneticâ  vulnerum curatione. Theatrum Sympatheti-  eum. Norimberg. 10-4°. pag. 177.

(3) Rodolph. Goclenü Synarthrofis magne-  tica pro defenfione traêlatûs de magneticâ vul-  nerum curatione,

(4) Anatome cura’îionis magnedcæ Gode-

BÜ,

SUR LE Magnétisme, j  Réfutation de la cure magnétique de  Goclenius (i).

Ce n’eft pas feulement à la guerifon  des playes 6c des blelTures , ou des ma-  ladies chirurgicales 6c externes , qu-e ces  auteurs emploioient le magnétifme qu’ils  reconnoilToient dansTeconomie animale.  Ils en faifoient également ufage pour le  traitement général des maladies; Bur-^  gravius a publié un petit traité fur cet  objet (2). On doit à Santanelli (3) des  détails fur les médkamens 6c la Méde-  cine magnétiques. Nicolas de Locques  a publié, en 1664, ( Paris z/z-8°. ) un

( I ) Goclenius Heautontimorumenos , id  eft, curationis magneticæ*uina.

(i) Joann. Erneft. Burggravü Neolî. Pa!a-

tlni Byolychnium feu lucerna cuiacce/fit

cura morborum magnetica, &c. in-12,

(3) Ferdinandi Santanelli Philofophia re-  condita , fivè magicæ magneûcæ mumialis  feientiæ explanatio. Coloniæ 171^. Voyez le  chapitre 14 de magiietibus feu de pharmaels  magneticis,

A ij

^ Recherches

traite des vertus magne'tiques du fang.  On lit dans quelques chapitres de ü-  havïus (i) des détails qui fe rapportent  au même objet. Il y parle du magné-  tifme du petit monde , ou propre aux  êtres vivans. a publié un traité

de la Médecine appellée magnétique {2).  Wirdig , dans fa Nouvelle Médecine  des efprits ^ (3) inlifte parmi les objets

(i) Alchemiæ , lib. i. traâ. i. Voyez le  shapitre intitulé de magifierio qualitatis oC-  cultæ i uhi de magnetifmo. Voyez auffi Syn-  tagma arcanorum chymicorum , de magifterlis  formalibus , lib. i , cap. XIX. npnnulla quæ-  dam ad cap,. 2 , traâ. i , lib. z. Alchemiae,  ubi de magnete. L’auteur y parle de magnete  l’ippocratUo , feu minoris mundïy vel omninà  vivefiûum \ & de la pierre d’aigle, œtites^  aopellée , dit-il , par piu/îeurs magnes uieri,  (z) Andrxas Tentzelius , de medicinâ diaf-  tqticâ^ terme employé par les auteurs comme  Ij nonime ^e medicinâ magneciçd.

. (3) Sebaftiani Wirdig , nova medicinâ Ipi-  rltuura, Scc. in quâ... reriim magnctifmi., *

SUR LE Magnétisme.. 5  dont il traite fur le Tna?nëtifme des  cür^s,.&. les cures par le magneîifmè)  Maxwel (i) parle d’un-e eau & d’une  poudi'e magnétiques qu’il avoit inventées.  On doit fur-tout à cet auteur un traité  complet fur la Médecine appellée Mag-  nétique. Enfin , outre le magnétifme /7zé-  dïcinal ^ & le magnétifme animal^ ou  propre aux êtres animés , dont parle  le favant père Kircher^ dans fon fameuxJ  ouvrage fur l’aimant (2) , il traite dans

..... curationes per magnetifmiim , . . . &c.  Hamburg. 1688. in-i5. — Voyez fur-tout  lib. I , le chapitre zy , f/e magnetifmo & Sym-  patheifmo..

(t) De medicinâ magneticâ , hhri très auC-  tore Guillelmo Maxwell© M. D. Scotg-Bri-  laniio. Francof. 1675). in-16. Voyez le chap. 7«  concl. 6 , & le chap. io,liv. z.

(z) Athanafîi Kircheri magnes , lîve de arte  magneticâ , &c. Romæ 1654, in-fol. Voyez  libri 3, mundi magnetici , pars 7,, Ict^wecf-  vnTiffpoç , id ell , imgnecifmus medlcinaliüm’.,.  Voyez aufll libr. 3 ; pars 6 , 'Lmp.tf.yvrtrivp.oi ^

A iy

6 Recher c’ H ES

îin petit fupplément à cet ouvrage, des  cimans animés ^ on particuliers aux êtres  doués de la faculté de fentir. On y trouve  d’ailleurs plufieurs exemples rapportes  pour prouver l’exiftence de ce magnë-  tifme , dans plulîeurs efpèces fur-tout  d’animaux particuliers.

On entendoit dans cette opinion par  le mot magnétifme , abfolument la même  chofe queM. Mefmer annonce par fon  magnétifme moderne;favoir, l’art de gué-  rir par des remèdes purement externes ,  par des moyens abfolument particuliers^  mais plus fimples , plus diretfts , en ban-  niflant tous les remèdes pris à l’intérieur,  &. les différens procédés de la Méde-  cine ordinaire; en un mot, en employant  un moyen d’agir fur le corps humain ,

magneclfmus animatium. Le fûpplément à  i’ouvrage précédent du père Kircher eft inti-  tulé magnecicum natures regnitm ^fivè de cri-  plici in naturâ rerum magnete — inanimato ^  4inimato , fenjltivo» Anaftelod# 1^67. in-i6.

SUR LE Magnétisme. 7

qui , comme on l’obferve de l’aimant  par rapport au fer, étant un moyen  d’aclion purement externe , & qui s’em-  ploie fans aucun contadl immédiat } en-  fin , qui opère par une aélion qui a lieu  dans l’éloignement , ( ce que les auteurs  appelloient adio in dijîans), éioix nommé  ainfi par eux magnédfme oxx-^procédi  magnétique.

Cet art étoit fondé fur une théorie  très-étendue , dans laquelle il n’eft  aucune des propofitions énoncées^par  M. Mefmer , qu’on ne puifî'e retrouver.  Ils admettoient l’exiftence d’un premier  agent auquel ils donnèrent le nom de  fluide univerfel , dénomination plus  phyfique qu’ils fuhdituèrent dans des  temps plus éclairés , à celles que l’on  avoit données jufqu’alors à ce même  principe , telles que celles à'ame du  monde , Ci ef prit de Vunivers , ééinfuence  cilefle ou des afîres de force de fym^  pathie , ou de qualité occulte. Ce prjn-

A iv

8 R E C II E R C II E s  cipe , fuivant eux , ëtoit répandu géné-  ralement dans l’efpace. Il animoit tous  les corps de la nature dont il formoit  l’efprit vital ,• & c’étoit 'a fa préfence ,  & tant qu’il réfidoit en eux, qu’étoit  due leur confervation. Il leur paroifl'oit  émaner des régions céleftes , ^ tirer  fa fource du foleil & des aflres. Sui-  vant eux , il établiflbit entre nous &  les régions fupérieures une communi-  cation véritable, en jouilfant dans l’ef-  pace d’un mouvement de flux & de re-  flux continuel. C’étoit enfin dans la lu-»  mière des aflres &. le principe de la  «haleur qu’ils le ifaifoient réfider.

Quelque libre au refle qu’il fût dans l’at-  mofphère , ils fe vantoient de polféder  de* moyens de faifir cet agent univerfel,  & par fon influence fur la portion de  lui-même qui anime les difFérens êtres,  de pouvoir modifier leur exiflence &  leurs propriétés. Ils cfoyoient pouvoir  agir de cette manière fans aucun con-

SUR LE Magnétisme, 9

ta61 immédiat , mais à de certaines dif-  tances; & par ce moyen , ils prétendoieat  pouvoir exciter, mettre en jeu le principe  vital des êtres animés , augmenter fon  atdion , exciter des crifes , & calmer,  les troubles qu’il peut occafionner dans  les organes. En fortifiant ainfî l’efprit  ■vdtal dans chaque individu, ils fe fiat-  loient de pouvoir conferver la fanté, pro-  longer la vie , & . préferver même des  maladies; enfin, & par une confe'quence  naturelle de cette doflrine , ils penfoient  être parvenus au point de fimplifier l’art  de guérir , en réduifant toutes les ma-  ladies, & tous les remèdes à un feul  principe , en indiquant en€n la Méde-  cine univerfelle -, c’ell-à-dire , le moyen  de mettre en jeu la nature, qui , feule,  & fans fecours , dilîipe fi fouvent un  grand nombre de maladies.

Les partifans de cette doélrine donnè-  rent a ce principe le nom de magnétique^  à raifon de la reffemblance qu’ils apperca-

A V

10 R E C H E R C n E s  voient entre lui ôcraimant. H leurparoi-f-  foit emaner des aftres comme celui de  l’aimant, qu’ils croyoient dépendant de  l’influence de l’ourfe ou de Tétoile polaire^

11 étoit comme lui univerfellement ré-  pandu ; il agifToit dans l’éloignement  à plus ou moins de diftance, fans le fs-  cours d’aucun contaél immédiat , & fort  aélion fe propageoit alors par une vé-  ritable irradiation en tous fens & dans-  toutes fortes de direélions. C’étoit  fur-tout par fa faculté d’agir i/z diflans  qu’ils le croyoient le même que le prin-  cipe de l’aimant J la contemplation de  la nature, comme nous le dirons ail-  leurs , & plflfieurs phénomènes particu-  liers très-frappans , fur-tout en Méde-  cine , leur ayant appris qu’il exifloit une  telle force dans l’univers , & l’aimant  étant , finon le feul corps qu’ils con-  nuffent, au moins le plus apparent &  Je plus merveilleux qui leur parût fou-  mis à fon aélion.

SUR LE Magnétisme. ii  Ils croyoient même reconnoître plus  particuliérement dans l’économie ani-  male des phénomènes dépendans de l’ac-  tion de ce principe univerfel , & évi-  demment analogues au magnétifme. Pa-  racelfe (i) avoit admis & découvert dans  rhomme un axe polaire. Les Alchymiftes  de fa feéle & de fon tems, conlîdérant  Wiomme microcofme^ c’eft-à-dire, comme  un abrégé de l’univers, défignbient deux  pôles dans le corps humain , la bouche  fervant de pôle arélique, & le ventre  de pôle antaréiique (2}. Kircher (j)

(i) Theophr. ParacelC opéra niedieo cHy-»  mica. Paragrani. Traft. z,

(z) Voyez le Diadème des Sages, 1781 ,  in-iz, page 37.

(3)Non défunt denîque qui veladeohominem  îpfiim magneticâ qualitate vigere putant , ut  fi homo naviculæ impofîtus in aquis arte hy-  droftaticâ exaèlè libretur , futurum exifiimant  ut facie ad polum Boreum femper tergore vero  ad oppolitum 'polum le dilponat naturaliter*.

A vj

12 Recherches  rapporte enfin que quelques auteurs  avoient penfë que l’homme étoit doué  d’une véritable force magnétique ; ôc  6c qu’en le plaçant dans un parfait équi-  libre fur une barque légère au milieu  des eaux , il tendroit naturellement à fe  diriger la face au pôle ou vers le nord.

Pour juger de la conformité du mag-  jîétifme moderne avec le magnétifme an-  cien , il fuffit déjà de ce premier expofé  que j’ai cru devoir faire précéder, pour  ' donner au moins une idée générale de  ce qu’étoit cette dodrine au dixfeptième  fiècle , & pour faire mieux entendre ce  qui doit fuivre. On voit facilement que  ce font dans Tun & l’autre fyflême les  mêmes vues, les mêmes principes gé-  néraux , les mêmes prétentions à la Mé-  decine purement externe & univerfelle.  Enfuivant plus particulièrement M. Mei^

Sed has tanquàm aniles fabulas relinquamus.  de Magnete. lib, part» i , cap. 4 , pag. 12*

SUR LE Magnétisme,

mei* dans l’expofé de fa dodrine,on verra  jufqua quel point cette première appa-  rence de conformité fe confirme dans les  détails. Nous allons ici nous en occuper,  « Il exifie, dit M. Mefmer (i), une  ^ influence mutuelle entre les corps cé-  y leftes , la terre & les corps animés*  y P ropofiùon première, y.

Maxwel (2) en admettoit une égale-  ment j il difoit que les aftres , au moyen  de la chaleur &. de la lumière , communi-  quoient le principe vital, aux corps dif-  pofés à le recevoir. Il comparoit le foleil

(1) Voyez les propolîtions énoncées par  Jri. JMefmer dans Ion Mémoire fur la décou-  verte du magnétifme animal,. Genève 1775,  in*ii , pag. 74.

(2) Stelbe vitalem Ipiritum corpori difpo-  fito ligant per lucem & calorem ; eidemque

ilfdem mediis infundunt. Aphorifin. 17.

Cor cœli fol eft qui tàm ftellis, quàm terræ  cunéla per lucem diftribuit, Aph, 3^, , .Voyez  aulli Samanelli ^ Aph, 17, 35?,

1+ Recherches

au cœur qui , dans l’économie animale ,  diftribue la vie à tous les autres organes.  C’étoit cet aftre , fuivant lui , qui , par la  lumière , communiquoit aux étoiles com-  me à la terre toutes leurs vertus. Nous  verrons bientôt qu’ils reconnoiflbient  dans cette influence un caraélère de réci-  procité entre la terre & les corps célefles.

Le principe , ou comme dit M.  Mefnîer « le moyen de cette influence  » efl: un fluide univerfellement répandu  » & continué de maniéré a ne foufFrir  s> aucun vuide ; dont la fubtilité ne per-  » met aucune comparaif(jn qui de fa  3^ nature efl fufceptible de recevoir, pro-  V pager & communiquer toutes les im-  > preflions du mouvement». Propof. 2.

Tels étoient aufli les caraéferes de  l’agent admis dans l’an-cien fyfléme.  Répandu dans l’efpace , on l’appelloit  Vefprit univerfel , fpïritus mundi uni-  verfalh fi). Cet agent étoit è^une té-

(1) Anima mundi magneiicx illius facukatis

SUR LE Magnétisme. 15  nuitée d'une fubtUué , d'une , agilité qui  le faifoit placer par fes partilaiis dans-  la ckd'e des efprhs y comme partici-  pant de la nature etkérée. Semblable à la  lumière^ Maxwel ( i ) le regardoit comme

veftor, &c Spirirus mundi univerfalis

omnia perlulîrans. . . omnium corporura claul^

tra referans Daniel Beckerus y de ung,

Armar. Theatr. Sympath. pag. 51^, 525.

(i) Tam tenuis , tam agilis , Ipiritualis , lu-  clda , ætherea res... cap. 10, concluf. $. —  Spiritus vitalis in Ce confîderatus partes hete-  TOgeneas non habet , fed totus ubique lucis inflar  fibi fimillimus. c. i )[ , concL i o. Maxw. Adeft in  mundo quid commune omnibus mixtis. In quo  ipfa pennanent. — Quod cum commun! vo-  cabulo animam mundi dicimus ; eilque quid  fûbtiliflimum fluidum , vulgo fplrltofum diri-  geas operatlones omnes quæ âuunt in hoc  mundo. — Particulæ hujus communis omnibus  funt corporeæ materiales, ilcet exililfimæ, &  tantum in inteJleftu feniîbiles , undè eft quod  meruerunt communiter Ipiritus nuncupari —  Particulæ hujus Ipirito fi prx earum exilitate  & minlmltate quolibet alio corpore mixto j

16 Recherches

parfaitement homogène dans toute fa  fubfance.

« De cette a(îliün réciproque fou-  » mife , ajoute M. Mefmer , à des loix  » méchaniques inconnues jufqu’a pré-  » fent , réfultent des effets alternatifs  » qui peuvent être confîdërés comme  » un flux & un reflux, plus ou moins  i> gëne'ral, plus ou moins compofé^  ï* félon la nature des caufes qui le de-  » terminent ; & c’eft par cette opë-  » ration (la plus univerfelle de celles  » que la nature nous offre) que les re-  i> lations d’aéfivité s’exercent entre les  » corps céleftes, la terre & fes par-  » ties conflitutives ». Propof.-^^^^^dsi6.

Les partifans de l’ancien magne'tif-  me reconnoiffoient aufîi dans leur  agent un mouvement de flux & de  reflux entre nous la terre & les rë-

proximiores flint animæ întelleduali quæ eS  verus fpiritus îmmaterialis j &c.. , Santandli  Philo (ph. reeond, cap. 7, pag. 30, 31.

SUR LE Magnétisme. 17

gions celeftes. Cet efprlt^ dit MaxATel,( i )  en parlant de l’efprit univerfel, defcend  du ciel & rejlue vers lui perpétuelle--  ment. C’etüit des régions éthérées qu’il ^  émanoit, fuivant Santanelli (2), & il  lui reconnoifloit aulü un mouvement al-  ternatif de flux & de reflux entr elles  & nous. Nous verrons plus bas que  même idée a été adopte'e par des au-  teurs modernes.

« Les propriéte's de la matière & du  y corps organifé, ajoute M. Mefmer ,  y dépendent de cette opération. Pro^  y pof. 7 ».

Comparons Maxwel & voyons. Cefi  Vefprit univerfel^ dit-il, qui maintient  & conjerve toutes chôjes dans l'état où.

(i) A coelo fpiritus hic perpetuo fluit & ad  idem refluit; inque fluxu illibatus invenitur,  Aph. 38.

(i) Ab æthere Ipiritus hic perpetuo fluit &  ad idem refluit, &c, Santanelli, Aph, 38 ,  cap, 2^,

i8 Recherches

elles font ( i ). Tout ce qui ejl

corps ou matière ne pojjede aucune  adivïté , s'il nejl animé par cet efprit ,  & qu'il ne lui ferve en quelque forte  de forme & d'injlrument (2). — Car ^  ajoute-t-il, /ej corps fervent y pour ain{i  dire y de bafe à l' efprit vital y ils le re-  çoivent y & c ejl par lui qiiils agijfent  & qu'ils opèrent (3), — Enfin , il dit  que V efprit univerfel qui dejcend du  ciel y inaltérable & pur comme la lu-  mière y ejl la fource de V efprit vital  particulier qui exijle en toutes chofes;  que c'efl liù qui le forme , Ventre-

(i) Spiritu univerfî res in. tali dilpofitione  continente. Aph. j,

(£) Nihil corporeum quidquàm energîæ in  fe habet, nifi quatenùs inflrumentum didi fpi-  ritûs , fivè quatenùs ab eo informatur : quod  merè corporeum, merè paffivum. Aph. 6.

( 3 ) Spiritûs vitalis fubjedum eft corpus ;  in eo recipitur , & per illud operatur , &c.  Aph. 13,

SUR LE Magnétisme,

tient J le régénéré & le multiplie , &  qui leur donne la faculté & le pou-^  voir de Je propager, (i)

« Le corps animal , fnivant M. Mef-  ^ mer , éprouvé les effets alternatifs  5^ de cet agent , &. c’eff en s’infinuant  » dans les nerfs qu’il les affedfe imme-  ÿ diatement i>. Propof. 8.

Ce n’eft donc pas feulement un mou-  vement de flux & de reflux dans l'efpace  que M. Mefmer attribue k fon fluide. Il  penfe que ce mouvement fe communique  même à l’intérieur des corps. <x D’après  » les principes connus dePattraélion unî-  5> verfelle, dit-il autre part (2), conftatée

(1) Spiritus vltalis univertalis, de cœlo def^  eendens, parus, clarus & illibatus eft fpiritus  vitalis particularis in rebus fîngulis exiftentîs  pater ; ilium nempè procréât & multiplicat , a  quopoteflatem fe propagandi mutuantur. Aph,  27.

(O M émoirè fur la découverte du magnc-  tifme animal, pag. 6, Voyez aufll la dilîerta-

20 kECHBRCHES

» par les obfervations qui nous appre-  » nnent que les planètes s’afFeclent mu-  » tuellement dans leurs orbites, & que la  » lune &lefoleil caufent & dirigent fur  » notre globe le flux & le reflux dans  » la mer ainfi que dans ratmofphere j  » j’avançois , dit M. Mefmer , que ces  ».fpheres exercent aufïï une aclïon di-  » reéle fur toutes les parties conflitii-  » tives des corps animés, particulierer  s> ment fur le fyflême nerveux , moyen-  j> nant un fluide qui pénétre tout. . . .

je foutenois que de même que les  » effets alternatifs à l’égard de la gra-  » viié produifent dans les mers le  5> phénomène fenfible que naus ap-  » pelions flux & reflux , l’intenfion &  » larémiffion ( du raagnétifme animal )  » occafîonnent dans les corps animés  » des effets alternatifs analogues à ceux

tîon de M, Metmer de Vinfluence des aflres  publiée à Vienne en 176^,

SUR LE Magnétisme, h  y> qu éprouvé la mer. Par ces confide-  » rations j’e'tabliffois que le corps ani-  ♦ mal e'tant fournis à la même action ^  » êprouvoit aulîî une forte de flux &  r de reflux » . M. Mefmer croyoit  pouvoir imiter ou modifier par fes  procédés ce mouvement intérieur , &  c’étoit pour y parvenir qu’il fe propo-  foit d’exciter ou de produire dans l’é-  conomie animale , ce qu’il appelloit  une efpece àt marée artificielle (i).  Les partifans de l’ancien fyftême re-  connoifl'oient auflî ce mouvement de  flux ôc de reflux alternatif dans les  corps, Santanelli qui a donné une plus

(i) En parlant de la première malade fur  laquelle il fit reffai de fà méthode , M. MefL  mer dit : « Je projettai â la fin d’établir dans  y* foH corps une cfpèce de marée artificielle,  &c.

Voyez la lettre de M. Mefmer à M. Un-  zer , fur Tufage médicinal de l’aimant, traduite  du Mercure favant d’Altona,

ti.2 Recherches  grande exteûfjon aux aphorifmes de  Maxwel, dit en parlant du fluide uni-  verfel que cette matière fi ftCbtile jV-  chappe fuccejjivement & continuelle-  ment des corps , & s'jy trouve re-  générée par une forte de fux & de  reflux (i). On trouve la même opi-  nion adoptée depuis par plufîeurs au-  teurs , & appliquée à l’economie ani-  P male. Mead (2) etabliffoit un flux &  un reflux dans l’air comme dans les  eaux de la mer , 6c ce mouvement  qu’il croyoit occafionne par l’aéfion  du foleil 6c de la lune fur l’élëment  fubtil qui nous environne , lui paroifToit

(7.) Ab omnl mixto fucceflîvè & continuo hæc  fpiritofà fubfîantia fub forma effluvü , /îvè ra-  dioruui difflantlum fluît, & alla nova ad eadem  mixta percuffione affluit , undè novæ deindè  generationes & deflrudlones & fieri & hoc afBu-  xu & refluxu nece/fie eft.

(i) De imperlo foHs & lunæ în corpor Hu-  mana , & morbis indè oriendis. Londin.

SUR LE Magnétisme. 23  avoir une fi grande influence , qu’il en  deduifoit tous les maux que la diminu-  tion du poids de l’air peut occafionner  aux hommes. , en parlant des

maladies des nerfs , dit qu’elles ont été  rapportées a une faculté inconnue, k  des mouvemens de flux & de reflux  qu’on fuppofoit fans les démontrer.  Stahl enfin (i) , a traité dans une de  fes differtations , fur le mouvement  tonique & convulfif du phénomène  qu’il appelloit la marée dans l’écono-  mie anim’ale.

<c II fe manifefte particulièrement  y dans le corps humain , ajoute M.  y Mefmer , des propriétés analogues à  y celles de l’aimant. On y diftingue

(i) Maladies ^les Nerfs, tom. i,prcf. pag. 6 y  & tom. ^ , pag. 418.

(ï) Georg. Emejl. Stahl Theoria medica  vera. Halæ. 1708, in -4®. Differtationes de  motu tonico , de motibus convulfivis , deœfla  maris microcofmicî, &c.

J

34 Recherches

» des pôles egalement divers & op-  » pofés , qui peuvent être comniuni-  ' » quês, changes , de'truits & renfor-  ces. Le pliênomene même de l’in-  » clinaifon y eft obfervé ». Propof. 9.

Nous avons vu plus haut que Para-  celfe , le pere de l’ancien- magnetifme,  & fes fedlateurs, avoient annonce' la  même chofe. Ils admettoient également  des pôles dans le corps humain. Ils  faifoient plus , ils les défïgnoient : ils  y admettoient une axe polaire : ils y  reconnoilToient enfin la force direélive ,  ou , fi l’on peut s’exprimer ainfi , le  phénomène même de la direélion.

» Cette propriété du corps animal  » qui le rend fufceptible de l’influence  » des corps céleftes , &, de l’aélion ré-  » ciproque de ceux qui l’environnent ,  » manifeftée par fon analogie avec l’ai-  » mant , mV déterminé, ajoute M.  » Mefmer k la nommer magnétifme  » animal ». Propof, 10.

C’eft

SUR LE Magnétisme. 15  C’eft la même raifon d’analogie  commenousl’avonsdirplushaut,quiavoit  engage les anciens adonner à leur agent le  nom de Magnétifme. Son aélion leur pa-  roifloit analogue & femblable k celle  de l’aimant. Le principe de cette ac-  tion , fuivant eux , émanoit des aüres  comme celui de l’aiman t, qu’ils croyoient  dépendre de l’Ourfe ou de 1 e'toile Po-  laire. En fécond lieu, ils prétendoient  à la faveur de ce principe d’aclion ,  opérer fur le corps humain dans l’é-  lo-ignement k plus ou moins de dif-  tance , & fans aucun befoin au moins  de contaél immédiat.* C’étoit donc un  véritable magnétifme que cette aélion ,  & fuivant qu’ils la confidéroient comme  inhérente au corps humain, ou qu’ils  lemployoient au traitement des mala-  dies, ils lui donnoient le nom de ma-  gnétifme animal^ ou médicinal^ mais  plus fouvent le nom feul &. générique  de magnétifme.

B

2.6 Recherches

On doit remarquer d’ailleurs que  fous cette • dénomination ils compre-  noient non-feulement l’influence réci-  proque qu’ils admettoient entre les corps  céleftes & les corps animés , mais encore  line autre influence également mutuelle  qu’ils reconnoifioient entre ces derniers.  Santanelli s’explique formellement fur ce  point. Tous les êtres , dit-il , que renferme  le monde , participant de Vefprit uni-  verfel , ils font capables par-là d'en-  tretenir entr eux une ceitaine relation

I

ou correfpondance & de s'aider ainji  \^diuis plufieurs opérations, (i)

« L’aélion &. la vertu du magnétifme  î> animal ainfi caraéiérifées, peuvent être,  » ajoute M. Mefmer , communiquées  » à d’autres corps animés & inanimés ;

(i) Quia omnia quæ in mundo funt , par-  ticipant de fpiritu univeriali , faltem per hoc  apta funt aliquam correfpondentiam inter te  habere adebque in aliquibus operationibus con-  venire. Cap. 6, axiom. i.

SUR LE Magnétisme, ly

j> les uns & les autres en font cepen-  dant plus ou moins fufceptibles — ■  » Cette action & cette vertu peuvent  » être -renforcées &. propagées par ces  "Sf mêmes corps ». Prpof. ii & 12.

Les anciens annoncoient aiiffi qu’ils  avoient des moyens de faifif & de com-  muniquer leur agent univerfel , de le  renforcer ou de le fortifier dans les  individus en employant deshioyens ap-  propriés. Si vous fave:^ employer-^ difoit  Maxwel , des corps imprégnés de Vef-  prit univerfel , vous en tirere\^ un  grand fecours. C'ejî en cela que cqn-  fijloit tout le fecret de la magie. Cet  efprit , ajoutoit-il, fe trouve dans la  nature , il exijîe meme, par-tout , libre  de toute entrave ^ 6* célui qui fait Vu-  nir avec un corps qui lui convient ,  pojjede un tréfor préférable à toutes  les richejjes, Qn peut ^ ajoute -t- il  encore , par des procédés merveil-  leux le communiquer à tous les corps

Bi;

28 Recherches

fi^Lvant leur difpofidon , & aug-

menter ainjî la vertu de toutes  chofes, (i)

(K On obferve a Texpérience, dit M.  » Mefmer J l’ecoulement d’une matière  » dont la fubtilité pénétré tous les

V corps , fans perdre notablement fon

» adlivité. Son adion a lieu à

» une diftance éloignée fans le fecours

V d’aucun corps intermédiaire. Propof.

» 13 &. 14

Nous avons vu plus haut que les an»

(i) Spîrîtum univerïMem j fi inftnimentls  hoc fpiritu imprî^gnatîs utus fiieris , in auxi-  îîum vocabis ; magnum magorum fecretum.  Maxwel , Aph. 6S,

Spiritus hjc alicubi vpl potîus ubique quafi  ïibçr a corpore jnvenitur , & qui ilium cum  corpore congruenti jungere novit thelaurum  omnibus divitils anteponendum poflîdét. Aph.p,  Cuicumque fecundùm fiibjeâi difpofitionem  a perito artifice miris modis conjungi poteâ  (rerumque viriutes augere ), Aph. 38.

SUR LE MaGNÉTISxME. 29

tiens reconnoifloient egalement dans  leur agent univerfel une fubtilité in-^  finie. Quant à la faculté de pénétrer  à travers tous les corps , fans éprouver  notablement de diminution ou d’affoi-  bliflement dans fon aélivité , nous fe-  rons voir bientôt que les anciens l’ont  auffi reconnue dans leur principe. Ils ad-  mettoient que fon aélion ou fon influence  s’étend'oit à travers les entrailles de  la terre , &, jufques dans les profon-  deurs des mers. Sa propriété d’agir a~l  une diftance éloignée , fans le fecours  daucun corps intermédiaire , efl: ex-  .prgflement indiquée par Maxwel. Ce^  lui y dit-il , qui fait agir fur Vefprit  vital particulier à chaque individu ,  peut guérir à quelque diftance' que ce  y en appellant à fon  univerfel. (i)

(i) Qui fpirltum vitalem particularem afîi-  Cfire noyit , corpus cujus ipiritus eft curare po-

B iij

fecours Vefpri^

30 Recherches.

Cette acflion du magnëtifme , fuivant  M. Mefmer « eft augmentée & réflé-  » chie par les glaces , comme la lu-  » miere ». Propof, 15.

. Nous avons déjà vu que les an-  ciens faifoient réfider l’agent ou le  principe du magnëtifme dans la lu-  mière. Celui y difoit Ma.xwel , qui  regarde la lumière comme étant Vef-  prit univerfel.^ ne s'éloigne pas heau~  coup de la vérité ; cejl en eff'et ou  la lumière elle - même , ou ' c'ejl en  elle au moins qu'il réfide ( i ) .  Mais le principe du magnëtifme exif-

teft ad quatncumque dlllantiam imploratâ (ph  ritûs univerfalis ope. Aph. 69,

(i) Qui lucem univerfî Tpiritum dixerît  à veritate forfan non multùm aberrabit. Vel  enim lux eft, vel in luce domicilium po/fi-  det. Ex primo enim lucido , diftillatlone tæ-  piùs Tepetitâ, circulatione varia a perito mago  miris modis extraliitur, Aph, 78, Santantlliy  Aph. 7 S',

SUR LE Magnétisme. 31

tant ainfi , fuivant l’ancienne opinion ,  dans la lumière , on voit qu’il devoir  liiivre les memes loix auxquelles elle  eft foumife ,& jouir ainfi de la facul-  té de fe réfléchir. Si l’on ajoute que  dans l’emploi du magnétifme , c eft  du principe qui émane du corps  même de la perfonne qui magnétife ,  de Ton regard réfléchi & dirigé par  une glace fur les malades que cette  propriété doit s’entendre , on verra  mieux encore que les anciens avoient  la même opinion. Pierre Borel dans  fa differtation fur les cures jj'mpathi'^  qiies pour faire entendre comment ces  cures pouvoient s’opérer k de grandes  diftances , s’exprimoit ainft :Les éma-^  nations des corps , difoit - il , s'éten-  dent à des dijlances très - grandes en  tous fens par la réflexion des rayons  de la lumière & V action du vent . . .  Ce principe y ajoutoit-il, comme le  rayon du foleil qui pajje à. travers

B iv

j2 Recherches

w//e fenêtre , fe fraye dans Vair une  route particulière , par laquelle la vertu  des médicamens fympathiques fe com-  munique. (i) Libavius , en parlant des  diffërens raagne'tifmes appliqués à la  Médecine , & de la manière d’en di-  riger l’aélion fur Téconomie animale,  s’exprime encore plus pofitivement.

T'Les Magiciens^ dit -il, employ oient  pour cela dijferens moyens qui leur  avoient été indiques par la nature. En  réfléchiffant Vefprit principe du magne"  tifme , comme on réfléchit la lumière  par une glace , on peut en diriger Vac"

I tion fur un individu ; on rapporte , ajou-

(i) Quo pafto autem hæc fieri poffint bre«  viter dicam. Tranfpirationes corponim omnium  ad fphæram maximam devehuntur per luminis  radiorum reflexionem & per ventum. ......

Per aéra fit via quædam ( tanquàm radius folis  per fenefiram ) per quam communicantur fÿm-  patheticè remedia morbis admota , &c. Petr.  JBorellus , de curationibus fympatheticis.

\

SUR LE Magnétisme,

toit-il , que c ejl ainfi que le bajîliç je  tue luU niémé ^ & que les femmes impreg-^  gnées de poifon , en je regardant trop  fûuvent dans une glace , le renvoyent jur  eües-mcmes , & le réfléchijfent fur leurs  yeux & leur vifage (i). Santanelli , en  parlant de la magie & des dilFerens  moyens qu’elle employoit pour agir fur  les corps , met de ce nombre les mi-  roirs fpecula (2). Les anciens recon-  noiflbient donc une tranfmilîion du ma-  gnétifme par la rdflexîon propre aux  rayons de la lumière. Il femble que du  tems du Père Cahée cette opinion ëtoit

( 1 ) MagI exemplis naturæ duâl medüs  quoque ufî fiint. Sicut enim per fpeculum  lumine fpirituque refraéto poteft dlredio fieri  In certum fubjedum ; & quidem memorant ,  Ba/îlitcum feipGim fie interimere,& venenofâs  mulieres , fôepiùs fe contemplando virus ver-r  tere in vultus oculolque fuos. Syntagma,  Arcanor. Chymic. lib. i , cap. ip,

(^) Phüofoph, reconditf cap, j , pag. 4*

B Y

1

34 Recherches

encore admife. Son action ^ difoit-il^  pénétré les corps les plus durs^ & ne  fe réfléchit pas (i). Enfin c’etoit fur ce  principe qu’ëioit fondé l’art fi ancien  des fafcinations.

Ce que nous difons ici de la lumière  pour propager l’aélion du magnétifme,  doit s’entendre auffi du fon. « Elle efl:^  3> pourfuit M. Mefnier , communi-  » quée , propagée & augmentée par le  5> fon. Propof. iG.

— Les partifans'de l’ancienne opinion  regardoient auffi la mufique comme un  moyen de propager le magnétifme : ils  reconnoiffoient dans la mufique une  grande force magnétique. On trouve  fur-tout cette opinion bien expofée  dans le père Kircher ( 2 ). Suivant

(i) Pénétrât ejus vlrtus ettam durîffima cor-  pora, nec refleditur, Phiiofophia magnetiça,  in-fol. \6z9»

(i) Magnetica vis mulîcæ omoîa moyens

s l/R LE Magnétisme. 35:  cet homme célébré , ce n’etoit point  fur lame immédiatement qu’agiiToit  la mufique , parce qu’étant immor-  telle & immatérielle , elle ne p'ouvoit  avoir aucun rapport avec la voix ou le  fon ; mais c’étoit par l’intermède de cet  agent, auquel on donnoit le nom d’ef-  prit , d’efprit vital , que fa puifTance  s’exerçoit fur les âmes ( i ). On peut  voir d’ailleurs ce qu’il dit du magné-*  îifme de la mulîque , pour la guéri-  fon de la TarantuFe.. Enfin y Jean-~  Baptijle Porta cite un grand nombre  d’exemples de fympathie ou d’antipa-  thie exercée par la puilTance de la mu-  fique. On doit obferver ici que ces deux

Lib. 3. Mundi magnetici, part. 8. Magnetif-

mus muficœ , lAwffVMimryvmicyùiç .

(i) Spiritus enim hujufinodi cum fubtfliin-  mus quidam fânguinîs vapor fit admodiim mo-  bilis ac tenuis facilè ab aere harmonicè con-!  citato incitatur, Ibid, pag, 57 y.

Bvj

36 Recherches  facultés fe confondoient avec le ma-  gne'tifme ; leur aélion , fuivant les au-  teurs, ayant lieu par l’intermède de  l’agent ge'ne'ral du magnétifme ou de  l’efprit univerfel.

« Cette vertu magnétique , fi l’on en  » croit M, Mefmer, peut être accumu-  i» lée , concentrée & tranfportée ». Pro*  » pof. î'J. »,

Nous avons vu plus haut aufii que les  anciens auteurs parloient de moyens ou  d’inftrumens qu’ils pouvoient employer,  & qui étoient, difoient-ils , imprégnés  de l’efprit ou du principe univerfel  du magnétifme. Spiritum univerf aient.  Voyez la note de la page 28. Ils  annonçoient auffi qu’on pouvoit le com-  muniquer , le fixer dans certains corps.  Spiritus hic alicubi. Voy. la même note.  L’efprit univerfel de l’ancien magné-  lifme relTembloit donc encore fous ces  nouveaux rapports au fluide univerfel

SUR LE Magnétisme. 37  du magnétifme moderne. Ils pouvoient  de même l’accumuler, le concentrer ,1e  tranfporter. .

« J’ai dit , continue M. Mefmer , que  » les corps animés n’en étoient pas éga-  lement fufceptibles. Il en eft même,  V quoique très-rares , qui ont une pro-  » priété fi oppofée que leur feule pré-*  y fence détruit tous les effets de ce  » magnétifme dans les autres corps. .

Cette vertu oppofée pénètre

» auffi tous les corps ; elle peut être éga-  « lement communiquée , propagée ,  » accumulée , concentrée & tranfportéc,  » réfléchie par les glaces , & propagée  y par le fon ; ce qui conftitue non-feu-  » lement une privation , mais une vertu  y pofitive oppofée ». Propof. 18, 19.

Ce que M. Mefmer dit ici des proprié-  tés de cette vertu oppofée , qu’on pourroit  appeller un magnétifme négatif, paroît  avoir été apperçu également dans le fyf-  tême ancien. C’eft ce que les auteurs

I

38 Recherches

(de ce tems entendoient par X antipathie ^  laquelle de'truifoit elFedivement tout  effet de la Jympathie^ & qui , conftituoit  comme elle une véritable vertu oppofée  & pofîiive , loin d’être une fimple né-  gation. On ne peut douter d’ailleurs  que les anciens n’aient admis & reconnu  une véritable efpèce d’aimant qui avoit  la propriété de détruire la vertu de  l’aimant ordinaire , & qu’ils appelloient  pour cette raifon magnes lethalis. Ils  penfoient aufli que les deux proprié-*  tés oppofées en apparence de s’attirer  & de fe repouffer , qu’on remarque dans  les corps magnétiques , loin de pouvoir  appartenir à la fubffance, conftituoient  au contraire deux efpèces d’aimant  très - diftinéles , dont l’une , celle qu’on  croyoit douée de la faculté de repouf-  fer , étoit appellée le Theamedes ( i ).

(i) Lapis Theamedes ferrum omne abigens

refpuens. Encelius , de re Metallicât libri  très, 3557, pag. 175.

SUR LE Magnétisme. 39

C’etoit à l’exemple de cette fubflance,  &, fur l’übfervation du phe'nomène qu’elle  préfentoit , qu’ils penfoient qu’on devoit  rapporter dans le magnetifnie l'exemple  de la force d’antipathie (i).

« L’aimant , foit naturel , foit arti-  » ficiel , dit M. Mefmer^ efl: ainfi que  V les autres corps , lulceptible du ma-  » gne'tifme animal, & même de la vertu  » oppofe'e , fans que , ni dans l’un , ni  » dans l’autre cas , fon adlion fur le fer  » & l’aiguille fouffre aucune alteration ,  » ce qui prouve que le principe du ma-  gnétifme animal diffère efîentielle-  >> ment du minéral ». Propof. ao.

Pour les partifans de l’ancien fyflêrne  le principe du magnétifme animal étoit  également diftinél de celui de l’aimant.  Je ne fais s^ils en apportoient la même

( I ) Natura confîflît in lÿmpathifrao feu  Hiagnetilmo, & antipathifmo feu theamedif-  mo. Th. Sympath. pag. 6oi. ^cchtleriis y de  Wng, armarU difficultaûbust

40 Recherches

preuve que donne ici M. Mefmer, mais  au moins ils reconnoifloient cette vé-  rité'. Ce n’étoit que par l’analogie des  effets qu’ils donnoient le nom de ma-  gnétifme à leur principe. L’aimant leur  e'toit d’ailleurs trop bien connu pour qu’ils  ne faifîfTent pas toutes les différences fpé-  cifîques qui lui appartiennent. On auroit  pu croire, & l’on paroît en effet l’avoir  penfé, qu’ils avoient appelle' l’onguent  pour les cures fympathiques des bleffures,  du nom de magnétique y parce qu’on y  faifoit entrer de l’aimant. Mais il n’en étoit  rien (i). Une preuve plus claire encore,

(i) Voyez Johan. Roberti Goclenîus Heau-  tontimorumenos. fèd. 1 8. Magnes , magne-

lica a£{.o O curatio Sunt qui. .... Ideo

magneticam curationem putent dici quod mag-  netis aliquid unguento mifceatur. Error ex voce  rafcitur. Sciant igitur ifii ideo curationem dici  •magneticam ^ quod quemadmodùm magnes in  diflans agere, &c. Itaque tota ratio nuncupa*  tîonis in fîmilitudine efl* Th* Symp. p«

SUR LE Magnétisme. 41

c’eft qu’ils n’auroient certainement pas  néglige' d’y faire entrer cette fubftance ,  dont on faifoit alors un grand ufage , s’ils  eulTent penfé que c’eût été par la vertu  de fon principe qu’il eût agi. Il fufîît  d’ailleurs de lire le père Kircher pour  s’alTurer que ce n’étoit que par la fimi-  litude des propriétés &. des effets qu’ils  donnoient à leur méthode le nom de  magnédfme ; & nous en avons donné  plus haut les raifons.

Les deux prdpolîtions qui fuivent ,  prop. 21 , 22 , annoncent l’influence  que doit avoir la théorie de M. Mef-  mer fur un grand nombre des plus im-  portans phénomènes de la phyfique,  « fur la nature du feu & de la lu-  » miere , ainfi que dans la théorie de  » l’attraction , du flux & du reflux, de l’ai-  » mant & de l’éleéfricité &c. » Nous  renvoyons, à la fuite de ce Mémoire ,  où cet article exigera quelques détails

42 Recherches

étendus , l’examen de ces proportions  étrangères à l’objet médical qui nous  occupe ici plus particulièrement.

M. Mefmer pourfuit enfuite, <c On  » reconnoîtra par les faits , d’après  y les réglés pratiques que j’établirai  5> que ce principe peut guérir im-  » médiatement les maladies des nerfs ,  » & médiatement les autres. Prop.i^ 5>.

Telles étoient les prétentions des par-  tifans de l’ancien magnétifme. Ils recon-  noifl'oient pour première caufe des ma-  ladies , l’afFeélion , & les diverfes al-  térations du principe de la vie , ou de  l’efprit vital , par lequel on ne peut  douter qu’il n’entendiffent le fyftême  des nerfs , & tout ce qui concerne fes  phénomènes ou fes dérangemelis.Toutes  les maladies dépendoient fuivant eux de  eette caufe première , & dès-lors en  fortifiant & rétablilTant l’efprit vital ,  ou le vrai principe qui anime les nerfs »

SUR LE MAGNETISME. 43

ils ne doutoient pas qu’on ne pût par-  venir à la guérifon de toutes les ef-  peces de maladies. Confultons Maxwel ,  Les maladies^ dit-il, rd apparùennent~\  point ejjentlellement au corps ; mais  il n'en ejl aucunes qui ne dépendent de  raff^oiblijfement ou de V expidjlon de VeJ-  prit vital. Il n'ejl point aujji d'indiJ'poJi-~  tion quipuijfe fuhjîfler long-tems lorfque  cet efprit ejl dans toute fa vigueur»  C'ejl lui feul qui dijjipe tous les maux.  C'ejl lui qui confîitue la nature dont  les médecins ne font ou ne doivent être  que les aides (i) Il ajoute en-

(1) Quia morbus termisatlvè non eû cor-  poris. Nullus enim morbus in corpore quo-  cumque introducitur , qui hujus debiiitate vel  expul/îone non perfîcitur , nec uUa intempé-  ries corporis diù manere potefl fpiritu hoc  vigente , per quem fblum omnia corporis mala  corriguntur. Hic eft natura cujus auxiliatores  funr medici , aut fakem effe debent. His con-  iîderatis medicinam univerfalem dari poIFe

44 Recherches

fuite 5 on doit donc fe propofer dans  tous les maux , de fortifier , multl-^  plier & régénérer cet efprit vital. Cejl  ainji quon parviendra facilement à  guérir toutes les maladies (i).

M. Mefmer ajoute, 24, aux  propriétés de fon principe , <c qu’avec  » fon fecours , le médecin eft éclairé  y fur l’iifage des médicamens ; qu’il  » perfed^ionne leur aclion , & qu’il  s» provoque & dirige les crifes falu-  3> taires de maniéré à s’en rendre le  » maître ».

Les partifans de l’ancien magné-  tifme annonçoient aulîi le même pou-  voir dans leur dodtrine. Ils penfoient,

corollarium fit, Maxwel , caput 9 , con-  cl. 8,

(i) In omnibus ideoque malis redlficandus,  confortandus , multiplicandus eft didus fpiri-  tus ; fie omnes morbi facilè curabuntur quod  maxime medicis proponimus,,, Mexw .c. 7*  conclt 6,

SUR LE Magnétisme. 45

comme nous avons dit plus haut., que  par ce moyen ils pouvoient exciter ,  mettre en jeu le principe vital des êtres  anime's , augmenter fon adlion , exci-  ter des crifes & calmer les troubles qu’il  peut occafionner dans les individus. CefT]  un des grands fecrets des phllofophes ,  dit Max\("el , de favoir employer Vèfprit  univerfel pour porter à une fermenta^  iion naturelle Vefprit vital particulier à  chaque chofe , & de pouvoir également  par des opérations répétées calmer les  troubles & le tumulte qui peuvent en  réfulter (l) . . . Si vous vouleit^ , dit-il  encore, opérer de grands effets j ajoute:^  au corps une plus grande quantité de

0) Qui adhibito fplrltu univerfali ipiritum  particularem cujuscumque rei ad fermentatio-  rem naturalem excitare poteil, & demùm tu-  multus naturales fedare repetità operatione,  res in virtute ad miraculum augere potefl ,  fûmmum philofophorum fecretum, Maxwell  Aph, yt.

^6 Recherches

cet efprït ^ ou s'il ejl engourdi ^ fachcT^ le  ranimer ( i ) . . . Celui , dit-il enfin , qui  pourra employer cet efprit imprégné de  la vertu d'un corps & le communiquer  à un autre corps difpofé à éprouver  du changement ^ aura le pouvoir do-  pérer des chofes étonnantes & mer-  )^veilleufcs (2). Quant aux medicamens  fur l’ufage defquels M. Mefmer an-  nonce que fa doéfrine doit e'clairer  îes médecins , les partifans de l’ancien  fyflême avoient des vues pareilles ;  car ainfi que M. Mefmer, ils admet-  toient, comme nous le verrons, que les  fecours de la médecine ordinaire poif-  voient &. dévoient même , au moins  en certains cas , être employés avec'

(i)Si volueris magna operari, corpori de fpl-  rim adde , vel'fpîntum fopifum excita. Aph. 7.

(z) Qui poterit fpiritum impregnatum vir-  tute unius corporis cum altero ad niutationem  difpofito jungere , poterit multa mirabüia &  Hionftra producerç.

SUR LE Magnétisme. \j  leur agent univerfel s mais ils croyoient  devoir en faire un choix particulier.  Nous aurons lieu de revenir fur cet  article par la fuite. x

« En communiquant ma me'thode,  xajoiite M. Mefmer, je démontrerai  » par une théorie nouvelle des mala-  » dies , l’utilité univerfelle du principe  » que je leur oppofe ». Prnpof. 25 —  Nous avons déjà dit , que telles étoient  les prétentions des partifans de l’ancien  magnétifme. Les pafTages de Maxwel  que nous avons rapportés relativement  à la Propof. 2 3 de M. Mefmer { i ) prou-  vent qu’en adoptant pour théorie nou-  velle , la produéfion des maladies par l’af-  foiblilTement ou l’expulfion de l’efprit  vital , c’eft-à-dire de cette portion de  l’efprit univerfel inhérente & fixée  dans les différens individus , ils recon-

(i) Voyez les notes des pages 43 & 44,;

jfS Recherches

noiffoient alors dans leurs procèdes un  moyen d’une utilité générale pour gué-  rir , en un mot , une véritable méde-  cine univerfelle. Qu^il puijje y avoirs àit  Maxw.el , un. remede univerfel , ce(l ce  dont on ne peut douter^car en le fortifiant^  Vejprit vital particulier devient capable  de guérir toute forte de maladies. Un y  en a aucune en effet que cet efprit  n'ait quelquefois diffipée fans le fe^  cours des médeciiu (i). , , , ^ha mcde~‘  cine univerfelle u'efl rien autre chofe  que r efprit vital augmenté y multiplié  dans un fujet convenable. (2)

(i) His confideratis , tf/'f Maxwel., medici-  nam univerfalem dari pofle coroUarxum fît,  cap. 9 concl. 8. . , , . Medicamentum uni-  verfale dari pofle ijam conclamatum eft, quia  fî fpiritus particularis vires fumpierit morbos  otnnes per fe curare potis efî , ut experientiâ  communi notum eft. Nullus enim morbus qui  aliquando fînè medicorum ope à (piritu vital»  non fît curatus. Aph. ^3.

(i) Medicamentum univerfale nihilaliud eft

» Avec

SUR LE Magnétisme. 49  fc Avec cette connoifTance , fuivant  » M. Mefmer , le médecin jugera sû-  » rement l’origine , la nature ôs, les  y progrès des maladies , même des plus  y compliquées; il en empêchera l’ac-  y croilTement , & parviendra à leur gué-  V rifon fans jamais expofer le malade  y à des effets dangereux ou des fuites  y fàcheufes, quels que foient l’âge, le  y tempéramment&.lefexe. Les femmes  y dans l’état de grolfeffe , &. lors des  y accouchemens , jouiront du même  y avantage « Propof. 26.

Les anciens fe promettoient la même  sûreté de l’emploi de leurs procédés. Cejl  ici y dit Maxwel, quon peut fentir toute  l excellence de la médecine magnétique  dont lés fecours peuvent être accumu-  lés , multipliés y fans qu'on ait à crain-  dre d'occajîonner des fuites fâcheufes ^

quàm fpirltus vitalis in fubjeâum debituna mul«  tiplicatus. Aph.

c

50 Recherches

ou de troubler La nature ^ ce qui n'efl  pas également poffible dans la méde-  cine ordinaire (i). . . . Dans cette der-  nière ^ dit-il autre part, on emploie des  remedes internes , & qui ne font pas  toujours exempts de mauvaifes quali-  tés. Dans la médecine magnétique ^ au  contraire , on ne fait ufage que de fe-  cours extérieurs , & qui font toujours  pris dans la clajfe de ceux qui forti-  fient. (z)

« Cette dodlrine , ajoute M. Mef-  » mer , mettra le médecin en état de  » bien juger du degré de fanté de chaque

(i) Hic magneticarum curarum præjftantiam  vldere poteris , quarum cumulum fine moleflü,  vel naturæ turbatione fimùl adhibere licet ,  •imb convenit , quod in altéra medlcinâ minî-  mé fas efi. Maxw. pag.

(i) Hic enim externis , atque temper con-  fortantibus , illic veto , (in medicinâ vulgari)  'internis &aliquandb veneno non vacuis utuntu^  artifices. Maxw. pag,

SUR LE Magnétisme. 51  ^ individu , fit de le preTerver des ma-  » ladies auxquelles il pourroit être ex-  V pofe'. L’art de gue'rir parviendra bien-  » tôt à fa derniere perfedlion ». Pro-  pof. 27 & derniere.

Les premiers auteurs fe flattoient aufl»  de pouvoir , en fortifiant l’efprit vital ,  conferver ainfi la fanté , prolonger la vie,  &préferver même des maladies. Ce/wi,dit  Maxwel, qui pourra fortifier t efprit vital  particulier au moyen de Vefprit univer-  fel , pourroit aujji prolonger la vie juf-  qu'à un âge très-avancé ^ Ji l'influence  des ajîres ne s'y oppofoit (i). . . .Ce-^  lui qui connoît , ajoute-^-il , Vefprit uni-*  verfel 6* qui fait en faire ufage , peut  éloigner toute corruption , 6* conferver à  Vefprit vital fon empire fur le corps (2).

(i) Qui poterit fpiritum particularem Ipi-  rltu univerfali fortificare , vitam in acvum pro-  ducere potis effet nifî fiellaî reludarentur.  Aph. 70, ^

(1) Qui fpirltum univerfî ejufque utum i;ck

^ C ij

5 a Recherches

Par ces avantages les anciens croyoienik  pot ter l’art de guérir au plus haut de-  gré de perfedion. Cejl aux médecins  à voir, dit Maxwel , combien cette  méthode peut contribuer à perfedionner  le traitement des maladies , car il ny  en a aucune qui , avec fon fecours , ne  ’ puijfe être guérie facilement, (i)

On voit par ce premier examen ,  quelle conformité la doélrine de M.  Mefmer préfente avec l’ancien magné-  tifme , & pour mieux en faire fentir  la vérité , nous avons cru devoir com-  mencer par les vingt -fept propor-  tions fur lefquelles elle eft appuyée ,  6c, qu’on peut appeller fondamentales.

vit , omnem corruptionetn impedire poteft  & fpiritui partlculari dominium fuper corpus  largiri. Apli.

(r) Vîdeaîit Medici quantum hoc ad mor-

bos curandos fecerit. Aph. Sic

omnes morbi facile curabuntur, quod maximè  lyiedicis proponimus, &c, cap, 7, concl, é»

SUR LE Magnétisme. 53

En continuant l’examen , & defcendant  dans quelques details donnes par M, Mef-  mer ou fes partifans pour expliquer fon  fyftême , nous verrons que la même corï*i  formiié fe fait remarquer d’une ma-  niéré non moins fenfible.

Il ell vrai cependant que la ma- ■  niere d’agir ou d’employer le prétendu  magn^l'me , eft différente dans cha-  cune de ces doélrines. Les anciens ,  ainfî que nous venons de le voir, re-  i:onnoiffoient , comme M. Mefmer j  que le corps de l’homme étoit animé  par cet agent , qu’ils appeiloient le  fluide ou ^efprit wùverfel , & qu’on  pouvoit agir fur les individus au moyen  de ce principe. Mais pour les mettre  ainfi en ufage , ils n’employoient pas ,  comme M. Mefmer le fait , l’attou-  chement, ou la feule approche. Leur  méthode confiftoit dans un autre ordre  de procédés. Pour donner à l’efprit uni-  verfel la direélion convenable, ils étoient

C ii}

54 Recherches

obliges d’employer des parties mêmes ,  foit féparëes ^ foit extraites ou évacuées  du corps des individus fur lefquels ils fe  propofoient de diriger le magnétifme.  Les différentes humeurs du corps hu-  main , foit naturelles comme le fang ,  l’urine , les txcrémens, & en général  les produits des différentes excrétions,  foit contre nature comme le pu^fourni  par les playes j enfin les différentes par-  ties folides , telles que la chair , les on-  gles, les cheveux féparés du corps vi-  vant, étoient dans l’ancienne doélrine  autant de moyens convenables & nécef-  faires pour exercer le magnétifme. Sui-  vant eux ces différentes parties, tant  qu’elles étoient confervées dans leur état  d’intégrité , reftoient unies par le lien  d’une vie commune avec l’individu même  qui les avoit fournies. C’étoit par l’in-  termede de l’efprit univerfel que cette  union fubfiilante devoit s’opérer , & en  agiffant ainfi fur elles , on fe croyoit

SUR LE Magnétisme, 55  afTure d’agir également fur l’individu  auquel elles avoient appartenu , par une  aédion qui s’exerçant dans l’éloignemenf ,  & fans aucun contact immédiat , étoit  dès-lors régardée comme étant vérita-  blement magnétique.

Mais fl l’on excepte cette feule dif-  férence on verra combien l’une &.  l’autre rnétbode ont enfemble de con-  formité. C’eft dans toutes deux la mê-  me théorie & le même méclianifiTie  d’aélion qui alieu. Les anciens croyoient  qu’il s’exh^oit des. corps , & des par-  ties qui en étoient féparées , une cer-  taine quantité d’efprits, ou plutôt tint  portion même de l’efprit vital dont Ie$  unes & les autres étoient pourvues,  qui les lioit enfemble par une corref-  pondance mutuelle. Cejl^ difoit Max-  Tx el C I } , une inadiation réciproque  Cf perpétuelle d'efprits qui les unit Gx'

(i) Conclue 6 , cap. 7 , lib. i.

C Ï¥

5^ Recherches

Us lie y quoiqu'une grande di fiance les  fépare, Cefl une émijfwn perpétuelle  ^ réciproque de rayons , qui forme cette  chaîne ou ce moyen d'union. Enfin ,pour  le dire en peu de mots , c'ef de cet  enchaînement , fuivant le même au-  teur , que dépendait toute la médecine  magnétique (i).

Les partifans de la dodlrine de  M. Mefmer admettent egalement ces  idées ou cette communication. ( 2 )

( I ) Concatenatlo quædam efl fpirituum  feu radiorum licet longé feparentur. Qualis  fît hæc concatenatlo ? Eft fluxus perpetuus  radiorum à corpore prodeuntium & vici/Tim,  Hoc ununi hic breviter dicendum putavi y  nempè ex hâc eoncatenatlone totam magne- ^  ticam medicinam pendere.

(1) Voyez l'bjfal fur la découverte du A/a-  gnétifme animal. Journal de Paris, n°. 47,

\6 Février 1784 , article Communication.

» Lorfque M. Mefmer touche un malade pour  ^ la première fois , il le touche au plus grajid

SUR LE Magnétisme. 57  Pour exercer le magnétilme fur un  individu , M. Mefraer , fuivant eux ,  commence par le toucher. Cette con-  dition paroît au moins néceflàire pour  qu’il puilîe agir enfuite dans l’ëloigne-  ment. Il a donc befoin de fe lier pour  ainfi dire avec Tindividu, pour donner  au fluide dont il eft imprégné la direc-  tion qui doit lui en faire éprouver les  effets. Il établit donc entre le malade  61 lui une véritable communication ^  concattnatio. Il en cft.de même des  malades que M. Mefmer place en^ cer-  cle autour de fon appareil > non-feu-  lement chaque perfonne communique  en particulier avec cet appareil , mais.

» point de réunion d’influences vitales* Alors  » a lieu la communication éledrique. Cela  »,faii, il fe retire, & étendant le doigt, il  » Ce forme entre le fu[et traité & lui une  » traînée de fluide par laquelle le conlerve  ^ la communication établie»*

Ct

58 R E C H E II C H E S  toutes enfemble communiquent & fe  touchent entr elles. C’eft ce que l’on,  appelle former la chaîne , & M. Mefmer  regarde cette difpofition comme un  moyen puiflànt de renforcement pour le  magnétifme. Maisn’eft-ce pas encore une.  forte de concatenaûo \ Ne peut-on pas  pre'fumer d’après cette hypothèfe que  dans l’un & l’autre cas il s’établit une irra-  diation perpétuelle & réciproque d’éma-  nations, yZnxnj perpétuas radiorum... &  yicijjim , dans le .premier cas , entre M.  Mefmer & fon malade ,.dans le fécond,  entre les différentes perfonnes placées  autour de l’appareil. Ne peut -on pas  dire fur-tout de ces dernieres qu’elles  font liées , enchaînées par cette irra-  diation concatenari’^ fit

que la médecine 'de M;.' 'Mefrtier ou  des raodèrnès , & cellé des^a^ciens  ou de Maxwel , dépendent èntieremçnt  de cet enchaînement ou communica-

SUR LE MaGNÉTISM'E.

tion invifible & fecrete, ex ha

concatenatione pendere ?

On peut porter plus loin la preuve de  cette conformité'. Cet art pre'temlu d’agir  fur les individus par la communication  des efprits ne fe bornoit pas pour les an-  ciens 'a cro^ire qu’ils pouvoient changer  l’état phyfique des corps. îlsleregardoient  encore comme un moyen pidflant d’agir  fur le moral , & de le modifier de plu-  fieurs maniérés. Ils le croyoient fur-tout  très-propre à procurer un empire abfolit-  fur refprit ou le coeur des femmes y  & ils ne balancorent pas de prévenir  fur les abus qu^on pôurroit en faire.  It îdefi pus prudent , difoit Max^ el ,  de traiter de ces objets , à eau je des dan-  gers qui peuvent en réjuLter ; fi meme  on s'expViquoit ouvertement fur ce point y  les pères ne pourroiont plus être surs  de leurs filles , les maris de leurs épou-  fes y ni les femmes répondre d'elLes-mê--

C vj

'6o Recherches

rn-es (i). N’a-t-on pas cru devoir re-  procher au magnétifme animal la mê-  me facilité d’en abufer ? Les partlfans  mêmes de cette méthode n’ont-ils pas  cherché à éclairer le public fur les abus  qu’ils croyoient qu’il pouvoir en réfulter  en le confiant à de jeunes mains. L’au-  teur des lettres inférées dans le jour-  nal de Paris , n°. 44 & 67 an. 1784^  a principalement infifté fur cet article ,  & M. Mefmer dans fes réponfes , ne pa-  rôit pas avoir voulu nier cette vérité.  B fe renferme dans l’indication des  précautions , qu’on peut prendre , & qui  font fur tout inféparables d’un trâite*

(i) Non fatis tutum de his ag^ere propter  pericula. Aniam pnebere poteft Inxurioia: li-  bidinis explendæ vel maximam. Imo fî hæc  conclu/îo clarè explîcaretur , ( quod avertat  Deus) patres de filiabus , mariti de uxoribus ,  imb fœminæ de femetip/îs certæ ejQTe nequi-  teut) cap, 1}, coficluf, i2(

SUR LE Magnétisme,

Rient public, ou fait en grand pour e'loi'  gner les reproches.

Ce n’eft donc pas feulement dans l’une  & l’autre dodlrines pour la gue'rifon des  maladies qu’on crut pouvoir employer le  magnétifme. On croit dans toutes deux  pouvoir e'galement troubler la fantë, oc-  cafionner des accidens & faire ëproiu*  ver des fenfations défavorables &. fa-  cheufes. Je ne veux pas , dit Max-  wel J vous porter à des adions condam-  nables. Si de la ledure de mes écrits  vous tire:^ ' de pareils moyens ^ vous  aure:^ l'attention de ne pas les divuU

guer. J'ai obfervé ^ ajoute - t-il ,

de très-grands avantages & des effets  merveilleux du bon ufage de cette mé-  thode. J'ai vu aujji Vahus quon en fai-  foit , occajîonner des maux infinis ( r).  On connoit' affez quels moyens on

(i) Tibi anîmum ad nefanda non addam;  jS guidquam ex meis fcrijptis daninandâ con-

62 Recherches

employoit fous ce rapport dans l’an-  cien magnétifme. L’art de nuire par  les excrémens étoit fondé fur ces  moyens. Les émanations , difoit MaX'  yf/t\ ^s^etendent fort loin , & c'efl par elles  que , fans le favoir , nous fommes fou-  vent affeclés de maladies dont nous igno-  rons les caufes (i). On annonce dans le  magnétifme animal le même pouvoir (2).

J

fequentlâ'eruerw , non propalabis. cap. ii,

concl. 10 Cùm enim liujus artis mira-

bilia viderimmaximarquè utilitates, tùm etiafn  innumera mala ex debito ufii vel incauto ab-  nfu, &c. Præfat.

(0 LongitfHnè ergo fe extendunt, & varie  nobis ignorantlbus operantur , varicque nos  ab illorum læfione afFefti fumus , caufas mor-  b.orum ignorantes. Maxivel, cap 7.

{x),« L’influence de M. Mefmer dure plu-  » ileurs jour,si & pendant ce temps-ià , fi la  » perfonne elî fufceptible , il peut opérer  n fur elle des ejïets lenfibles fans la toucher  » de nouveau; de loin, fans autre interme-  y> diaire que le fluide meme agiflant par la

SUR LE Magnétisme. 63  M. Mefmer, dit-on , peut purger, af-  fliger de la diarrhée , tourmenter d’une  vive & douleureufe colique , les indi-  vidus fournis à fon adtion. On con-  noît afl'ez les hiftoires des perfonnes  dont on raconte que l’incre'dulité 'a  ■ été ainfl éprouvée & diflipée par M.  Mefmer.

Les anciens tiroient encore de leur  art de plus grands prodiges. Car par  cette méthode , difoit Maxwel , on ne  guérit pas feulement les maladies ,  mais on peut opérer encore des cîiofes  plus étonnantes ( i ). ‘On fait alfez^  quels effets merveilleux ils attribuoient  au lampat vitce , au fel du fang fal

» communication fûblîftante , quelque fois  » même à travers lun mur rt. Ejfai fur la  découverte du Magnéüfme animal. ' Journal  de Paris , n®. 47. Supplément,  t ( 1 ) Atqui non -foiùrti fnôrbi hâfe methôdb  rurantur. Verum alla longé mirabiliora fiunti  Miix-wel.^ cap. II.

■(_ Voyez Je Er-neft. Burggravii Bio-

64 Recherches

fanguïnis , par lefquels ils croyoient  qu’on pouvçit être inflruît de ce qu’ê-  prouvoit une perfonne habitant un fé-  jour éloigné ou faifant un voyage. On  connoît ce moyen qu’ils croyoient avoir  de, faire converfer entr’elles les per-»  fonnes les plus éloignées , au moyen  d’un alphabet magnétique empreint fur  le bras ( i). M. Mefmer à la vérité n’opère

lycIiRium feu lucerna cum vitâ ejus'cui ac-  cenfa eft myflicè vivens jugiter cumque morte  ejutflem explrans , omne/que afledus gravio»  res prodens , &c.

(1) Ce procédé confîfloit à enlever de Tuft  des bras de chacune de ces perfbnnes un  petit lambeau de chair de forme égale , d’ap-  pliquer le lambeau de l’une au bras de l’autre >  & ainfî réciproquement. Sur ces lambeaux ,  qui falteient bientôt corps avec l’Individu , on  gravolt en rond les lettres de l’alphabet; &  quand une de ces per tonnes., ainfi préparées,  touchoit avec un ftilet différentes lettres , l’aur  tre en étolt inlîrulte par un fentimentde dou-  leur & de piqûre à l’endroit où fe trouyoit 1^

V

SUR LE Magnétisme. 65

point encore pour l’étendue de l’adlion,  d’aufîi grands prodiges , mais fes partilans  ne pourroient-ils pas dire qu’il eft fur la  voie, qu’il les imite en petit? Ce que l’on  raconte (i) des livres dont on magnétife

lettre dé/îgnée. Ce moyen de communication  avoit lieu à de très-grandes diflances. Voyez  Boetius de JBoodt. Gemm.& lapid.hift. c.1^4.

(t) Voyez Journal de Paris , n°. 44 , 1784.  Lettre aux auteurs du Journal,,. L’auteur  de cette lettre ^ en parlant du Magnétifine  animal , dit : c< J’avais avancé qu’il n’étoit pas  de nature à être manié par des mains trop  jeunes. Cette queftion etl Ci intérelTante pour  le public , que lui lèul peut être juge entre  lï. Mefmer & moi. Citons quelques faits au  hafard.

» M. Metiner Ce trouvant un jour avec  » MM, Camp'^’** & d’E’*'*’* auprès du grand  » baflin de Meudon , leur propofâ de palTer  » alternativement de l’autre côté du baflin ,  » tandis qu’il rederoit à fa place. Il leur fit  » plonger une canne dans l’eau , & y plongea  » la fienne. A cette diilance , M. Camp*’**.  relTeîiiit une attaque d’afthme, & M.

66 Recherches

une ligne, un mot , une page , un palTage  & que des femmes ne peuvent lire en-

» la douleur au foie à laquelle il étoit fujet.  » On a vu des perfonnes ne pouvoir foutenir  » cette expérience (ans tomber en défaillance.

1 » Un autre jour , M. Mefmer fe promeroit

>■) dans les bois d’une terre au-delà d’Orléans.  » Deux Demoifelles profitant delalibertédela  »*campagne , devascerent la compagnie pour  » courir gaiement après lui. Il Ce mit à fuir :  » mais bientôt revenant fur Tes pas , il leur pré-  » (enta (à canne , en leur défendant d’aller plus  » loin. Aufii-tôt leurs genoux ployèrent fous  » elles. Il leur fut impofiible d’avancer.

» Un (bir, M. 'Mefmer defcendit avec (Tx  n perfonnes dans le jardin de Monfeigneur le  » Prince de Soubife. Il prépara un arbre , &  » peu de tems après, Madame la I^p*****  » de ***, Sc Mefdemolfelles dePr’**’^. &  » px^»*** tombèrent fans connoifTance. J\Ia-  » dame la de fe tenoit à l’arbre

» fans pouvoir le quitter. M. le de

» Mons’*’^’^ fut obligé de s’afTeoir fur un banc ,  » faute de pouvoir fe tenir fur fes jambes.  » Je ne me rappelle pas quel effet éprouva.

SUR le^Magnétisme. ij  fnite fans fe trouver mal à l’endroit de/î-  gnë ; ce qui s’eft pafie près du baffin  de Meudon , où M. Mefraer place  d’un côte en plongeant fa canne dans  l’eau , fit , k ce que l’on affure , tom-  ber en crifes des perfonnes placées  k l’oppofé & qui communiquoient de  Ja même maniéré avec l’eau du bafSn ;

» M. Ang’^’**. homme très-vigoureux ; mais il  » fut terrible. Alors M. Mefmer appella Ton  J» domeflique pour enlever les corps ; mais ,

Tt je ne làis par quelles difpofitions , celui-ci, y  « quoique fort accoutumé à ces fortes de fcè-  » nés , fe trouva hors d’état d’agir. Il fallut  » attendre alTez long-tems pour que chacun  » pût retourner chez foi ».

Voyez encore le Diftionnaire des merveilles  de la nature par M. A. J. S. D. in-8®. Paris^  1^1. tom. 2, p. p. Magnétifme animal. L’au-  teur y rapporte l’hiftoire d’un eflai tenté en là  préfence par M. Mefmer fur le gouverneur  des enfans d’une maifon où il fe trouva, Gette  hiftoire ne doit pas paroitre moins extraor-  dinaire.

St R E C H Ê R C H E

ces hiftoires d’arbres magne'tires que Ton  ne peut toucher fans éprouver une réso-  lution, celle fur-tout de l’arbre du jardin  de Soubife , qui magnétifé ainfi par  Mefmer , ne put , à ce que l’on dit , être  approché fans de violens accidens par  plufieurs perfonnes qui l’accompa-  gnoient j cette hifloire enfin , fi récent^  de la jeune cataleptique , qui placée  datis un appartement voifin mais fé-  paré , fans aucune communication avec  M, Mefmer , répété , dit-on , fes mou-  vemens ; toutes ces merveilles ne peii-  'vent-elles pas entrer en cômparaifon  avec les précédentes , &. ne pourroit-on  pas dire que M. Mefmer approche fin-  gulierement de l’habileté des anciens  znàgnétifles?

Ceft donc autant fur le moral que  fur le phyfique , que par le magné-  tifrae , M. Mefmer, à l’imitation des  anciens, femble avoir acquis un em-  pire abfolu. Qu*on life les lettres d«

SUR LE Magnétisme. 69  pere Hervier (i) , celle de M. Court de  Geberin(2), on verra que cet agent pre'-  tendu infpire des fentimens affectueux ,  qu’il attache par une vive & douce recon-  noiffance les malades à ceux qui les  traitent ; que fon aCtion enfin eft pro-  pre à fortifier les liens du fang &.  qu’elle doit devenir une fource de de'-  lices & de bonheur au fein des fa-  milles. Les anciens attribuoient les  mêmes avantages au magnétifine. Ils  le croyoient propre à produire les  mêmes effets, quoiqu’ils y reconnuffent ,  au moins fous certains rapports , une  affez grande difficulté. Oa peut dif^  pofer des ejprits ^ dit Maxwel (3),

(i) Lettre lûrla découverte du MagnétIIme  animal. Paris i784,in-8°. de 48 pages.

(z) Lettre de l’auteur du Monde primitif,  in-4°. de 47 pages,

(3) Ad animos enim inclinandos, propter  dominantem voluntatem magna .vis requiritur,  plurimafumque caulàrum conlpiratîo ; quaia

70 Reche'rches

fnais à caiife de Vempire de la vo-  lonté^ il faut une grande force & le  concours d'un grand nombre de caufes.  On connoît d’ailleurs ce qu’ils ont  e'crit fur l’amour dont ils expliquoient  l’adion par une forte de magnëtifme,  ( magnetifmus amorîs') (i). C’ëtoit par  les mêmes principes qu’ils rendoient  compte des preifentimens fur-tout en^  tre des perfonnes étroitement liées

U

même idée rapportée. (2)

Une autre analogie entre les deux  fyftêmes , ôc quant à- la maniéré même  d’employer le magnétifme confîfte en ce

quia vulgus ignorans nefcit, horum certitu-  dinen\ calumniatur vel diabolica vel falla  diditans. cap. 20,

(1) Kircher, lib. 3 , mundi magnetîci. Part*  p. de Magnetifmo Amoris,

(2) M Le phénomène de la communication  » rend raifon de la force des affedions mater-

par le fang. On retrouve encore dans la  doélrine du magnétifme moderne, cette

SUR LE Magnétisme. 71

que les anciens n’excluoient pas de leur  méthode certains procédés par lefquels  ils agiiToient d’une maniéré , à la vé-  rité, purement extérieure, mais avec  contaél: immédiat, & qu’ils n’appel-  loient pas moins magnétiques ; car il  faut obferver ici que ce n’étoit pas  feulement en ce qu’ils appelloient adio  ia dijlans que confiftoit le magnétifme.  Des remedes , des fubftances qu’on ap-  pliquoit à l’habitude du corps , avoient  encore , fuivant eux , une femblable  manière d’agir , & à le bien prendre ,  c’étoit toujours une aébion in difîaiis  qu’elles avoient , en attirant , par exem-  ple, du dedans au dehors, ou plutôt

n nelles , de leurs préférences pour leurs pre-  » miers ou leurs derniers nés, & enfin de leurs  » preflentimens ; preflentimens que l’on nie  « parce qu’ils Ibht rares ; mais dont la poffi*  ^3 bilité exifie , &c. » Ejfai fur la decouverte  ■du Magnétifme animal. Journal de Paris,  m®, 47, 1784, Supplément,

71 Recherches

en guëriflânt du dehors au dedans.  On trouve dans les anciens de fem-  blables procéde's qu’ils appelloient ma^  ^ gnétiqii es ; ainii la poudre de fuccin ré-  pandue fur la tête , guérit^ fuivant Max-  'Sf'cl, par un véritable magnétifme (i).  Ainlî l’application de petits chiens aux  pieds, ou celle de pigeons à d’autres  parties du corps , e'toient pour eux au-  l^tant de procédés magnétiques (i). M.  Mefmer aulîi dans fa doélrine elTen-  tiellement magnétique , adopte des  moyens d’agir, dont l’ufage exige ce-  pendant le contaél ou l’application im-  médiate. L’attouchement entre pour  beaucoup dans fa méthode; mais ainfi  que fes anciens prédécelTeurs ou maî-  tres, c’eft au moins à une aélion pu-

I ) Miro magHetifino hum«res nocentes à  capite ibi attrahit'. Maxwell iib. 3 , cap. t  & pag. i<?4.

(i) Quæ omnia allo modo quàm per mag-  gnetifiiuim fieri nequeunt, cap. lib,

très

SUR LE Magnétisme. 73  rement exte'rieure qu’il paroît princi-  palement le borner.

Ce n’eft pas cependant que dans  l’ancienne medecine magnétique , on  n’admît même des remedes internes.  Mais on en faifoit un choix particulier  ôc quelques - uns feulement d’un cer-  tain ordre dévoient être employés.  Tels étoient fpécialement les médi-  camens confortatifs , c’eft-à-dire que  l’on reconnoilToit comme propres à  fortifier l’efprit vital , & dès-lors à fé-  conder par leur aéiion celle de l’agent uni-  verfel ou extérieur que l’on croyoit em-  ployer. Maxwel répété en plufieurs en-  droits cette alfertion. IL e/?3eû«,ajoutoit-  il , de faire concourir au fuccès de cette,  méthode , toutes les forces de la na-^  tare (i). Il traite dans fon ouvrage

(i)Pulchrum equidem efl totâ conipirante  naturi ad opus procedere , quod, ut in medi-  cinâ hâc noftrâ fieri poffit, de evacuationibus  famoCs breviter pro ratione diximus. Jam aU'*

D

7+ Recherches

de l’ufage que l’on pouvoit faire des  reinedes évacuans ordinaires ; mais il  infifte fpe'cialement fur les médicamens  confortatifs ; lefquels ^ dit-il , parce  qu ils fortifient Vefprit vital répondent  plus particulièrement à nos vues ; car ,  ajoute-t-il , il efi impojfible de guérir  une maladie ^ fi t on ne fortifie conve^  noblement Vefprit vital ^ tant à V inté-  rieur quà V extérieur (i). — M, Mef*  nier reconnoît egalement futilité de  quelques remedes internes dans fa mé-  thode ; mais dans fon choix il différé

tem de confortativis întrb fumendis agere de-  crevlmus , quæ quidem , quia rpiritum vitalem  confortant, noflro propofito raaximè congruere  eertum eft. Nec poffibile eft quin morbus cure-  tur nifi débité , tàm intrà quàm extra fpirituj  vitalis fortificetur, cap, y , lib. z,

(i) Omnes admonitos velim ut intérim côn-  fortantia morbo appropriata interiùspropinent,  qub citiùs , tutiùs & jucundiùs cura perficia-

tur. Pag. 58. Maxwel. « Primùm autem

hic gçneraliter monendum omnem medicinam

SUR LE Magnétisme. 75  des anciens. La crème de .tartre eft  maintenant le remede qu’il employé  pre'férablement. Il fut un tems où le  tartre martial fofuble étoit celui qu’il  paroiflbit préférer. On fait encore que  dans de certaines circonftances , lors  fans doute que les cas le requièrent ,  il augmente le nombre des médica-  mens qu’il admet à faire partie de  fon traitement. Il employé même ceux  qui font d’un ufage plus ordinaire &  d’une aélion plus marquée , tels que  les bains , les faignées , les purgatifs.

Cependant malgré cette conformité  avec la médecine vulgaire , les parti-  fans de l’anden magnétifme fe glori-  fioient beaucoup dans leur doéirine , de  n’avoir rien de commun avec elle, /«s

in altéra medicinâ licitam , hîc etiam adhiberî  poffe. Cap. 3.1ib. i. — — Atque praetereà dùtn  hæc fiunt , altéra ilia communis medicinâ fiio  munere fungi poteft , modo confortativi»  aantùm & fpecificls utatux. Pag.

D ij

7^ Recherches

me fuis éloigné ^ difoit Max\( el (i) , des  principes de la philofophie ordinaire. Il  n'en exifle points ou que très- peu dans les  écoles. — Quelle idée doit-on avoir d uni  fcience qui ejl en contradidion avee

V expérience journalière ? Si vous

îi'ave:^ appris , ajoutoit-il , que la phi-  lofophie des écoles y & fi vous ave^  puifé dans Galien tout votre javoir  en médecine , vous pouve:^ vous abf-  tenir de lire ce traité , car vous ne  pourre:;^ ni V entendre ni porter un ju-  gement filin de ce qu il contient; il e(l

(i) A communi philo fophantlum turbâ ie-  cefll , fateor , difoit Maxwel : nullam vel  raram in fcholis phlloroplùam agnofco. —  Qualis quæfo erit ilia phllorophia quæ cuirt  cxperimentis quotidianis minimç quadrat? —  cap. I , lib. I. — -—Si Pliilolbphiam tantum  vulgarem in fcholis edodam cognoveris , &  fi medicus Galenum tantum fcivéris , à ledione,  quæfo , hujus tradatûs abfline , quia nec ilium  intelligere , nec de eo judicium ferre aptqs  çs, — Longé à moribus mis alienûs, &c. Prcf.

SUR LE Magnétisme. 77

trop éloigné de votre maniéré de voir.  Les partilans du magnétifme moderne  fe louent e'galement de fuivre une  route particulière. Ils regardent la me'-  decine ordinaire comme une fcience  qu’il faut abfolument abandonner, a Mes  ÿ re'flexions , dit M. Mefmer ( i ) ,  » m’ont infenfiblement écarté du che-  » min frayé, »

Veut-on encore d’autres rapports , 6i  dans la maniéré même d’employer le  magnétifme ? il eft facile d’en préfen-  ter. Les anciens n’ayant pour agir magné-  tiquement, ainfi qu’ils le difoient , fur les  individus ou les malades , que le fecours  des différentes humeurs ou parties qui en  étoient extraites , cherchoient au moins  & préféroient celles qu’ils croyoient le  plus abondamment pourvues de l’efprit  vital particulier à l’individu , & qui leur  paroifTüient offrir ainfi un moyen plus

(i) Mémoire fur la découverte du Magné-  tifme animal, pag. ii.

Diij

78 Recherches  piii/Tant de communcation à la favear  de l’erprit univerfel. Cejl pour cela y  dit Maxwel , que nouf cherchons Vef-  prit vital dans les parties où il ejï  plus à nud , afin quen lui appliquant  les fecours convenables , il puijje fie  dégager plutôt des matières niùfibles  & étrangères, & qu’en fe renouvellant  dans toute fa fub fiance, il parvienne  plus promptement à rétablir le corps  ^ dans fon état naturel (i). Parmi les  différentes humeurs qui leur fembloient  préfenter cet avantage, ils placoient  le fang & la matière de la tranfpi-  ratbn ou de la fueur. Il paroît aufS  que pour leurs applications magnétiques  ils faifoient choix de certaines parties  4u corps qui faifant fonélion d’émonc-

( I ) Hinc fpîritum in fuâ nuditate quæri-  mus , ut débita applicatione citiùs à nocivis  ic extraneis liberetur , & velociùs totum fe  immutet , corpufque reâificet à temperie lap-«  fum, Maxwel, cap, ii, concl. 10.

SUR LE Magnétisme. 79  toires, donnoient lieu à une plus grande  e'manation de l’efprit vital ou des ef-  prîts (i). On allure de même que dans la  méthode moderne , les partifans du ma-  gnëtifme de'lîgnent des centres parti-  culiers fur le corps humain pour exer-  cer leur toucher. C’eft au moins ainli  qu’ils prëfe'rent l’épigaflre qu’ils regar-  dent comme le plus grand point de  réunion d'influences vitales, (2)

On parle dans cette méthode de  moyens pour purger magnétiquement ,  & nous avons déjà fait mentioi#du  pouvoir en ce genre que l’on attribue

(i) Licet ex toto corpore radii lemper fluant  funt tamen quædam corporis partes ex quibus  copiolîores fluunt, qualia funt emundoria pef  qui corpus humanum mundatur , Ipiritufqne  lûperfluitates comitans liberiori egreflu va-  gatur. Magnetemigitur partis dolentis emurc-  toriis applica. &c. &c. Maxwel ^cz-ç. iz.

(z) Eiïai fur la découverte du magnétifine  animal. Journal de Paris, n®. 47, 1784,

D iv

So Recherches  à M. Mefmer pour convaincre cer-  tains incrédules. Les partifans de l’an-  " cien magnéiifme fe vantoient de pou-  voir produire des purgations femblables,  auxquelles au moins .ils donnoient le  même nonv. Maxwel reprochoit aux  auteurs de fon tems, de n avoir pas  de purgatifs magnétiques encore exempts  de tout inconvénient , ' & fembloit fe  féliciter d'‘en avoir trouvé un pareil (i).

M. Mefmer annonce que par fa mé-  thode , on peut facilement découvrir  le <éége bu le principe des maladies  les plus cachées j qu’on peut recon-  noître , par exemple , fi un malade  eft attaqué d’obfiruélions , & quels font  les vifceres ou elles font placées. Dans  l’ancien magnétifme on annonçoit le  r même avantage. Lorfque , dit Borel ,

(i) Nondùm inventum effe medicamentum  aliquod magneticè purgans (unguenta quædam  eommuniter nota excipio) quod prorlùs vene-  nefà qualltate caret.

SUR LE Magnétisme. Si

un mal ejî interne & quon ignore quelle  ejl la partie qui en ejl affectée , il  ejl facile de s'en ajjurer par la mé-  thode que nous indiquons.- (i)

Dans les operations du fyftême ma-  derne,le magnétifme animal employé,  dirigé par M. Mefmer paroît manifefter  fon adlion fur les individus par des fen--  fations particulières. Dans l’opinion an-  cienne on difoit de même que c''ètoii par  la fenfation que le magnétifme s'opé-  Toit. (2) On fait d’ailleurs quel parti l’on  prétendoit tirer de l’art de nuire par les  excrémens , pour faire éprouver de la

(1) Cùtn etîam ignoratur malum inrernum  cujurdam , quæque pars in eo laboret , cùmque  feneftrà careamus , ut oHm Momus optaret ,  quâ po.^mus partem affeftam detegere , illud  — percipere valemus. — Tuncque pars ea-  dem quæ in ægro affeda , reperiecur ; & Gc  cognito morbo irmedia légitima admoveri  poterunt. Borellus obH 28, cent. 3,

(2) Magnetifmus fit per fenjTationem, Th*  Sympath»

Dv

Sa Recherches

douleur aux perfonnes dont on chercholt  à fe venger.

C’eft le plus fouvent par une im-  preffion de chaleur que l’on alTure que  le magnétifme fe fait fentir fous les  jnains de M. Mefmer; &. Santanelli  a dit , autant on. communique def~  -prit à un corps y autant on lui donne  de chaleur y & il perd de cette derniere  dans la même proportion que du pre-  mier. ( i)

Le principe du magne'tifnie animal  fuivant fes partifans , refide dans fat-  mofphere. M. de Harfu aflure qu’il  en fait partie (2). Maxwel plaçoit de

(i) Omnis calor à ipititu vitali procedit,..  ficuti de motu diâwm eft , nec ille fine ca-  lore fubfiflere , vel corporibus mifcerl potefl*

Aph, 74, Quantum de fpmîu tantùm

de calore ponitur ; amittitur vero de uno  quantum de altero. Aph. 7^»

(z) Voyez Recueil des effets iaiutaires de  l’aimant dans les maladies, Gencvrin-iz, 178a*  Pifc, préUmin, pag,

SUR LE Magnétisme,

même fon agent ou efprit univerfel  dans les plus hautes régions de Tair.  Ce(l perdre fon tems , difoit- il , que  de chercher cet efprit falutaire ‘‘autre  part que fur le fommet des plus hautes  montagnes (i). Nous avons vu d’ailleurs  plus haut qu’il penfoit qu’il réfidoit  par-tout , libre & dégagé de toute en-  trave (a).

On fait que les partifans du magrre-  tifme animal fe fervent de tiges de fer ,  qu’ils tiennent élevées pourpuifer, à ce  qu’ils prétendent , le fluide univerfel dans  'l’atmofphere , & qu’ils croyent aiiffi ,,  quand il furabonde, pouvoir le rejetter  dans le réfervoir commun. Les partifans

( I ) Qui hoc medîcamentum alibi quærit  quàm in vertice montium altiflimorura præ-'  mium laboris dolorem. damrmmque invenieu  Aph,

(i) Spirîtus hic alicubî vel potiiis ubîque  quafi liber à corpore invenitur, Aph. s, Mnxn  •wtU

84 Recherches  de l’ancien magnétifme prétendüient aufîî  pouvoir faifir le fluide univerfel qu’ih  croyoient répandu dans l’efpace , & le fi-  xer dans certains corps par des procédés  particuliers - c’étoient des procédés d’Al-  chymie. Ils préparoient ainfi leurs ma-  gifleres , qu’ils imprégnoient , difoient-  ils, de Vefprit univerfel répandu dans  Vaïr (1). La fameufe poudre de fym-  pathie étoit ainfi préparée. C'ejl, difoit  le chevalier Digbi , tefprit univerfel lui-  snême fixé & comme incorporé (2). Par la  putréfaélion , au contraire, ils penfoient  que la portion du fluide que eonte-  noient les mixtes étoit rendue au foyer  général. Voy. les aphor. de Santanelli.

(i) Umverfâli ^iritu per aereip vagante.  ^antanellii pag- y o. - ■ ...

I) (z ), Nihil aliud eflè ^uam , ità' .,{3i.^am ,  eorporificatlonem fpir.itûs univerfali^  omnibus rebus tublunaribus animam dat. Voy.  Kenelmi Eq.Dighoei oratlo. devuln.perpulv.  fympath. fanat, Theatr, Sympath,

SUR LE Magnétisme. 85

Les partifans deM. Alefmer annoncent  que (i) leprincipe du magnetifme animal  ell le fluide univerfel; que ce fluide eftfuf-  ceptiWe de prendre différentes détermi-  nations dansfon mouvement , & que c’eft  en lui imprimant des direélions convena-  bles qu’on peut l’employer d’une maniéré  utile dans le traitement des maladies.  On retrouve les mêmes idées dans le  premier fyfléme. On fait que fes par-  tifans croyoient que le principe du  magnétifme réfidoit dans la matière  même de la lumière, &. Santanelii a  dit que la matière de la lumière n ayant  par elle - mêm.e aucune détermination  particulière , il fallait , pour employer le  magnétifme ^ lui en imprimer une (2). —  I^lais pour n induire perfonne en erreur,

. .(i), Voyez EfTai fur la découverte du naa-  gnétifme animal. Journal de Paris , &c. ar-  ticle Tout tjl direûion,

( Z ) Ex luce indeterminatâ determinatani  facere. Apb. 80, 81 , 8z , 83 ;)7.

86 Recherches

ajoLitoit-il , il faut dire que cette lu-^  tniere fufceptible de prendre différentes  déterminations^ quoique par elle- même  elle nen ait aucune , 6* qui renfermant  le principe de vie de toutes chofes >  peut être appellée le véhicule de Vame  univerfelle du monde ^ nejl point con-  nue dans fa nature, (i)-

On afTure qu’en magnëtifant les  arbres , on peut leur communiquer  une difpofîtion qui les mette en e'tat  d’agir par le principe du magnétifrae  fur les malades , d'une maniéré falu-  taire. Dans Pancien fyftême on en fai-  foit ufage aulS pour opérer la guérifon  des maladies par l’intermede de l’efprrt  «niverfel. Oétoit fur ce point q.u’étoit

^i) Sed ne quîs fallatur, lux quam indeter-  mlnatam dicimus , quæque in te vitam reruni  po/fidet, animæ mundi univertàlis vehiculum ,  in tenebris latet , nec nifi à philofopho qw  centrum rerum plané perrpeftum habçt cerni-  lur, Aph, 84,

H

SUR LE Magnétisme. 87  fondé l’art de guérir par tranfplantation.  Dans l’ancien magnétifme on regar-  doit la tranfpiration comme un moyen  d’aélion univerfelle. On peut la regar-  der ^ difoit Maxwel, ainfi que la fueur y  comme l'effet d'une -forte de liquéfac-  tion de toute la fubjlan.ce du corps^  Cejl pour cela quelles J'ont dé un Jl grand  vfage dans la médecine magnétique (i).  Les partifans du magnétifme animal  ont auffi grand foin de confeiller tout  ce qui peut favorifer la traurpiration.  Ils recommandent comme une atten-  tion particulière de veiller à la plus  grande propreté du corps (2). Nous  ne dirons rien ici de l’avis qu’ils donnent  également de quitter le tabac , de foi-

( I ) Totius corporis lîquamen funt hinc  în medicinâ magneticâ teù diaflaticâ maxîmi  ufus. lib. 2 , cap. J 6. De fudore & infenfe^  bili tranfpiration^,

(2) Eflâi fur la découverte du MagnétiTmc  •ninnal, Journal de Paris,

S8 Recherches

gner fa bouche, fes ongles & decon-  lerver fes cheveux , pour exercer le  magnétifme (i). Il feroit facile de  faire voir que dans l’ancienne medecine  magnétique ces mêmes objets avoient  mérité une grande attention (2).

Enfin , veut-on dans la forme même  des ouvrages , des exemples de confor-  mité, M. Mefmer s’annonce comme  l’inventeur de fon fyftême, comme le  premier qui l’ait mis en ordre. Il pré-  fente fa découverte comme une fcience  qui a fes principes , fes conféquences  & fa doéirine. (3) Maxwel de même

(1) Ibidem.

(z) Voyez Maxwell lib. 2 , cap. 17. Di  crinibus. Hisigitur, dit-il^ non immerito utl-  mur, fûn t pars co rporis viventis . An tiquos magos  mediantibus pilis multa perpetraffe notum efl.  ' — Cap. 1 8. de unguium prcefegminibus 'S' dert-  tibus^ — Cap.i5> , defputo&narlum mucore.-—  Hæc omnia tamen , quia in corpore morara  fecerunt àliquid de fpiritu vitalifecum ducunt.

(3) Voyez la réponfe de M, Mefmer à ceux

SUR LE Magnétisme. 89

pretendoit établir fa doélrine par des  confe'quences & des principes. Comme  je fuis ^ difoit-il (i) le premier qui ait  efjayé de traiter méthodiquement de  cette partie de la médecine je mérite  déjà par cela féal quelque indulgence,

Que ne dois-je pas attendre ,

ajoutoit-il (2) , de la cenjure des igno-

qui Vont confulté fur la cure magnétique.  Journal Encyclopédique , premier Juin 177^.'  M. Deharfu , Recueil des effets falutaires de  t aimant ^dans les maladies. Difc. prél. p. ^7.

(t'i Cùm primus fim quimethodicè de lûc  medecinæ pa-te fcribere tentaverim. — lib. i ,  cap. I. — Vel hoc laltem nomine quod pii"  mus fim veniam mereo^. — Præfat.

(i) Quid igitur à rlgidis ignorantibulque  cenforibus expedare debeam qui non unicuni  medicamentum fed multa j non particularia  &. hadenùs quidem communia , fed & modum  univerlalem, regulafque certas pofui , quibus  fblers ingenium plura majoraque fuo marte  facüè invenire poterit. — Nec tantum régulas  pofui verùm fundamenta fubftravi, fuper quæ  totam artera fundatara cognofces, Prcefat,

90 Recheuches

rans , moi qui donnes non pas un féal  rernede , mais plufieurs; qui ne me bornes  point à indiquer des procédés particu-^  liers f ou qui foient déjà dé un ujage  commun^ mais qui apprends une méthode  générale & des réglés certaines , à laide  defquelles chacun pourra facilement  inventer de nouvelles chofes & des  plus mer'veilleufes , . . . Moi qui nai  pas feulement donné de pareilles re-~  gles J mais qui ai jetté les fonde-  ments fur lefquels repofe toute cette  fciehce ?

M. Mefmer donne fa méthode comme  fondée fur l’obfervation, l’expérience &  les faits. Maxwel s’appuye des mêmes  preuves. En parlant de la philofophie  de fon tems. Quel cas y dit -il (i) ,  voulez-vous quon faffe d'une fcience

(i) Qualls quæib erit ilia philofophia quat  cum experimentis quotidianis minime quadrat*  lib, I , cap. I,

s»R LE Magnétisme, çt

fiii ejî journellement en contradiction.

avec les fuit s t Notre opinion. ,

ajoute-t-il , donc fondée fur une

expérience confiante,

M. Mefnier annonce des méthodes  particulières pour la cure de quelques-.  unes des maladies les plus re'belles.  Maxwel de même difoitj(2) anknés de Vor  mour du bien public y nous donnerons en  outre une maniéré sûre de traiter plii^  fteurs des maladies qu'on regarde comme  incurables , telles que la manie , Vépi-^  lepfie,^ Vimpuijfance,^ Fhydropifie^ la pa-'

i.i - ,, 1., .1 I

(i) Vera igitur & indublià experlentiâ con-  firmata efl nofira aiTertio , ex quâ tanquàm  ex uberrimo fonte rivuli pulcherrimi fluunt.  cap. 7 , concl. 6,

(i) Dabimusprætereàreipublicaî'fludio duâi,  certain fex maximorum morborum curam qui  à vulgo medicorura incurabiles habentur ,  maniæ nempe, epileplîæ , impotentiae , hydro-  pis, paralyfis & febrium tam intermittentluni  quant continuarum , &c. &c. Præfat.

92 Recherches

ralyfi'e^ les fièvres intermittentes & con-  tinues. M, Mefmer annonçoit de même  dans fa lettre à M. Un^^er (i) qu’il  eflayoit fa méthode « contre l’épilepfie ,  's> la manie , la mélancolie &. les fievres  intermittentes. Il pîacoit auffi , dans  » le nombre de ces affections, la paraly-  'S> fie, pour laquelle il annonçoit d’ailleurs  » qu’il avoit une méthode particulière i>.

M. Mefmer fe plaint de voir tout  le public foulevé contre fa découverte.  Maxwel s’indignoit d’un pareil accueil.

(“N' ai-je pas vu ^ dit-il (2), l'univers

(i) Voyez le Recueil des effets fàlutaires de  i’aimant , par M. de Harfù. pag. & la  réponfe de M. Mefiner à ceux qui l’ont con-  fîilté fur la cure magnétique , &c.

(i) An non jam penè per biennium editio  ïmpedita hâc in civitate fuit , nec hadenùs  hîc imprimere licitum fuit? An non mundum  quafi totum in unicum hujus artis remedium  maximâ oppofîtione maximifque conviclls In-  furgentem hoc elapfb fôeculo vidi? — Nonne  reclamante experientiâ quse femper facra &

SUR LE Magnétisme. 93

prefque entier ^ fe fouUvzr contre cct  art 5 V attaquer par des Jarcafmes , 6*  chercher à h couvrir de ridicule ? Njy a~  t-il pas J ajoutoit-ilj bientôt deux ans  quon empeche que je ne fajfe imprimer  mon travail dans cette ville , & dans  le moment préfent je nen ai pas encore  obtenu la permijjion ?

M. Mefmer a renferme dans quelques  propofitions fondamentales les premiers  principes de fa doctrine. Maxwel avoit  egalement renfermé la Tienne dans des  proportions particulières en forme d’a-  phorifmes. On les retrouve dans Santa-  nelli , éclaircis & commentés. Ce n’é-  toit au refte qu’un premier apperçu de  fon fyüême qu’il préfenîoit. Pour ex-  cufer le peu d’étendue qu’il avoit donné  à fon traité , il fe plaignoit de ce que

nmm^ ■■ ■ ■ pi.»!»! i ■ ■ i m

îndubitata effe debet , hoc magicum , dlaboll-  cuna , nefarium ineptiffimè judicabatur ? —  O non ferendam inlquitatera ! &c. præfa:»

94 Recferches

L-

d’autres foin? ne lui en avoient paô  laide la liberté'. Mais , ajoutoit-il ,  nous donnerons dans un autre tems des  choses bien plus merveilleufes y & qui  intérefferont le bien public. M. Mefraer  annonce audî qu’il publiera plus am-  plement fa docîlrine ; « en communi-  quant, dit-il, ma méthode, je dé-  > montrerai par une théorie nouvelle  des maladies, l’utilité univerfelle du  ^ principe que jeleur oppofe ». Trop. 2 5 .

Enfin M. Mefmer tire de l’aimant  même des comparaifons pour faire en-  tendre fes principes. « Une aiguille non  >> aimantée, dit-il, ne reprendra que par  » hafard une direélion déterminée » ( V.  Mém. fur la découverte du magnétifmt  animal y pag. 10. ) Dans l’ancien fyf-  tême , l’aimant fourniflbit audî des  comparaifons pour mieux faire enten-  dre la doélrine. On pourroit en citer  mille exemples. Maxwel au moins en  employait. De même , dit-il , quela pierre

SUR LE Magnétisme. 95

d' aimant Je fortifie & fie nourrit en quel-  que maniéré en adhérant au fer , de  meme aufft il y a des fubfiances qui  confervent Vefprit vital quon efi parve-  nu a Je procurer y &c. &c. (i).

Jufques-ici nous nous |fommes at- ^  faciles a ce que M. Mefmer a cru de-  voir révéler de fa dodlrine au public.  Mais il annonce qu’elle peut avoir une  bien plus grande extenfion. Ce n’eft  pas feulement à la médecine qu’elle  -cft applicable^ Ses partifans alTurent  qu’elle peut donner la clé de la haute  phyfique , que fon agent eft le relîôrt  univerfel du mécanifme du monde (2) ,  & M. Mefmer lui-même annonc-e 4ans

(i) Nam fîcut magnes lapis ferro fortifica-  tur & quodam modo nutritur , ita funt qui £pi-  ritum vitalem appreheniiim eufiodiunt, donec  alferi curam ipfius commutant, &c. cap. 13*  concluf. iz.

(i) ElTai lûr la découverte du magnétilme  animal.

96 Recherches

les proportions, 2 1 &. 22, dont nous  avons réfervé précédemment de nous  occuper à la fuite de ce mémoire ,  M. Mefmer, dis -je, affure que € ce  » fyflême fournira de nouveaux éclair- ,  » ciflémens fur la nature du feu  » de la lumière , ainfi que dans la théo-  îi> rie de l’attraélion , du flux & du  « reflux , de l’aimant &. de l’éleélrici-  » té ».

On remarque fous ce rapport un trait  de conformité trop frappant entre l’an-  * cien magnétifme ôc le moderne , pour  qu’on puiffé.le palfer fous fllence. Il  nous fournira d’ailleurs l’occaflon de  donner fur l’hiftoire 6c les premiers  ^ tems de cette doélrine renouvellée de  nos jours, quelques détails qui peuvent  être ici néceffaires.

Les anciens n’avoient point regardé  le magnétifme comme une propriété  particulière 6c propre à la pierre d’ai-  mant. Plufleurs phénomènes leur pa-

roilfoient

SUR LE Magnétisme. 97

roiflbient analogues à ceux que preTen-  toit cette fubftance merveilleufe , & ils  les attribuoient au magne'tifme comme  à une caufe commune. Ils admettoient  ainfi,non comme nous le failonsmain-  tenant , une feule efpece d’aimant ,  mais plufieurs efpeces ou genres de  cette fubftance , dont le nombre leur  paroilfoit plus ou moins multiplié! On  trouve dans les tems les plus reculés  des traces de cette opinion (i). Ils ad-  mettoient une efpece d’aimant qui atti-  roit l’or, & qu’ils appelloient Pantarbe  une autre efpece qui attiroit l’argent ,  d’autres qui attiroient différens corps  Me la nature , comme la pierre pré-  cieufe appellée fcigda fuivant eux , atti-  roit le bois. Le fuccin , fur -tout ,

(i) Voyez Kircher,de magnete ,lib. i ,part.  ï ,capit. 4. Utrùm magnetes diverfiaffignentur  O fpecU differentes. — Voyez aufli Albert le  grand , opéra phyfica. tom. z , lib. y , de  mineralibus. Traâ. z, cap. xi, licite Ariflote.

E

98 Recherches

attirant les pailles & les fils , leur pa-  roifToit plus particulièrement une fub-  ftance magnétique. On fait que dans  ces tems où rèleélricité n’étoit pas au-  trement connue , ce fut cette propriété  du fuccin ou de l’ambre jaune,  qui porta Gilbert l’Anglois , après avoir  examiné l’aimant , à s’occuper de l’é-  leélricité , regardant l’ambre comme  J une forte d’aimant. Mais jufques-là  au moins fi Ton- avoit donné trop d’ex-  tenfion au magnétifme, on ne l’avoit  confidéré que comme une propriété  particulière, ües tems poftérieurs lui  acquirent plus de crédit..  ç~ Les premiers obfervateurs s’étoient  élevés , par la force de leurs médita-  tions , jufqu’à cette vérité que la na-  ture entière étoit régie par une puif-  fance fecrete qui , portant les chofes  qui fe convenoient à s’unir & celles qui  ne fe convenoient pas a fe fuir &  s’éloigner , entretenoit ainfi l’univers

SUR LE Magnétisme. 99  dans un état de mouvement 'inteftin &  perpe'tuel (i), La nature de ce principe  leur fut long- temps cachée & dans  l’impuiflance de la découvrir , ils cher-  choient au moins a la défîgner , fui-  vant les principes reçus de leur temps ,  par une force ou qualité occulte qu’ils  appelloient force de fympathie ou d'an~‘j^  tipathie.

On fe contenta longtems de ces pre-  mières connoilTances ; mais lorfqu’au"^  renouvellement des fciences , la phy- ^  fîque fut plus particulièrement culti-  vée, on crut avoir fait un grand pas  dans la découverte de la nature &  des phénomènes du premier principe.  L’aimant attira alors l’attention d’une

( 1 ) Lis & amîcitla in naturâ fiimuli funt  motuum , & claves operum ; hinc corporum  unie & fuga. — G cher.

Qui formas rerum novit is unitatem in raate-  riis diffimillimis compleditur. Y oyez K irchery  de magnete,lib. i, part, x, pag.

Eij

loo Recherches  maniéré particulière. Les premiers re-  gards fe tournèrent vers cette lubf-  tance R bien faite pour frapper &  pour etonner ; c’eft au moins ce que  femble nous indiquer cette foule de  traités fur l’aimant , que l’on trouve  publiés à cette époque, & tant d’écrits  fur les pierres précieufes & communes,  de lapidibus & gemmis , auxquelles ori  feroit tenté de croire que les prodiges  de l’aimant donnèrent particulièrement  naidance. Au refte les propriétés de  cette fubftance furent alors mieux con-  nues ) fa merveilleufe fingulaHté frappa  plus vivement les efprits , & ce qui fous  le rapport des tems ne doit pas eton-  ner fans doute , on crut avoir décou-  vert en elle le mot de la grande énigme,  de celle du méchanifme du monde.

HL’aimant parut réunir tous les carac-  tères du principe univerfel , moteur  premier del’univers^cefut en lui que l’on  crut que la nature femblpit s’être plue à

A

SUR LE Magnétisme, ioi

dévoiler le plus grand de fes fecrets. En ;  efFet ce principe devant par fon immen-  fité embrafl'er l’univers , il devoit eta-^  blir une correfpondance marquée entre  les corps célefles & notre globe (i).  On fait à quel point les anciens avoient  cru à la réalité de cette correlpon-  dance fupérieure , Sc l’aimant dont on  çonnoilTcit alors la vertu direélive ,  paroiifoit annoncer un principe em-  preint de ce grand caraélere. On croyoit  en effet que l’aimant qui fe dirigeoit  vers le pôle du monde tenait cette  aélion de ce que le principe de fon  aélivité, lui étoit tranfmis des aflres  ou plus particulièrement de la région

(i) Qui fclverit catenam connedentem fli-  periora inferioribus , hic myfterlorum maxi-  mum penetrabit. — Algaziel Arabs. Kircher y  p. 7,3. Voyez de plus Petr. Servius , Thearr.  Sympath. pag. ^^3. Neceffarib , inquit Ci-  cero , omnia uno divino ac continuato fpiritu  eontinentur,

E iij

702 Recherches

P Polaire du ciel (i), J1 re'unilToit d’9il-  leurs dans fa maniéré d’agir les deux  principaux caradferes de l’adlion uni-  verfelle de la nature , ceux d’attirer &  de repoufler , ou celui de la tendance ge'-  nerale & commune des corps à fe fuir  & à fe réunir réciproquement. Son  aélion fe propageoit par une véritable  irradiation en tous fens , & dans toutes  les direélions , comme on l’obfervoit  dans les forces de la nature. Elle avoit  lieu aujfîl entre des corps éloignés à  plus ou moins de diftance ; ce qui rendoit  raifon d’un grand nombre de phénomènes  dont l’exiflence & l’importance étoient  une des raifons les plus fortes qui  eulTent porté à reconnoître la néceffité  d’un principe univerfel. Elle s’exerçoit  enfin à travers les corps les plus fo-

(i) Quare unumquodque cum altero f)m-  pathiâ confoclatum , ut magnes cum aftris ,  &c. &c, Pctr, Servius. Ibid,

SUR LE Magnétisme. 105  lides , & les plus durs , comme on  étoit perfiiadé que les influences cë-  leftes agifloient fur les métaux dans  les entrailles de la terre , ou fur les  corps plonge's fous la maflë des eaux  dans les profonds abymes de la mer._J  On crut donc l’univers animé par *  le même principe que l’aimant. Ce  mot , pour le dire en palTant, peut être  pris à la rigueur. Quelques ancienr^  avoient donné au principe univerfei  le nom d'âme du monde (i). On avoit  attribué auffl une ame à l’aimant.  Mais dans des tems pofterieurs , & '  fpécialement à l’époque dont je viens  de parler, on plaça ce principe, non plus  dans la claflé des intelligences fubal-  ternes & fecondaires , imaginées dans

(t) Voyez Ocellus Lucanus , de la nature  de î univers ; Timée de Locres, de l’amc du  mondes Platon , dans Ibn Tintée ; & Ariftote ,  dans fa lettre à Alexandre fur le fyjléme du  monde,

E iv

io.f Recherches

les fiecles prëcëdens , mais au rang des  principes que Ton appelloit efprits ,  agens ou fluides jiniverjels , maûere  èthéree. Cette idëe produifit en pliy-  fique une forte de rëvolution gë-  f* nërale. La nature entière parut fou-  mife au magnëtifme , ôc l’on voit par  ces traitës nombreux du fyftême du  inonde où l’on rapporte tout aux forces  ^ magnëtiques, que l’on a publiës dans  le dernier lîecle’, combien cette opi-  nion avoit acquis d’empire en pby-  lique. (i)

Tout dans la nature parut donc  animë par le magnëtifme. Les aftres

(i) ^irdig, Medecina tpirltuum. Univerfa  natura magnetica eft... Totus mundus confiât  & pofitiis efl in magnetifmo. Omnes fîiblu-  narium viciflltudines fiuntper magnetifmuni.  Vita confervatur magnetifnio. Interitus om-  nium rerum fiunt per magnetifmvm. (lib. i ,  cap. ^7• De magnetifmo & fympatheifmo ,  >5 pag*

SUR LE Magnétisme. 105

ou les corps celeftes ëtoient autant de  gros ainians qui fe balançoient , slit-  tiroient & s’entraînoient mutuellement  dans l’efpace. Cette opinion que l’on  doit à Gilbert , eft analogue au l'yftême  de Tattradlion du grand Newton. Les t  e'iémens fembloient s’attirer par un vé-  ritable magnétifme , & par une pareille  aÆon opérer dans la produétion des  météores.

Ce puilTant rrragnétirme s etendoit du"l  ciel fur la terre , & tous les corps de notre  globe en étoient, difoit-on, imprégnés,  C’étoit l’aélion magnétique du foleil  & de la lune qui produifoit le phé-  nomène du balancement des eaux ,  celui du flux &. du refluj^ des mers.  Les minéraux & les folflles- les vé-  gétaux & les plantes , tous les êtres  vivanSjôc que comprend plus particuliè-  rement le règne animal , n’exiftoient ,  ne croiflbient , n’agifloient que par le  magnétifme. L’homme enfin dans .fa

E Y

jc6 Recherches  conflitiition phyfique & morale , ëtoit  fournis à Fempire de cette puifî'ance  dont il ëprouvoit Fadlion. Un grand  nombre de phénomènes particuliers  analogues à ces différentes clafTes d’ê-  tres ou de fubflances, étoient rap-  portés à la même caufe. Les effets  de l’ambre jaune , ou les att radiions  éleélriques ; l’adlion du mercure fur  les métaux ; le phofphore ou la  pierre lumineufe : la végétation des  plantes , l’art des entes ou des greffes  pour les arbres ; les plantes appellées  plus particulièrement magnétiques, &  qui femblent fuivre le foleil & la  lune -dans leur cours : différentes ef-  peces d’animaux défignés aufîi parti-  culièrement par la même dénomina-  tion , tels que la torpille. , le rémora  des anciens, un ferpent d’Amérique  appellé par, le P. Kircher , anguis jhi-  pidus Americanus , le rana pifcatrix y  le poifTon volant ou pifcis globofusy

SUR LE Magnétisme, loy

la fyrene j l’impreffion que femMe pro-  duire le crapaud' fur la belette : dans  rhomme enfin le pouvoir fi étonnant  de l’imagination , les effets de celle de la  mere fur l’enfant qu’elle porte dans fon  fein ; l’empire non moins étonnant  encore de la mufique fur les efprits ,  fes effets dans la produdlion des paf-  fions , dans la cure de la tarentule ;  ie pouvoir encore plus puiffant de  l’amour , l’art des fafcinations j tous ces  phenomenes ne s’expliquoient qu’à la  la faveur de l’efpece de magnétifme  propre à chacun des trois régnés de  la nature auquel fe rapportoient les  differentes fubftances ^ foit de nature  animale, foit de nature vëgetale , foit  enfin de l’ordre des êtres animés qui  les préfentoient. C’eff encore à ce prin-  cipe que fe rapportoient la palingé-  nefie ou l’art de faire revivre par les  cendres , les fubflances qui les avoient  fournies j les différentes efpèces d’hor-

E vj

io8 Recherches

loges magnétiques , par lefquelles on pré-  tendoit que deux perfonnes féparées ,  & dans l’éloignement , pouveient com-  'jnuniquer enfemble; (deux phénomènes  que M. Cornus femble avoir réalifés fous  nos yeux ;) enün les merveilles fameufes  de la baguette divinatoire qui tient dans  ce fyftême une fi grande place, &. que  cr on a tenté de renouveller de nos jours,  r En un mot , comme Fexprinie fi bien  le titre de l’ouvrage du Pere Kircher,  tous les phénomènes de la nature  étoient lie^s entr’eux par une caufe ou  un véritable enchaînement magnétique ,  y^undi catena magneùca.

^ La médecine ne tarda point à fubir  'le joug de cette opinion dominante.  Non-feulementlin avoit admis un ma-  gnétifme animal ou propre aux êtres  animés , comme on avoit admis un  magnétifme végétal & minéral ; non-  feulement on expliquoit par ce magné-  tifmc les fonédions du corps humain^

SUR LE Magnétisme. 109  par exemple , dans la nutrition princi-^  paiement comment les differentes par-  ties du corps attiroient les molécules  mitritives gui etoient analogues à leur  fubftance , telles que la graifîe lesj  parties huileufes , les os les parties  terreftres , & ainfî pour les partie^  nen'eufes & niufculeufes ^ on crut ■  pouvoir faifir ce principe , fervant  d’inftrument à la nature dans la con-  fervation & l’entretien de l’e'conùmie  animale , & s’en fervir ou l’employer  à rétablir fes fondlions quand elles font  de'rangées. Quelques faits , d’un ôrdre  très-fingulier , parurent indiquer dans  le corps humain une efpèce particulière  de magnétifme , à la faveur duquel  on crut pouvoir établir une nouvelle  manière de traiter & de guérir les ma-  ladies. Les parties féparées ou forties  du corps vivant , comme nous l’avons  dit, telles que les excremens en géné-  ral , certaines humeurs comme le fang

ïio Recherches

ou le pus fourni par les plaies , les par-  ties même folides du corps humain ,  telles que des lambeaux de chair pa-  rurent continuer de vivre d’une vie com-  mune avec l’individu qui les avoit four-  nies, & l’on crut de'couvrir que toutes  les impreffions ou changemens qu’on  leur faifoit éprouver , fe tranfmçttoient  au même inftant à l’individu qui les ref-  l^fentoit. Un fait très-extraordinaire fur-  tout donna nailTance à cette opinion (i).  Un homme de Bruxelles s’êtant fait faire  un nez artificiel par l’operation de Ta-  liacot , s’èn étoit retourné , ainfi réparé  dans fes traits , au lieu de fonféjour or-  dinaire, oh il continua de vivre bien por-  tant, l’opération ayant bien réufîî. Mais  tout-à-coup , dit-on, la partie faélice qu’il  s’étoit procurée , devint froide, pâle, li-  vide, fe pourrit & tomba. On ne favoit

(i) Voyez SantaneUi , pag. ix, & Vanhel-  niont , &c. &c*

SUR LE Magnétisme, ni

a quelle caiife attribuer ce changement  imprévu dont on ne voyoit aucune raifon  fenfible. Mais on apprit bientôt que le  jour même de la chîite du nez fadlice à  Bruxelles , un crocheteur de Boulogne  qui , pour de l’argent , avoir foufni une  portion de peau prife à fon bras,éîoit mort  dans cette ville où avoit été pratiquée  l’opération. Un fécond fait pareil fut  bientôt recueilli. Max\('el (i) en parle  dans fon ouvrage , & il n’en fallut pas  davantage pour entraîner les efprits en-  core livrés dans l’enfance de la phylî-  que 'a toutes les fuperfHtions de là magie  & des anciens tems. On généralifa bien-  tôt’ (2) ce fait d’obfervation. L’efpece  de fympathie dont il offroit l’exemple  fut regardée comme une propriété gé-  nérale de l’économie animale. Mille

(i.)MaxweI, de medicin. magnetic.

(i) Petr. Servius, de ung, armar, Th, f)’m-  path. pag, J51,

II2 Recherches

autres faits re'pute's inconteftables furent  cités à l’appui. Les AlchymiRes s’em-  parèrent fur-tout de celte idée. Ils pré-  parèrent ce fel du fang dont ils préten-  doient que la couleur changeoit &. fe  ternilToit à la mort de l’individu , qui en  avoit fourni la matière. La lampe de vie,  Lampas vïtœ , offroit , fuivant eux , la  même merveille, La lumière de cette  lampe s’afFoiblilToit, ou s’éteignoit abfolu-  ment dans le cas de mort ou de maladie. *  C’eft de- là enfin que vint l’art autrefois  fi fameux de nuire par les excremens.

On crut bientôt pouvoir employer cette  découverte prétendue à des ufages utiles.  Le fang ferti des blelTures , le pus extrait  des plaies , parurent offrir un nouveau  moyen de guérir. On ne regardoit point  dans cette méthode la préfence des mala-  des comme néceffaire. En appliquant fur  les linges imbibés de l’une ou de l’autre  de ces humeurs , une poudre particulière  appellée poudre de fympathie ; ou biea4

SUR LE Magnétisme. 113

en enduifant d’un onguent particulier  l’arme ou l’épee qui avoit fait la blef-  fure , & qui reftoit teinte du fang du  bleffe , on alTuroit qu’on pouvoit guérir  à de très-grandes diftances , & d’une  manière beaucoup plus sûre &. plus fa-  lutaire que par les moyens ordinaires.

On donnoit à cet onguent le nom d’w/z-  giientum armarium^ à cette méthode,  celui de curatio nndnerum magne tica ^  fympathetica 3 & a ceux qui l’exer-  çoient , celui de Telungiarii. On ne peut  croire combien cette médecine lîngu-  lière acquit de faveur , quels partifans  illuftres & diftingués elle eut , quel nom-  bre infini de traités elle donna occafion  de publier. Le fameux Chancelier du Roi y  d’Angleterre , le Chevalier Oigby donna  fon nom a la poudre de fympathie. Enfin  depuis Paracelfe & Vanhelmont , qu’on 1  peut regarder, fur-tout le premier, comme  les auteurs de cette feéle , un grand 32^  nombre de médecins prirent là plume

II4 Recher ches

& publièrent diffèrens écrits en faveur  (le la nouvelle méthode de guérir.

Cependant cette révolution , quelque  puiflante quelle fut par le crédit  par l’ardeur de fes partifans , n’entraîna  point l’opinion générale. Les vrais ob-  fervateurs relièrent attachés à la doc-  trine ordinaire. Ils oppofèrent aux nou-  veaux feélateiirs la lîngularité de leur  opinion , fon défaut de preuves & de  conformité avec la bonne phyllque. Mais  ces oppolîtions ne les arrêtèrent pas.  Au contraire elles les enflammèrent de  nouveau ; & dans la vue de foutenir  leur opinion, ils cherchèrent k rendre  raifon des faits qu’ils avançoieut comme  incontellables. Ils firent tous les ef-  forts de génie dont ils étoient ca-  pables fous ce rapport , Maxvrel fur-  tout ; & c’eft de-là que vînt cette théo-  rie particulière de l’efprit univerfel pui-  fée dans les plus anciens philofophes de  l’antiquité, dont on crut pouvoir ap-

SUR LE Magnétisme. 115

puyer la cloèT:rine chancelante , 8c dans  : laquelle on retrouve , comme nous ve-  nons de le voir , finon toute la méthode,  au moins toute ia doclrine de M. Mefnicr.

G’eft en effet ious le rapport médi-  cal le même fonds de doctrine ; ce  font les mêmes principes , les mêmes  vues , les mêmes prétentions. C’eff l’in-  fluence des affres ou le magnétifme  planétaire ^ le magnétifme harmonique ^  ou celui de la mufique, le magnétifme  animal enfin , on propre aux êtres vi-  vans 8c fenffbles ramenés fur la fcene.  Ce font les mêmes idées fur l’exif-  tence d’un principe univerfel , qui anime  l’homme ôc tous les êtres vivans ; qu’on  peut faifîr ôc par lequel on peut agir ex-  te'rieurement fur le corps humain. Sous  le rapport phyffque on voit des traces de  la même conformité ; les affres com-  narés par M, Mefmer (i) à de grands

(1) Lettre de M. Mefmer à M. Un\er, &c.  c< Dès l’année 1 7 66 , je publiai une brochure

iî5 Recherches  aimarrs -qui s’attirent mutuellement ,  régilîënt ainfi leurs propres mou-

» fur l’influence que les planètes & particu-  » lièrement le foleil, la lune & la terre ,  » ont fur le corps humain; je tâchai d’y prou-  y> ver que ces grands corps cc-leiles agilfent  « fur notre globe en général , & fur les par-  » des qui le compofent en particulier , de  » la même manière que , conformément au  » fÿftéme de Newton , ils gravirent les uns  » fur les autres , & fûr-tout le foleil^, s’atti-  » rent mutuellement comme autant de grands  « aimans, en raifbn de leurs mafles , de leurs  » diflances , & de leurs difpoiîtions , retardent  » ou accélèrent leurs mouvemens refpeédfs ,  » s’entraînent de leurs orbites , & dérangent  » l’ordre de leurs mouvemens , &c. &c ».  Nous avons dit plus haut que cette opinion  àvoit été adoptée dans l’ancien magnétifme,  f~ C’efl fur-tour à Gilbert quelle doit fa naifTance,  Voyez Guillelmi Gilberti traclatus de mag-  nete , five phyjîologia nova de magntte  magneticisque corporibiis. Sedini , i6i8,

^Kepler & Scevinus enfuite l’adoptèrent éga-  lement. Confultez Kircher ^ lib. 3. Mundi  ^ magnetici , Jivè catcnœ part, i, Ovpai'o-

SUR LE Magnétisme, i i 7

vemens ;le foleil & la lune occafionnant  fur notre globe le flux & le reflux  de la mer (e) , & produifant un mou-

lÀeiyf'nTt^ubç. cap. i. De confenfu cœli ù  urrce. Kircher traite dans ce chapitre du ma-  gnétifme ou des mouvemens magnétiques de  la terre , des planètes & des aftres. De terræ^  planetarum , aftrommque magnetifmo , fcù,

motibus magneticis Il examine li les

corps céleftes , foit fixes y foit errans , ont vé-  ritablement une force magnétique qui les  meuve , & par laquelle ils s’attirent rhagné-  tiquement les uns les autres. Utrùm terrœ ,  foli , CÆterisque ajîrls , tàm erraticis , quàm  Jixis , verè magnetica vis injit , 6’ utrùm  unum alterum verè & propriè magneticè  trahat. quæft. i . Il réfute les railons que Gil-  bert apporte pour prouver que le mouvement  de la terre eft magnétique ; & finit pai  dire qu’elle n’efi poiht, comme le prétendoit  cet auteur, un grand aimant. Argumenta &  rationes quibus Gilbertusjerræ motum mag-  neticum ajjerit , eorumque refutatio. Seél. i,  Tellus non ejl magnus magnes, §. i.

(i) Lettre de M, Mefmer à M, Un^ery 8cc,

ii8 Recherches  vement pareil 'dans toute l’atmof-  phere (i) ; l’harmonica dont on trouve

« Je montrai que de même que le foieil Sc  » la lune en conféquence de leurs pc/îtions  » refpedives Sc de celle de la terre , & de  » leurs diftances , opèrent les marées , tant des  » différentes mers , que de toute l’atmofphère;

» ils produifent un effet analogue dans le corps  » humain ». Cette opinion faifoit auffi partie  de l’ancien magnétifine. Voyez Â’^ircher lib. 3.  mundi magner, part. 4. r'S'po[/.a.yviiTta-[y.QÇ ^  c’efl-à-dire , « du magnétifine du foieil & de '  » la lune fur l’élément humide ou les mers.  De magnetifmo folis & lunœ in maria jivé  elementum aqueum. Il parle de « l’influence  » des aflres fur les êtres inférieurs, du flux  » & du reflux de l’oeean & des autres mers »,  De mirabili facultaie luminarium in inferiora^  Jivé de rzjlit oceani^ cteteronimque mariiim  Jliixu & refiuxu. cap. i. Il examine enfin,

« Si la lune attire les eaux de la mer, & fi  » c’eft par un véritable magnétifine ». Utrîim  luna & an magnetieâ vi traliat aquas ma-  ris i quæft. & il réfute cette opinion.

(i) Voyez le paffage ci-defTus de la lettré  de M. Mefmer à M, Un\er, Sc Kircher , de

SUR LE Magnétisme. 119

dans le pere Kircher , à l’article même  du magnétifme animal , une forte de  defcription ou d’imiîation (i) ; enfin,  & pour nous borner à ce que dit M.  Mefmer fur cet article qu’il ne fait  qu’indiquer , fa doctrine doit donner , fuî-  vant lui , de nouveaux éclairciffemens fur  plufieurs autres points de pbyfique ab-  folument les mêmes fur la nature du  feu & de la lumière , ainji que dans  la théorie de V attraàion , du flux &  du reflux , de V aimant ^ & de Véleàri-  cité {2). Propof. Il , 22.

magnetifmo elcmentorum , magnetifmo me-  teororum.

(1) Kircher, Itb. 3. mundi magnetici,  part. 8. De potenti mufioœ magnetifmo.

(i) Voyez la Propofition zi de M. Mefmer;  & Kircher., fur le niagnétirme des météores  & des élémens , De magnetifmo elementorum ,  magnetifmo met tororum..** Sur le magné-  tifine de l’ambre & des corps ou des attraftions  cledriqueî. De magnetifmo eleHricorum ,

120 Recherches

A ce fujet on ne peut pafler fous fî-  lence une expérience que les partifans  du magnétifme animal citent & ré-  pètent aux yeux de bien du monde ,  comme propre à les convaincre , &  que l’on retrouve aufîi dans le Pere  Kir cher : c’eft celle de l’épée que l’on  fait foutenir par la garde fur deux doigts  &, que Ton voit fe mettre dans un  mouvement de rotation affez rapide ,  lorfqu’une perfonne qui magnétife ,  tourne circulairement fon doigt autour  d’elle (i). Telle eft encore l’expérience  de la bague qui fufpendue à l’ex-  trémité d’un fil & plongée à l’intérieur  d’un verre , fonne l’heure , dit - on ,  entre les mains des perfonnes magnéti-

Magnetifmo clecln , feu eleclricis attrcciiom-  hus , earumque caitfis. lib. 3 , cap. '3.

. (i) Lib. I , part. i. De magnete in genere,

cap. 4. On trouve à cet endroit , dans le père  Kircher, une figure qui repréfente cette ex-  périence.

^ ques,

SUR LE Magnétisme. 121  ques. On trouve dans Kircker cette  expérience rapportée parmi plufieurs  •autres defcriptions qu’il donne d'hor-  loges magnétiques ( i ). M. Mefmer  ne s’étant pas plus étendu fur les  ufages que doit avoir , fuivant lui , fa  théorie en phyfique , nous ne pouvons  rien ajouter de plus. Mais c’efl fur-  tout dans le but qu’il fe propofe , qu’il  fe rapproclie infiniment des anciens  magnétiftes. Telle eft la prétention  de traiter par des moyens purement  externes & de polTéder la vraie mé-  decine univerfelle.

Il feroit inutile à ce fujet, s’il n’é-  toit pas des vérités que l’on ne peut

( î ) Kircher , lib, 3 , mundi magnetici,  part. J , voyez: à la table Horologiiim mag-  neticum^ &c. &c. Kircher dit que l’on em-  ploie dans cette expérience une pierre de jafpe ;  il ajoute qu’ainlî que l’expérience de l’épée,]! s’eft  affuré qu’elle ne dépend point de cette caule  mais du feul mouvement de l’air ou de la main^

F

i

122 Recherches

afîez répéter , d’obferver ici que cette  prétention a fervi de voile dans tous les  tems aux impofteurs qu’on a vu pa-  roître dans l’empire des fciences , ôc  fur-tout en médecine. C’eft en l’ap-  puyant d’une théorie impofante qu’ils  fe font flattés de la faire fervir à leurs  vues , & rien ne pouvoir être mieux  imaginé. C’eft plus encore par l’in-  térêt que par leur penchant pour  le merveilleux , qu’on féduit les hom-  mes, &. dès- lors la médecine uni-  verfelle réuniffant ces deux mobiles ,  doit être regardée comme un des  plus puiffans moyens que l’on puiffe  mettre en œuvre pour les tromper.  L’hiftoire nous apprend auffi qu’il  n’y en a pas eu de plus communément  employé. C’eft elle qui fervoit de prin-  cipal fondement à la magie. Perfonne  ne doute , difoit Pline , qu’elle ne foit  née de la médecine , & qu’en réuniffant  ce que la religion a de fplendeur ôt

SUR LE Magnétisme,

d’autorité pour captiver le genre hu-  main , & Tartrologie judiciaire de mer-  veilleux , elle ne fe foit infinuée dans  les efprits, fous prétexte de donner des  remedes plus efficaces que les remedes  ordinaires. Tel étqk auffi le principal  fondement de l’art des enchantemens  & de l’aftrologie judiciaire. En gé-  néral , & c’eft ici ce qu’il faut L|ien  remarquer , cette prétention a du  exifter dans tous les fiecles. Tant deH  faits prouvent que le corps humain vit  dans une dépendance abfolue des chofes  qui l’environnent , que l’on s’ell facile-  ment perfuadé qu’il étoit anime par un  principe d’exiftence qui lui étoit exté-  rieur. De cette idée , au defir de fai-  fir cet agent , à l’efpérance de pouvoir  l’employer & s’en fervir de maniéré  à agir fur l’économie animale pour larao-  difier fuivant lesbefoins de l’humanité,  le rapport eft trop intime &. la liaifon  trop naturelle , pour que les premiers

Fij

124 Recherches

hommes qui ont réfléchi ne les ayent  pas apperçus ôc faifls. AulS trouve-  t-on cette idée admife dès les tems  les plus reculés , & c’efl: elle qui ,  comme nous venons de le dire, don-  na naiflance a la magie , à Tart fl men-  fonger des charmes, des enchantemens &  dès fafcinations , enfin aux illufions  Ijdé l’aflrologie judiciaire. On avoit  cru fuccefllvement l'homme animé par  difîerêns principes extérieurs , & fui-  vant , les erreurs dominantes dans l’en-  fance dé l’efprit humain , la nature de  ce principe avoit été diverfement indi-  quée. Dans les flecles dominés par l’i-  gnorance , oîi la fuperftition avoit peu-  plé l’air d’une foale d’intelligences ou  d’efprits fubalternes qui préfldoient à  la eonfervation des êtres, l’on en avoit  admis un grand nombre qui s’étoient  partagés les différentes parties du corps  de l’homme dont elles prenoient foin,  ôt- J’on crut qu’en lès invoquant chacun

SUR LE Mv^GNÉTîSME. 125  félon les parties qui ëloient affeëie'es,  les malades dévoient être gue'ris. Ce  préjuge' donna naifl’ance a la confiance  des Egjq)tiens pour les charmes & ces  efpeces d’enchantemens qui confif-  toient en de certains mots ou prières  qu’on récitoit aux oreilles des mala-  des. Chez les peuples qui , par la  nature de leur climat & de leurs  mœurs, étoient plus particulièrement  portés à fobfervation des cieux, on  refta perfuadé que l’influence des  aflres étoit la puiflance qui animoit  tous les êtres d’ici bas. ( i ) On crut  bientôt pofléder des moyens efficaces de  détourner les mauvais effets que pou-  voit avoir cette influence , de la rendre  propice , & cette croyance fit naître  ces caraéleres hiérogliphyques ou facrés  & ces efpeces d’amulettes 'que dans  l’aflrologie judiciaire , l’on nomma ta-

(i) Non eft hic herba inferuis cui Relia fua  non fit quæ dicat ei, crefce,

F iij

126 Recherches

Vifmans. La même prétention fubfifta  dans les fiecles fuivans. Dans les tems  où re'gnerent les qualite's occultes , elle  fe'lia à la grande théorie de la fym-  pathie & de l’antipathie ; & il ne faut  pas croire que les tems plus modernes  en ayent été exempts. On l’a vue  reparoître depuis ces époques éloignées  & parmi nous , fous les deux premières  formes qui l’avoient d’abord recelée.  Tels font le preftige des pofleffions,  ou des maladies occafionnées par les  diables , qui a fuccédé à l’exiRence des  efprits ou intelligences admifes dans l’art  des enchantemens , & le magnétifme  enfin qui dérive manifeflement du fyf-  tême û ancien de l’influence des affres ,  ou de l’affrologie judiciaire.

Toutes ces tentatives diverfes, tant de  fois renouvellées pour arriver à la mé-  decine univerfelle , n’ont été que des  impoftures vaines & ridicules. On fait  à quel point les différentes opinions

SUR LE Magnétisme. 127

^le l’on a produites pour l’appuyer  font fuocefîivement tombées dans le

V

mépris & dans l’oubli • & cependant  chacune à leur époque , elles avoient  eu de brillantes deftinées. Leurs parti-  fans ou leurs auteurs en avoient appelle  à l’obfervation , à l’expérience , au té-  moignage des fens , & l’on ne peut dou-  ter qu’effeélivement des faits nombreux ,  ou les apparences au moins ne parulTent  dépofer en leur faveur. Mais lî l’on y  regarde de près , fi l’on fe reporte avec  quelque attention fur l’hifloire de ces  opinions , on verra en quoi confilloit le  preftige 6c l’erreur.

Il efl: pluiâeurs ordres de faits dont  les partifans de ces opinions favoient  adroitement profiter , 6c qui les fer-  voient merveilleufement dans leurs pré-  tentions. On doit placer au premier rang  dans ce genre , la circonftance heu-  reufe fans doute , mais enfin utile 6c  réelle , d’être fécondé par la nature ,

F iv

128 Recherches

dans des circonftances où l’on a mpcon-  nii rétendue de fon aélion. Ainfi dans  le traitemant des playes par la cure ma-  gnétique ou fympathique, on croyoit  opérer des guérifons qui fe faifoient  r^’elles-mêmes , parce qu’on n’avoit pas  alors afl'ez bien vu que la nature fe  ."fuïfEt feule pour guérir le plus grand  'j^nombre des blelTures. Dans la per-  fuafion où l’on étoit que les playes  avoient befoin des fecours de l’art  pour guérir, on attribuoit ainfi à la  poudre de fympathie , des cures que l’on  ne croyoit pas qui eulTent pu avoir  lieu autrement , puifqu’on n’avoit ap-  pliqué aRCun remede au blelfé. On ne  peut douter qu’il n’en fût de même  des prétendues guérifons opérées par  la magie, l’art des enchantemens &  l’aftrologie judiciaire. Les connoiifances  alors étant très - bornées, & dès -lors  l’aélion de la nature dans la cure des  maladies , peu connue, il ne faut pas

SUR LE Magnétisme. 129  s’étonner fi le fuccès répondoit quelque  fois , peut-être même fouvent , aux  tentatives que l’on faifoit ; mais on  ëtoit alors induit en erreur. Ajoutons  d’ailleurs , que fur un grand nombre  de malades , il n’eft pas poffible qu’il  n’y ait pas d’heureux effets du hazard ,  &. les charlatans, s’ils ne fondent pas  fur ces faits leurs efpe'rances , favent  bien au moins en profiter. C’eft fur-  tout pour les méthodes qui n’ayant au-  cune aélion très-vive , paroiffent ainû  incapables d’ope'rer de mauvais effets ,  que cet avantage a lieu. Tous les fuc-  cès leur font attribués &, on ne peut  leur imputer aucun des accidens.

On voit en fécond lieu que dans quel-  ques-unes peut être même dans le plus  grand nombre de ces opinions , on em-  ployoit comme fecondaires & indifférons  des moyens à la vérité , ordinaires &  communs , & que fous ce double rap-  port ou ne fpupçonnoit d’aucune aélion ,

F V

130 Recherches

mais qui dans le fonds en avoient une,  & qui fouvent operoient la majeure par-  tie des effets que Ion obtenoit. Ainfi  r" dans la cure fympathique, on exigeoit ( i )  que la playe fût tenue couverte &.  dans le plus grand e'tat de propreté.  Il n’en faut pas davantage dans le plus  grand nombre des cas pour guérir des  playes , que l’ufage encore trop géné-  ralement admis des emplâtres (2), ne

( ï ) Vide Joh. Nardius Florentlnus , de  prodi'giofis vulnerum curationibus. Th. Sym~  path. pag. 606 , 607.

(i) Il y a en ce genre un exemple qui mé-  rite d’être rapporté , c’eft celui d’une recette  pour faire fiier, qu’un empyrique propofà dans  l’année 1745. C’étoit une poudre fympathique,  & le procédé confifloit à la mêler avec de l’urine  d’une perfonne , & à la placer dans un vafe fur  le feu pour la faire bouillir. Pendant cette  opération , le malàde devoit relier au Ht , on  le couvroit bien , & on lui faifbit prendre quel-  ques talîes de thé. La Tueur fûrvenoit imman-  ^quablement, V oyez Poudre fympathique pour

SUR LE Magnétisme. 131

fait fouveut qu’aggrav€r. On peut encor^  remarquer que dans la medecine magné-  tique on ri’excluoit pas l’iifage de quel-  ques-uns des remedes ordinaires. On voit  dans Maxwel qu’on employoit la faignee,  les lavemens , les remedes fortifians fur-  tout, en un mot toute la médecine con-  nue. Mais alors*en guériflant par la réu-^  nion de ces moyens , ne tomboit-on pas  dans l’erreur fouvent, au moins quel-  quefois, en attribuant aux fecours ex-  traordinaires &fînguliers, c’oft-à-dire,  aux procédés magnétiques, les cures  qui étoient opérées uniquement par les  fecours ou moyens ordinaires ?

Î1 eft encore dans ce genre un autre  ordre de moyens également employés  & agilTans puiflainment pour leur  part , fans qu’on y porte bien direc-  tement fon attention , & qui peuvent

fuhe fuer. l ettre à ce flijet par M. Dionis.  D. M, P, Paris, 1746,

132 Recherches

opérer encore une illufion plus com-  plette ; c’eft la dilTipation , l’exercice ,  les déplacemens qu’exigent les voyages,  enfin différons fecours moraux puifes  dans l’ordre de ceux qui agiffent agréa-  blement fur les fens & fur l’efprit.  On fait combien ces différens moyens  ont de puiffance & «d’aélion fur la  fanté. Ils font fouvent tout le mérite  de certains remedes que l’on ne recom-  mande ainfii que dans la vue des bons  effets en ce genre qu’ils peuvent pro-  curer. Les voyages, les eaux prifes à  des fources éloignées , les avantages  d’une vie aélive & exercée , les plai-  firs de la bonne fociété, font-ils dé-  pourvus d’effets falutaires? Sont-ce des  moyens inconnus en médecine , & ne  forment -ils pas entre des mains ha-  biles & par le confeil de médecins  adroits , toute la médecine des gens  du monde , & la bafe de celle qui  convient aux affeélions fi triées , û

/

SUR LE Magnétisme. 133

' eflentiellement morales des hypocon-  ' driaques & des gens vaporeux l Per-  * forme n’ignore combien on peut tirer  parti de ces moyens adroitement de-  guifës , & offerts ainfi fous une appa-»  rence utile &. fînguliere à des efprits  : que la trifteffe de leur ame & une  mélancolie profonde rendent difficiles  à reconcilier avec la gaieté, la joie  & les douceurs de la vie. Que l’on  vienne à bout de perfuader à des hommes  j de cette efpece , que d’aller écrire fon  ! nom chaque matin , d’une maniéré  bizarre k la grille de Chaillot , o-u  de faire tous les jours tant de tours  i d’une certaine maniéré , autour d’un  arbre , eft un moyen infaillible de  ■ rendre la fanté , & l’on verra fi l’on  n’en tire pas un parti quelconque. Qui  f peut d’ailleurs méconnoître l’empire de  la mufique, &. fes effets falutaires ? ( i )

(i) Voyez PeckUni ohfervationts nieditO'^

134 Recherches

Au refte on nç peut douter que ces  moyens n’ayent été' mis en ufage , &.  n’ayent fait au moins une partie du -  fuccès de plufieurs des fcenes de ce  genre que les impofteurs en médecine  ont tant de fois renouvelle'es. Citons ici  Caflher (i) : les malades affluoient de

phyficœ. i6pi. Hamburg. obf. zp ^ lib. 3.  Cantûs vis. in animum & corpus,  r (X) Gaflner , plus connu fous le nom de  Chanoine de Ratifbonne , étoit ce Prêtre qui ,  il y a dix à douze ans, guériffoit ' en Alle-  magne en exorcilànt les malades : affligé dans  fa jeuneffe d’Une mauvaife lanté , il s’étoit  adonné à la lefîure des ouvrages de médecine;  mais n’ayant retiré aucun fruit de cette leéture ,  ni même des confeils des Médecins qu’il avait  conlultés , il foupqonna que fa maladie pou-  Toit avoir une caufe fu'rnaturelle , & provenir  de la puilfance du Diable. Sa conjeâure fut  vérifiée, dit-il, par le fuccès qu’il obtint en  chalTantle Diable de Ibn corps au nom de J. C.

Il jouit depuis ce moment de la meilleure  fanté pendant feize ans. Encouragé par' ce  premier eflai , il fe procura tous les auteurs

SUR LE Magnétisme. 135  tous cotes ; mais le plus fouvent ils  venoient de loin. L’exercice, l’agitation ,

qui ont écrit dé VExorcifme. Il lè confirma  par la ledure de ces ouvrages dans l’opinion  que plufieurs maladies Ibnt produites par le  Démon. Il fit d’abord des cures lur Tes pa-  roiflTiens ; & là réputation s’accrut tellement  en Suiffe , dans le Tirol, &c. que chacune  des deux dernières années , plus de quatre à  cinq cents malades accoururent à lui. II  quitta là paroifife, & après avoir parcouru diffé-  rens cantons , il vint à Ratilbonne , où il  opéra fes guérilbns. Il diftinguoit les mala-  dies en deux clalTes , en naturelles & en de-  moniaques. Ces dernières félon lui étoienc  beaucoup plus nombreulès. Il prétendoit les  guérir toutes. Il plaçoit dans cette clalfe les  convulfions , l’épilepfie , la cataleplîe , l’aflhme,  la goutte & toutes fes 'efpèces , la paraly-  £e, &c. C’éioit au nom de Jefiis-ChriR qu’il  opéroit les cures , & par la foi des malades  en fon làint nom. Si la foi manquoit, la cure  ne pouvoit avoir lieu. Il envoyoit tous -les  malades guéris ou miraculés à une pharmacie  pour y archeter , à un prix convenu , du baums

136 Recherches

les diftraélions du voyage , & d’u«  nouveau fejour , celles du retour ,  n’avoient-ils pas une adlion utile fur  des hommes dont l’efprit d’ailleurs  étoit continuellement diftrait & agre'a-  blement affedlé par l’efpoir très-vif d’une  prochaine gue'rifon ?

Ajoutons ici la médecine par at-  touchement qui a Bien aulîi fes effets  particuliers, qui ne doivent point être  négligés, & qui n’ont pu échapper' à  l’attention d’obfervateurs exaéls & judi-  cieux. On trouve dans Pechlin (i) les  effets de ce moyen médicinal bien appré-

ou de l^huile , des médicamens fpirltueux ,  différentes efpèces d’eaux ou de poudres, ou  de petits anneaux fur lefquels étoit écrit le  nom de Jefus-Chrift. Le but de fès emplettes  étoit de munir les malades de moyens propres  à chalTer le mal s’il revenoit. Voyez. Z)e Haen^  de miraculis. liber cap. 5 , pag. 143.

(i) Obf. Medico-phyfic. lib. 3 , obf. *30,  Tadus manuum falu taris, obf. 31, Mirabiiv

SUR LE Magnétisme. 137  ciës. On peut confulter auffi le Pere  Delrio fur cet article (t). On connoît  les effets des friéfions fur la peau ,  ceux des broffes ou des flanelles an-  gloifes. On peut par des mouvemens  particuliers fur l’organe fi fenfible de  la furface du corps , ëbranler le fyftême  nerveux , &. le jetter dans des ofcilla-  tions ’falutaires ou nuifîbles. Le cba-  touillement n occafionne-t-il pas des  fecoufTes convulflves (2) ? Ne connoît-

hlftorla de medicato manûs tadu. Voyez auffi  obf.

(1) Difquijîiiones maglcæ. Lugd. 1^12.  în-fol. lib. I , cap. 3 , quæft. 4. An fol© con-  tadu , afflatu , &c. &c. morbi fanari poffint  naturaliter i

(2) Certains animaux ne fbnt-ils pas fiif-^  tout très-fenfibles à ce genre d’adion.^ On en  voit la preuve dans les effets que produit le  frottement fur les chats. J’ai éprouvé flir un  chien épagneul , d’ailleurs fort & bien conf'  titué , qu’en le frappant à petits coups fur la

138 Rechêrches

on pâs cet art nouveau pour nous ,  mais invente' autant pour le bien-être  que par la fenfualité , de majfer les arti-  culations, de pe'trir tout le corps comme  le font des femmes chez les Indiens  après être forti du bain? Mais la feule  application de la main peut avoir aulîi  fes effets particuliers. Profper Alpin  parle dans fon traité de medicinâ Ægyp-  tiorum , de femmes qui guériffent la  dyfTenterie en tenant la main appliquée  fur le nombril. On n’ignore pas que plu-  sieurs Charlatans calment & fufpendent  les maux de dents ou les douleurs d’o-

réglon des reins , on lui fait contrafter fpzC-  Hiodiquement les extrémités de derrière , &  qu’on lui communique même des convulfions  générales. Elles Ce marquent par des fecouffes  qui fe propagent à toutes les parties , à la  tête , aux yeux , à tout le corps. Pendant ces  frappemens réitérés , l’animal prend une atti-  tude & une forte de regard qui paroifTent très-  ^afmodiques.

SUR LE Magnétisme. 139  reilles , en appliquant convenablement  leurs doigts fur la mâchoire; il paroît que  c’eft en comprimant certains rameaux  de nerfs, qu’ils agilTent. Pechlin regarde  l’application de la main, lors fur -tout  quelle eft accompagnée d’une compref-  iîon légère, comme avantageufe dans les  gonflement, avec tenfîon , occafîonnés  par les vents , dans certaines douleurs  de côté qui dépendent de la diftraélion  des fibres , & contre ces douleurs de  l’hypochondre ‘ gauche , qu’on appelle  le Splen. Il cite une perfonne qui en  faifoit ufage, &la confeilloit aux autres  avec fuccès , contre les maux d’eftomac.

Il furvenoit dans toute la partie où la  main avoit été appliquée , un léger fai-  fiffement qui difîipoit le mal. A confîde'-_J  rer cet objet fous fon point de vue phyfi-T?  que , on ne peut douter que la main  appliquée n'ait, foit par fon degré de "éà  chaleur ou de froid , foit par l’aéiion  feule de la tranfpiration qui s’en exhale ,

140 Recherches

un principe quelconque d’adivite' dont  les effets ne doivent point être négli-  ges. Elle peut en tenir une d’ailleurs  très-réelle de certaines préparations  avec lefquelles on peut fe frotter , & qui  peuvent communiquer différentes pro-  ^priétés. On lit dans le recueil des auteurs  qui forment le Theatriim Sympatheti-~  cum , qu’un Apothicaire k Paris étoit par-  venu dans le dernier fiecle k préparer une  eau avec laquelle il fuffifoit de fe frot-  ter les mains pour purger une perfonne ,  en les lui appliquant fur le ventre. Boyle  cite un autre exemple d’une pareille li-  queur (i). Il femble au refte que ce  moyen ait fait partie de plufieurs des pra-  f' tiques adoptées par les impofteurs. Gajf-  n^rs’enfervoit (2); il appliquoit lesmains

(i) Exyeriments and conjîderations a bout  theporojîty ofbodies. Voyez zuGix Nouvelles  de la république des Lettres , Mars i58y.  (z) Le malade fléchiffoit le geiou devant

SUR LE Magnétisme. 14!  Sicfrottoit vivement la tête & la nuque  du malade ; on afllire même qu’avant  il fe les frottoit fur fon étole ou fon  mouchoir; n’e'toit-ce pas pour s’impré-  gner de quelques matières fufceptibles  de fe mettre en évaporation ? Greatra^  kes dont parle Pechlin ( i ) , appliquoit

lui. — Il touchoit la partie malade , & or-  donnoit que la maladie y reparût. On l’a vU  frotter fortement fa ceinture & lôn mou-  choir , toucher & frotter vivement la tête &  la nuque du malade. Il plaqoit enfuite l’ex-  trémité de fon étole fur les parties affedées»  Ve Haen , de miraculis.

(i) Voyez dans Pechlin , obf. 31. l’ouvrage  intitulé : Valentin Greatrakes , efq. of Afane  in y Comty of waterford in' the Kingdom of  Irland ^ famoits for curing feveral difeafes  and ^ijlemperes by the flroak of lus hand  only. 1 6éé. Ce V alentin Greatrakes fut fameux  en Irlande & en Angleterre. Il prétendoît  guérir toutes les maladies en touchant. La ma-  nière dont il crut s’appercevoir qu’il étoit doué  de cette vertu raerveilleufe, mérite d’être rap*  portée. On raconte qu’il fèntit un jour une

Y42 Recherches  aufTi la main , mais il la promenoit  fur les parties afFeéle'es , ôc le mal ,

lorte de révolution, & qu’il entendit une voix  femblable à celle d’un génie , qui pendant  îong-tems ne cefla de lui crier : Je te donne  la faculté de guérir. Importuné par ce bruit  dont rien ne pouvoir le diftraire , il rélôlut  d’éprouver ce qu’il en devoir croire. La voix  lui aypit annoncé d’abord le don de guérir les  écrouelles. Il eflaya lur cette maladie , & les  écrouelles, dit-on, furent guéries. Il fit après  l’eflai fur des malades attaqués de fievres dont  il régnoit dans le voifinage une épidémie très-  étendue ; le fucçès répondit encore à fes  effais ; la voix lui avoir également indiqué ce  don. Elle lui annonça enfin celui de guérir  toutes les maladies ; & il n’y en eut aucune  qui ne cédât à Ton pouvoir, de quelque nature  qu’elles fuffent. Cet homipe étoit d’un exté-  rieur fimple II penfoît qu,e la vertu dont il  étoit doué lui venoit de Dieu. Quelques per-  fonnes l’attribuoient à une difpofition parti-  culière & individuelle, comme s’il eût parti-  cipé de la nature de cette teinture qu’on croit  être la médecine univerfelle. Ses guérifbns  n’étoient accompagnées d’aucun appareil im-!

SUR LE Magnétisme. 145

^it-on, defcendoit à mefure que la  main avançoit. Quand une douleurj

pofant ; fi ce n’eft qu’il rapportoit Dieu  chacun de fes fuccès , & qu’il le béniflbit en  exhortant le malade à fe joindre à lui. Mais  il faifoit un ufage particulier & très-étendu du  toucher. Le mal fuyoit devant la main,& il  pouvoir, difoit- on, le déplacer en le portant  vers les parties les moins utiles. Si le mal ,  comme il affùroit quelque fois , fembloit dans  ce déplacement s’arrêter tout - à - coup dans  quelques parties , il y multiplioit & redoubloit  lès friflions , comme pour lui faire forcer l’obG  tacle qui s’oppoloit à fa marche. Dans cette  opération , la nature excitée par les attou-  chemens paroilToit Ibuvent opérer des crifes  & déterminer des évacuations par les Telles,  la Tueur & le vomiflèment. Il ne guériffoit  pas au relie toutes les maladies ; quelques-unes  réfilloient à Ton pouvoir , ce qu’il attribuoit  à ce que le mal étoit trop enraciné, ou bien  à une diTpofition particulière du Tujet qui ne  le prêtoit pas à les opérations, Sivè quàd in-  generatus fit morbus , fivê quàd fingidaiis  complexio abhorrent.

144 Recherches

ëtoit fixée à l’épaule , il fe vantoit de  pouvoir aipfi la précipiter le long du  bras , ôc l’amener jufqu’au bout des  doigts, où il pouvoit , difoit-il, la faire  fortir entièrement du corps.

Enfin parmi toutes les difpofitions  contre nature qui conftituent les ma-  ladies , il en efl: une qui apparte.-  nant fpécialement au genre nerveux ,  rend le corps humain fufceptible d’une  foule d’imprefiions de tous les genres  dont favent profiter les impofteurs. Si  l’on réfléchit bien à ce qui caraélérife  au moral comme au phyfique , l’état  d’affeélion nerveufe, hypocondriaque &  vaporeufe , on verra facilement quelles  facilités cet état préfente aux char-  latans adroits pour en profiter. Eft-il  rien d’aulîî facile k exalter que l’imagi-  nation de pareils malades ? Tout entiers  à leurs maux , quand aucün efpoir ne  leur fourit , ils n’exiftent alors que par  la douleur i 6t leur mal augmente &

s’accroît

süR LE Magnétisme. 145  s’accroît au phyfique par la réaction  du moral profondément affedle. Alors  leur exiifence eft en tous points doulou-  reufe , fàcheufe , intolérable. Mais de  cette mobilité même , qui fait leur mal-  heur, nailfent aufîi des avantages. An-  nonce-t-on un nouveau moyen de guérir,  fait-on luire à leur efprit quelque efpoir  inattendu , ils s’y livrent avec toute la  vivacité d’un tempérament extrême-  ment moitié , afigmentée d’ailleurs par  le defir &. le befoin plus vivement fen-  lis, de changer leur fîtuation. Autant  les divers .objets , les foins de la vie  étoient pour ces malades, dans leur état  d’affaiflement , de fujets de peines , de  douleurs & de plaintes , autant dans la  crife d’enthoufiafme qui les tient exai-  lés, & tant que dure leur illufion, fe  portent-ils au-devant de tout ce qui peut  la perpétuer & l’augmenter. Mais dans  . ce travail de l’imagination j vivement  ^frappée , doit-on compter pour rien la

G

146 Recherches

reaé^ion du moral fur le phyfique ? Qui  ne connoit pas fou inconcevable puif-  faiîce fur les fens , & tous les avan-  tages qu’on peut en retirer 1 Que fau-  dra-t-il de plus pour ranimer une  foule d’individus , pour les rappeller à  k vie , de l’etat d’affaiflement & de mé-  lancolie où ils étoient ? N’en feront-ils  pas revivifiés , pour ainfi dire , tant que  durera leur illufion ? Et tous les maux  que la triftelTe , l’abbattement du corps  & de l’efprit, l’ennui ,1e défœuvrement,  leur avoient occafionnés , n’en feront-  ils pas diminués , cm même anéantis ?

En général , voulez - vous faire des  Eommes ce que vous voudrez ? venez  à bout de les perfuader. Pour y par-  - venir, fervez-vous de leu r penchant pour  le merveilleux : ajoutez-y la féduélion  de l’inf^êt j 6c les-efprits que vous aurez  frappés par de grandes -vues , 6c gagnés  par de grandes promeflés , feront en-  tiéremênVà vétre dilpofitien. Voyez leg

SUR LE Magnétisme. 147

differentes hiffoires des impofteurs, &  vous en aurez la preuve. C’eft toujours  par de grands objets quils frappent les  efprits , par de grandes promeffes qu’ils  les attirent. C’eft, ou le pouvoir de  Dieu , ou une grande caufe phyfique , &  tenant du caradlère celeffe qu’ils ont  mis en jeu. Les affres , le pouvoir d’in-  telligences fuperieures , celui de Dieu  ou des efprits malins , voilà les differens  refldrts qu’ils ont fait jouer, en annon-  çant la médecine univerfelle. On peut  dire en effet de toutes ces fedles , ff>it  l’art des enchantemens , foifl’affrologie  judiciaire, foit les poffeffions , foit enfin  le magne' tifme , ce que dit Pline de la  magie. Si l’on s’étonne que cette fcience  ait acquis tant de crédit , il en rend cette  raifon. Oejl , dit-il , quelle a fu fe pré^  valoir des trois fciences les plus ejli-  niées parmi les hommes , en prenant  d'elles ce qu'elles ont de grand & de  merveilleux. Petjonne ne doute quelle

148 Recherches

ne fait née de la w.édecïne , & quelle  ne fe fait injinuée dans les ejprits fous  prétexte de donner des rernedes plus  efficaces que les rernedes ordinaires. A  ces douces pracjeffés , elle ajoute ce que  la religion a de fplendeur & d'autorité  pour aveugler & captiver le genre hu-  main. Elley mêle enfuite Vajlrologie ju-  diçmire , faifant croire aux hommes cu-  rieux de V avenir.^ quelle voyait dans les  deux ce qui devait leur arriver. En géne-  râ\j il eft une difpofition desefprits conf-  iante & univerfelle , dont tant de char-  latans adroits &, de fourbes hardis ont  lu profiter & profiteront long -temps  encore. Elle confifie dans le defir que  nous venons d indiquer ici, de voir  naître une me'thode fingulierement pro-  pre à guérir les maux les plus difficiles  '^par des moyens extraordinaires, C’eft  dans les tètes ardentes , dans les ima-  ginations~echauffées , dans les conflitu-  lions nerveufes , les malades hjpo-

SUR LE Magnétisme. 149

condri.iques, qu elle réfîde. Non-feule-  ment de telles perfonnes défirent vive-  ment de fe voir de'livrees de leurs maux ,  fi elles en e'prouvent j mais elles fe paf-  fionnent auffi k l’excès , même pour le  bien commun , & pour le foulagement  des maux dont elles peuvent craindre  de fe voir atteintes. C’eft en flattant ce  goût très-de'cidé , en profitant de cette  difpofition très-ardente des efprits que  s’opèrent les fuccès des impofleurs. Une  the'orie impofante force' les ftifFrages,  captive les efprits ; & fi des effets quels  qu’ils foient, fe joignent k ce premier  appareil, la chance eft décidée j car on  exagère ces effets , & de fimples im-  preffions naturelles qu’ils font , on les  transforme en prodiges. Or rien, comme  nous allons le dire, de fi facile que d’ob-  tenir ainfi quelques effets au moins paf-  fagers & apparens , & même d’en pro-  duire de très-extraordinaires.

Car ce n’efl: pas feulement- au mo-

Giij ■

150 Recherchas  ral que cette mobilité fe fait remarquer *  dans les perfonnes ainfi conftituées,  elle exifte auffi au phyfique , & c’eft  fur- tout fous cette derniere difpofi-  tion qu’il eft facile de cacher «ne  fource d’illu/îons inépuifables. Lesconf-  titutions s’étant fucce/Tivement affoiblies  avec le progrès de l’age , il s’efl: éta-  bli enfin parmi le fexe, fur-tout dans  les grandes villes, un tel état de mo-  bilité dans les nerfs , que les perfonnes  nerveufes font fufceptibles d’entrer en  fpafme par les caufes les plus légères.  Combien ne connoît-on pas de femmes  mélancoliques , vaporeufes , hyftériques ,  que tout gêne, qu’une lumière un peu  vive, que les odeurs incommodent,  enfin que blelfe le grand jour? Com-  bien de perfonnes du fexe , fur - tout  parmi celles qui font vivement affec-  tées des nerfs , ou épileptiques, qu’un  bruit imprévu fait tomber dans des  accès violens? N’a-t-on pas des exemples

SUR LE Magnétisme. 151

de jeunes £lks que l’odeur des églifei  le matin, l’air n étant pas renouvelle,  fait tomber en fyncope ? C’eft fur-tout  chez les femmes , & plus encore lorf-  qu’elles font élevees daus la mollefle  que cette difpofition fi fufceptible fe  rencontre , la texture de leurs nerfs ,  la difpofition des plexus dans les organes  qui leur font particuliers , le genre de  vie qui leur eft propre, les y rendant  plus fujettes. Chez les perfonnes de  cetteefpece,de foiblescaufes extérieure»  ou intérieures , opèrent ce que ne  peuvent faire que des caufes très-ex-  tra or dinair^es fur des perfonnes bien  conflituées. Mais on fait qu’il n’en eft  point qui le foient fi parfaitement ,  que de violentes fecouffes ne puiffent  les jetter dans des accès convulfifs.  Une grande frayeur, un énorme éclat  de tonnerre, ne font-ils pas tomber  des hommes même vigoureux en épi-  lepfie ? Il en eft de même des fortes

G iv

153 Recherches

affedions de l’ame. Qu’on fe rappelle  cette hiftoire û connue d’un paraly-  tique que la nouvelle imprévue du feu  qui venoit de prendre à fa maifon ,  fit fortirde fonlit & s’élancer enfuyant  au loin ; celle de ce fils qui voyant  «n ennemi prêt à percer fon pere, &  s’écriant pour le fauver , recourra la  voix dont il étoit privé ? Sur des per-  fonnes moins bien confiituées , il fuffit de  caufes moins actives pourproduire d’aulîi  grands effets ; car en ce genre tout  cfl proportionné au degré de mobilité  des nerfs. Mais en prenant encore un«  difpofition plus mobile du genre ner-  veux J telle qu’on la rencontre fur-tout  chez tant de femmes de nos jours,  il feroit facile de faire voir qu’il fuf-  fit fouvent pour de certaines perfonnes  d’une caufe foible & legere pour les  jetter dans des attaques de fpafme ,  ou leur faire éprouver au moins diffé-  rentes iinpreffions.

SUR LE Magnétisme,

C’eft de cette grande difpofition à  l’irritabilité , que tant de charlatans  profitent pour jetter fur leurs opéra-  tions une forte de merveilleux. Tous  les moyens de la mettre en jeu leur  font connus & familiers ; & dans le  choix de ces moyens , ils ne confultent  que les circonftances & leur utilité".  Paifons en revue ces moyens tels  qu’ils ont été employés à différentes  époques- Un des plus sûrs & que l’on  a mis plus communément en ufage ,  eft d’émouvoir le genre nerveux en agif-  fant fur les fens & fur le coeur. Dan5  les différentes fcènes convulfives, ce  font des femmes qui ont toujours joué  le principal rôle, & l’on voit que  dans ces pièces ridicules , il y a tou-  jours eu mélange des deux fexes. Ceft  ce que reprochoit Hecquel^( i) aux par-  tifans des convulfions de St. Médard.

(i) Voyez, le Naturalifme des Convulfions.  Soleure, 1733» in-11,

G V

154 Recherches

Les Conviilfionnaires ne vouloient être  approchées , ^touchées , & fecourues  que par des hommes ; elles refu-  foient d’autres témoins. Dans l’hiftoire  de Loudun (i) c’étoiî encore plus des  perfonnes fiifceptibles de ce genre d’im-  preffions qui occupoient la fcene. C’é-  toient des reiigieufes , des filles reclufes  qui non - feulement par leurs gefles ,  mais encore par leurs propos , don-  noient lieu de foupçonner que le trouble  des fens entroit pour beaucoup dans  les agitations dont on les voyoit tra-  vaillées : & fi l’on y réfléchit bien,  après ce que nous avons dit de l’ex-  eeffive mobilité des nerfs dansjes conftl-  tutions nerveufes, quel empire ne doivent  pas avoir fur de pareilles perfonnes.

(i) Voyez, riiiftoire des Diables de Loudun,  ou de la pofleffion des Reiigieufes Urlulines,  & de la condamnation & du lupplice d’Ur-  bain Grandier , curé de la œcme ville,  dam , I740> in-iz.

SUR LE Magnétisme. 155  la vue ^ la préfence , l’approche , l’at-  touchement & les propos des hommes?

Un autre motif moins fufpedl: &.  plus cache fe glilTe encore fouvent dans  ces jeux ; c’eft une forte d’ambition  ou de defir d’occuper le public de foi,  de fixer l’attention, d’attirer les regards.  Hecquet comptoit encore cette caufe  au nombre de celles qu’il défignoit, en  regardant les convulfions de St. Me-  dard comme naturelles. Et en faut-il  davantage pour monter la tête Bc échauf-  fer l’imagination de certaines perfonnes ?  Un vif defir en ce genre eft bien ca-  pable de produire un pareil effet, &  de porter le trouble dans des nerfs  que la plus foible agitation & la caufe  la plus légère fuffifent pour boul-  verfer.

Ajoutons ici comme l’un des moyens  les plus puniffables & cependant les  plus employés, les projets concèrtés,  la connivence , les convulfions enfin

1^6 Recherches  fadices & riinulées. Car il faut le re-  marquer ici , les perfonnes fujettes à  la grande mobilité des nerfs , ont une  difpofition finguliere à contrader l’ha-  bitude, à imiter le jeu de ces mou-  vemens & de ces crifes. C’eft ici qu’il  faudroit faire l’hiftoire de tant de fcènes  du genre convulfif qu’on a vu fe ré-  péter a différentes époques. N’a-t-on  pas effayé mille fois d’établir par de  femblables moyens la réalité des ma-  ladies par poffeUion} N’a- 1- on pas  donné les accidens de ce genre comme  tenant 'a des caufes furnaturelles ? ‘Mais  on a répondu fuffifammçnt à ces pré-  tentions. Voyez le naturalifme des con-  vuJjions par Hecquet , & la maniéré  fl vidorieufe dont il a couvert de ri-  dicule les tours de force du cime-  tière St. Médard. Voyez aufîi dans  ce genre ÏHiJîoire des diables de Lou-  dun. Les médecins de Montpellier  chargés de l’examen de cette affaire , ne

SUR LE Magnétisme. 157

découvrirent-ils pas dans l’art des con-  vulfions fadices & fi mule'es , tout le  fecret de ces prétendues pofTeiïions ?  Ce fut dans çe dernier e've'nement une  trame ourdie pour fatisfaire des pro-  jets de vengeance & pour aflouvir une  excefîive cupidité. La perte du mal-  heureux Urbain Grandler ed étoit  le principal motif. Heureufement il  n’exifte plus de pareils abus du pou-  voir, & des tems plus éclairés ont rendu  le retour d’auffi crandes horreurs im-  pofTible. Mais enfin avec moins de fcé-  lérateffe , le même moyen peut encore  être employé , & fervir, finon a faire  des viélim'es , au moins à faire des  ‘ dupes.

Ajoutons encore relativement aux  affeélions nerveufes , qu’il n’efl aucune  maladie plus contagieufe , quoiqu’elles  le foient par un genre de communica-  tion qui leur eft particulier , par l’imita-  tion. On, connoît dans le corps hu-

158 Recherches  main cette finguliere dirpofition qui  nous porte aux mouvemens imitatifs,  Confultez fur ce point les auteurs (i);  j^aites atKntion auffi a ce qui fe palfe  dans le bâillement ; n’y eft - on pas  excite par la vue feule d’une perfonne  qui réprouve l Ne fe fent-on pas porté  à rire , par le feul afpeél de perfonnes  livrées à . la joie ? Le vomilTement  n’eft-il pas aulîi provoqué fouvent de  cette maniéré? Mais la même difpofnion  fe prête également à la produélion  des accès ou crifes convulfîves : on  connoît tout ce qui a été écrit fur les  convulfions imitatives. Elles fe com-  muniquent par la vue feule & par

(i) Voyez M. de la Roche , Analyfe des  fonclions du fyjléme nerveux.

Abrah. Kaau Boerhaave, impetiim faciens ,  cap. p. Confenfus inter homines. pag. 343.

Le Chevalier Digby , oratio de pulvere  fympathetico.lLh.eztr. ryrt)path.ln-4°. p. 107.  M. de Home y journal de médecine militaire.

SUR LE Magnétisme. 159

l’aélion de l’imagination frappee. On  a mille preuves de ces fortes de con-  tagions extraordinaires. L’exemple des j  filles Milëfiennes (i), celui de l’hôpi-

«

(i) \'’’oyez Vlutarque. Cétoit, dit Hecquet  pag. 174, &c. une épidémie de vapeurs h;dé-  riques , jdans laquelle ces filles poufîees par la  violence de leur imagination troublée , étolent  emportées par la convulfion à fe pendre. « La  » contagion, ajoute-' t-il autre part, de cés  » imaginations déréglées , gagnant comme une  » épidémie , les Miléfîens ne trouvèrent pas  » de meilleur remède que de frapper les ima-  » ginations des filles leurs concitoyennes , par  » une autre paflion ou affeélion de l’ame. Ce  » fut celle de la pudeur , naturelle aux filles ,

» qu’ils crurent la plus propre à refroidir les  » imaginations échauffées des leurs. Pour cela,

» ces fages Magiftrats firent une Ordonnance  » qui fut publiée par tout le pays , que toutes  » les filles que l’on trouveroit pendues, fe-  » roient après leur mort expo fées toutes nues ,

» la corde au col , aux yeux de tout le monde,

» Ce fut pour ces filles une imagination pour  -» l’avenir, c’efi-à-dire , après leur mort, â

i6o Recherches

Tûl (le Harlem (i) rapporté par Boer-

baave , tant d’autres convidfions re-

« puiflante,que dorénavant aucune ne fe pen-  » dit ». Voyez Reponfe à la lettre touchant  le devoir des Alédecins , &ct» au fujet des  miracles & des convuljions. pag. 30.

(t) Kaau Boerhaave rapporte ainfî le fait,  Une.jeune fille avoitcontradé , à la fuite d’une  vive frayeur , une attaque convulfive quireve-  noit par accès. Parmi Tes compagnes qui fe  trou voient préfentes âfes convulfions,ou qui la  fecouroient alors , bientôt une , enfuite une  autre , & airfi fucceffivement toutes fe trou-  vèrent attaquées. On employa inutilement tous  les remedes indiqués en pareil cas; & l’on eut  recours à Boerhaave , qui ne trouva d’autre  moyen pour faire celTer cet accident que  d’effrayer vivement les malades. 11 fit apporter  plufîeurs rechauds remplis de charbons ardens,  ■& plufieurs inftrumens de fer 'façonnés pour  être appliqués en forme de cautères. Il annonça  enfuite qu’il ne connoUfoit d’autre remede  contre les convulfions qu’il venoit d’obferver ,  que de faire appliquer fur le moment, à celles  qui en feroient attaquées , un fer rouge fur le  bras dans une place qu’il eut foin de défigner.

SUR LE Magnétisme. i6i  çardëes comme contagieufes & épi-  démiques, que l’on a vu fe répandre  fur un grand nombre de perfonnes  dans des hôpitaux , dans des garnifons ,  parmi des hommes & des femmes ,  & que l’on a toujours fait cefler fi  complettement par des menaces vives  ou des punitions exemplaires ; tous  ces faits qu’il feroit trop long ici de  rapporter, ne 'prouvent-ils pas com-  bien chez les femmes nerveufes , fur-  tout en les réunhfant enfembîe , il eft  peu étonnant de voir furvenir des con-  Yulfions au plus grand nombre d’entre  elles , fi une feule commence à en  éprouver ? Ces mêmes faits prouvent  encore combien il eft facile de s’abufer  ou plutôt d’en impofer fur les affec-  tions convulfives , & en général fur les

Cette menace prononcée avec l’air Impofant  qui lui étoi; ordinaire, produifît tout fon effet.  Voyez itnpetum faciens, pag. 355.

162 Recherches  rnaladies nerveufes & tous les accidens  de ce genre. Car ne fuffit-il pas d’une  perlonne drefle'e aux conviilfions , pour  y faire tomber en même tems plu-  fieurs autres qui font difpofêes a en  éprouver , & quelle reffource offerte  ainfi à la fourberie ?

^ Mais c’eft fur -tout en parlant k  l’imagination qu’il eff facile de mettre  les nerfs en jeu chez des perfonnes  ainfi Conftituées; &. fi Ton réfléchit  bien à ce que nouS' avons dit ^ qui ea-  radérife au moral comme au phyfîque  l’état d’affeélion nerveufe , hypocon-  driaque & vaporeufe, eft-il étonnant,  qu’une perfonne douée de cette conflitu-  tion , fl la perfuafion la gagne , fi l’on  monte fon imagination , éprouve des im-»  prefîions fenfibles d'un moindre geffe,  d’un regard , d’un attouchement auquel  fon efprit prévenu attribue un pouvoir  fecret ? C’eft ainfi que dans la magie  ancienne on prétendoit guérir par des

SUR LE Magnétisme. 163

paroles , par le foufîle , par un toucher  myftérieux & des gefticulations bizar-  res (i). Cet effet fera bien plus sûr en-j  core fl l’on employé des procédés im-  pofans & véritablement 'extraordinaires.  Ne fait-on pas que dans les diverfes  religions anciennes &. modernes , il y  a eu des guérifons merveilleufes, opé-  rées fur des perfonnes frappées par la

(i) Notandum antem obiter eft quod turpis  lucri avidum & imperitum vulgus , afTedans  deindè veram philorophiam technis, flropbis ,  pefOmis fraudibus , qui non erant , magos fefe '  jadaverunt ; dùmque gefliculationibus fîultil^  fîrais morbos curare pofTe feie perhibent, ma-  giam falfâm pfeudo-medicinæ fuæ adjurxe-  runt ; undè utraque ex eventu ut plurimùm  infelici fuerit explofa. Lubens fateor , non  fèmper quærenda eft medicina ex medicâ ma~  terie, per pharmaca ; quandoquidem & animi  excitando intentionem , menti infigendo imagi-  nationem , atque ejufdem motus irritando,  fedandoque , ilia paratur , Stc. &c. Impeturn  faciens. pag. 368.

j6j. Recherches  pempe des ceremonies ? THilloire nous  en fournit mille exemples. Qui ne  connoît pas l’impreffion que produit  cet aiigufte fpedlacle, & qui n’a pas  éprouvé une forte de faifilTement ac-  compagné d’un fentiment de conftric-  tion intérieure à la vue de ces fo-  lemnités ? Mais pour les perfonnes  fenfibles & nerveufeSj il n’eft pas né-  celTaire de recourir toujours à d’aufli  grands moyens pour les troubler &  les jetter dans des fpafmes &. des  crifes. Ces fortes de perfonnes vont  pour ainfi dire , au devant des effets  qu’elles s’attendent à éprouver. C’eR  alors un état de vibratilité des nerfs  portée au plus haut degré, & dès-lors  le principe interne , ou l’imagination  a fur eux le même empire que les  objets ou les caufes extérieures. Ne  connoît-onpas desperfonnes, des femmes  tellement irritables , qu’en fe livrant  feulement ï des penfées lafei-ves , a

SUR LE MAGNÉ^TISME. 165  des réflexions lenfuelles , elles en éprou-  vent des imprefTions extraordinaires ?  Préfentez à ces âmes foibles des ob-  jets de ce genre, entretenez-les de  propos libres , & vous opérerez fur  elles des effets très - réels. Mais que  diroit-on d une perfonne qui profitant  de ces facilités & couvrant fon jeu  fous des dehors adroits , annonceroit  quelle difpofe du principe particulier  employé par la nature pour allumer  le feu de l’amour entre les deux  fexes , & qui s’annonceroit comme  parvenu au point d’en tirer les avan-  tages qu’on pourroit en attendre pour  fervir nos goûts & nos befoins ? C’efl  dans un genre un peu différent la  même maniéré d’agir abfolument que  préfentent toutes les fcènes des im-  pofteurs. C’eff en parlant à l’imagina-  tion par des procédés finguliers , en la  frappant par des objets extraordinaires,  qu’ils s’en rendent les maîtres , c’eft

i66 Recherches  fur-tout dans les affedions nerveufes  qu’ils y réulîlflent. C’e'toient ainfi des  épileptiques & autres malades de cette  efpece que GalTner, difoit-on, guériffoit.  Mais ne fait-on pas combien le moral  influe fur les affieébions de ce genre ?  En frappant vivement les efprits , en  s’entourant de ceremonies & d’un ap-  pareil religieux (i), étoit-il étonnant

(i) On le reprélentoit agiflant ainfî dans  tes opérations ; ayant un Crucifix à droite , le  côté gauche vers une fenêtre , & la face  tournée vers les afilftans. 11 portoit à fon col  une étole ( flola rubella ) de couleur rouge ,  & u»e Croix fiilpendue par une chaîne d’ar-  gent. Elle contenoit, lùivant lui, un morceau  de la vraie croix. Une ceinture noire entou-  roit lès reins. Il ne portoit pas toujours cet  appareil , mais fbuvent il pafîbit des jours en-  tiers dans là chambre, ainfi décoré. Siles méde-  cins fepréfentoient avec des perlbnnes de dil-  tindIon,il les invitoit à aflifter à fes opérations.  Le malade fléchiffoit le genouil devant lui ; il  lui demandoit le nom de fon pays & de là

SUR LE Magnétisme. 167  qu’il hàtàt ou fulpenclît quelquefois le  retour des accès l Car on doit remar-  quer qu’il n’y avoit que cet effet d’an-  nonce'. Ces maladies étant fujettes à de  longs intervales de calme, on n’apus’af-  furer s’il y avoit eu autre chofe qu’une  fimple fufpenfion des accidensj ou plutôt  on a eu la preuve du contraire pour le  plus grand nombre des cas (i).

maLadle ; il l’excltoit à avoir confiance au nom  de Dieu , Scc. De Haen. Ibid.

(i) De Haen rapporte que les cures attefiées  ne pouvoient rien apprendre, linon que quelque-  fois les accès de la maladie avoient celTé lors  des exorcifmes , mais non pas qu’ils n’étoient  point revenus par la fuite; d’autant plus,  ajoute-t-il , que ces maladies Ibnt de celles  que les malades n’éprouvent qu’une ou deux  fois par an , & même une feule fois en trois  ans; telles que la goutte, l’aflhme, la colique,  l’épilepfie , la catalepfie , la migraine , &c.  Il s’en falloit bien d’ailleurs que le fiiccès ré-  pondit toujours aux traitemèns. Le Cardinal  . de Roth rapporte dans une de fes lettres que

*•

i68 Recherches  Mais c’eR fur-tout dans lacrife même  du fpafme que s’établit cette excelTive  mobilité des- nerfs qui les rend fuf-  ceptibles des plus vives impreffions par  les caufes les plus foibles. Nous en avons  f" déjà donne' quelques exemples. Efl-il  rare de voir alors la vibratilité du genre  nerveux portée fi loin ,que de marcher  même fur le parquet à pieds nuds-,  . affeéle vivement l’ou’ie decesperfonnes?  Une lumière trop vive , un bruit aigu ,  un fon aigre , les affeélent' défagréa-  blement & fuffifent fouvent pour re-  doubler leurs convulfions , la vue du

(bn Tuffragant lui avoit écrit que les cures  dont GalTner s’étoit vanté auprès de lui ,  n’étoient point telles fur les lieux. Les Pro-  tocoles Epifcopaux font fol auffi qu’un grand  nombre de cures avoient été imparfaites ou  ti’avoient pu avoir lieu. Enfin, on eut l’afliirance  que, fi chez quelques malades les accès n’ctoient  pas revenus , un grand nombre d’autres avoient  . éprouvé un efiqt contraire. De haen. Ihid.

jour

SUR LE Magnétisme. 169

jour même les incommode , de cer-  taines odeurs les blelfent. II en eft ainfi  du moral quand une fois il eft mis  en jeu. Qui ne connoit pas les fîngu-  liers effets de la peur ? Une femme  un enfant faifis de frayeur, dans les  tënebres fur-tout de la nuit , ne font-ils  pas émus par les plus foibles impref-  fions ? Le frémilfement d’une feuille ,  le bruit d’une porte, quelqu’autre fon,  ne les jettent-ils pas dans des tranfes  horribles? Comme les palpitations, l’é-  motion , les trerablemens ., la fueur  froide furviennent vite ? On remarque  la même chofe fur certains animaux  timides. Comme un bruit imprévu les  tient inquiets & les agite ! Par une  caufe aflez forte , on produit un effet  pareil fur des hommes mêmes raf-  femblés. Qu’on en juge par ce qui ar-  rive à des corps de troupes que l’é-  pouvante met en fuite. Dans ces ter-  reurs paniques , eft-ce autre cKofe fouvent

H

^7^ Recherches

qu’une imagination frappee qui met  ainfi des armees en de'route ?  r Ilny a que les afFedlions nerveufes  qui foient foumifes a cet ordre d’ef-  fets, qni fe prêtent à l’aêlion de pa-  reilles caufes. Auffi reniarque-t-on que  ce font-elles qui ont fait le fonds de  toutes les impoRures. Les convulfons  de St. Mêdard , les polfeffions de Lou-?  dun n’e'toient- elles pas de ce genre?  Voit-on dans aucunes des fcènes jouées  ainfi avec appareil , des effets d’un  H^autre ordre produits ( i ) ? Pourquoi  n’étoit-ce pas aufli bien des maladies  ■ aigues & fébriles , des ulcérés ou des  playes répandus fur tout le corps ,  guéris fubitement, fe reproduifans en-  fuite fuccefîivement , pour offrir le ca-

(i) Cétoit principalement auffi des affec-  tions de cet ordre que Gaflher mettoit au  ticmbre des maladies qu’il pouvoir guérir;  telles font l’épilepfie , la cataleplîe , les cou-  ymilîons , la paralyfip , Scct

SUR LE Magnétisme. 171

raé^ere furnaturel fic fe cicatrifans auffi-  tôt ? Ces afFe(flions ne peuvent être '  de même fîmulêes , & dans leur pro-  duction l’imagination ne peut avoir au-  cune part. Le pouvoir du bienheureux_j  Saint , celui des diables , ne pouvoit-il  pas auffi bien s’annoncer par de pareils  lignes , & n’êtoit-ce pas ainli que fur  Job la colere divine s’étoit manifefte'e?  Mais pour peu qu’on veuille y réfléchir,*^  on verra que les affeêlions nerveufes ,  par - deflus toutes les autres , offrent  les moyens les plus sûrs & les plus  variés de féduélion; &. fi elles ont été  préférées par les impofleurs , il eft fa-  cile de fentir que c’eft parce qu’elles  préfentent les moyens les plus puifîàns  d’en impofer aux ignorans & de frap^  per les efprits.

Elles ont été en effet dans tous les  tems un objet de furprife , d’étonne-  ment &. d’effroi même pour les gens peu  inflruits , 6t. le fpeClacle quelles offrent

172 Recherches

pour l’ordinaire etoit bien fait pour  infpirer de pareilles impreffions. Quelle  prodigieufe énergie , quelle étonnante  variété de mouveniens , quels troubles  inconcevables n’offrent-elles pas l Efl-il  furprenant que dans les premiers tems  ou ces phénomènes ont été obfervés ,  on les ait crus d’un ordre au-deffus de  la nature , & qu’on les ait regardés  cpmme produits par des caufes fur-  naturelles ? Il en étoit ainfi parmi les  anciens , comme le prouve le nom de  maladie facrée donné alors à l’épi-  lepfie , & en général on donnoit le  même nom à toutes les affeélions du  même genre , c’eft-à-dire éminemment  convulfives. Hippocrate le dit formel-  lement : il parle de cette opinion comme  d’un préjugé vulgaire , répandu de fon  tems , &. l’on a lieu de croire que  c’étoit dans l’ancienne magie, ou l’art  des enchantemens , qu’elle avoit pris  paiffance. C’étoit au moins par de fem-?

SUR LE Magnétisme. 173  blables agitations que dans le paganifme  les faux prêtres annonçoient au peuple  la preTence du Dieu qui les infpiroir.

Depuis cestems très reculés la même  opinion s’eft toujours perpétuée plus  ou moins fenfiblement jufqu’à nous ;  & en cela il n’y a rien d’étonnant,  quand on confîdere que dans ces crifes  ou agitations convulfives les mouveiiiens  étant de beaucoup fupérieurs à ceux  que dans 1 homme le plus vigoureux  pourroit exercer la volonté ; qu’étant  fouvent fort au-deflus de la force na-  turelle connue du fujet , enfin que naif-  fant fouvent fans caufe fenfible ou n’en  ayant qu’une avec laquelle elles ne pa-  roilTent avoir aucune proportion , on  a dû être porté naturellement , par le  fpeélacle effrayant fur-tout , & le carac-  tère de phénomène extraordinaire que  ces crifes préfentent, k les regarder  comme produites par une caufe fuit  diyine , foit au moins d’un ordre

H iij

174 Recherches  fiiperieur. Mais c’eR fur-tout par rap-  port au fexe que cette opinion doit  paroître encore mieux fondée , les ca-  rafleres qu’offrent les mouvemens de  fpafme étant encore plus marqués dans  les accès de convulfion que les femmes  éprouvent ; c’eff-à-dire ces mouvemens  par leur violence devant paroître chez  elles bien plus difproportionnés à la  force de l’individu, Sc. à la caufe quel-  conque qui paroît les avoir produits.  Eft-il fiirprenant que pour le peuple qui  n’eft pas inftruit, on fafîe pafî'er des  accès femblables d’affeélions convul-  ^ fives pour des marques de pofîèffion ,  ou de la colere divine , lors fur-tout  que la caufe qui les produit étant ca-  chée , les perfonnes qui en font  agitées étant en certain nombre , &  ces convulfions enfin ayant une grande  violence , elles forment ainfi fous ces  rapports un vrai fpecfacle aux yeux  de la multitude? Mais ne peut-on pas

SUR LE Magnétisme. 175  en tirer parti egalement pour annon-  cer dans un autre ordre de chofes une  grande caiife phyfîque , & relativement  au magnétifme moderne ce foupçon ne

pourroit-il pas paroître fondé l

Si l’on jugeoit d’après ces réflexions  le fyftême de M. Mefmer , il eft  évident qu’on s’en formeroit une idée  défavantageufe , & cependant il femble  qu’on pourroit lui en faire une forte  d’application. En faifant attention au  choix de fes moyens, on 'croit y ap-  percevoir unefînguliere conformité avec  ceux dont nous venons de parler dans  le moment , & cette apparence de  refTemblance & d’analogie eft bien faire  pour infpirer quelque» défiance. Mais  cette conformité n’eft- elle »qu’appa-  rente ? Ou du moins eft-elle trop lé-  gère pour qu’on doive la négliger ?  C’eft ce que j’ai cru qu’il pouvoir être  utile d’exa^miner ici. Ce font de ftm-  ples réflexions que je vais me permettre,

H iv

Î7Ô R E C n I R c H E 5  ÔL en les expofant ainfi que je l’ai dit,  je ne les préfenterai que comme autant  <le doutes que l’on pourroit propofer  contre les alTertions de M. Mefmer.

D’abord on peut remarquer que  c’eft la même prétention qu’il met  en avant , celle de guérir par des moyens  auffi extraordinaires que fimples &. fa-  ciles , les maladies les plus graves  comme les plus rébelles j en un mot  de polTéder le fecret de la médecine  univerfelle. C’eft de même aufti par  une théorie fpécieufe & extraordinaire  qu’il paroît chercher à l’établir , & cette  théorie quoique différente en quelques  points de toutes celles qu'i ont précédé,  eft cependant tirée de l’une des deux  principales fources où toutes les au-  tres ont été puifées* telle eft l’aftrolo-  gie judiciaire. Le magnétifme univer-  fel en effet dérivé ft effentiellement  de cette fource antique , qu’il paroît  n’être que cerne même opinion re-  nouvellée.

SUR LE Magnétisme. 177  Mais fous cette the'orie plus phyfique  en apparence, on pourroit dire qu’il Ti’eii  auroit pas moins caché des principes  très-impofans , des prétentions très fm-  gulieres ôc faites pour étonner. En  effet l’homme , comme un nouveau Pro-  niethée , tient en fon pouvoir & manie  à fon gré le principe créateur de  toutes chofes , le principe modérateur  de l’univers. M. Mefmer fur - tout ,  maître abfolu de ce fluide , libre de  le gouverner à fon gré , agit fur fes  fcmblables d’uiie main toute puif-  fante. Sa préfence femblable à celle de  la divinité , opéré fur les individus  qui l’entourent. Le bien & le mal  font dans fes mains. La fanté & les  maladies font départies à fa volonté.^  Chaque homme enfin eft imprégné d’une  portion de ce pouvoir ou de cet agent  célefte , par lequel il agit inévitable-  ment fur fes femblables. Ce principe eft  un foyer d’aélion réciproque agiffant

Hy

178 Recherches

entre les perfonnes raffemblëes. Il fe  réfléchit par les glaces, il fe propage  par le fon; les regards le renvoyent,  les attoucheraens le tranfmettent , la  feule pvoximité le propage, C’eft enfin  «ne nouvelle chaîne qui unit les êtres  animés -entr’eux , & qui liant les fpheres  céleftes à notre globe, embraffe ainfî  la nature qu’elle foutient , anime &  conferve, dans fa vafte étendue. Qu’on  réfléchiffe bien a ces prétentions , &  l’on verra fi fous les dehors d’une théo^  rie affez phyfique en apparence , ce  ne font pas les plus puiffans moyens  'de féduire & de frapper les efprits  qu’on pût imaginer & employer dans  ce fiecle , qui font indiqués.

Mais enfin, dira- 1- on, il y a des  effets qui dépofent en faveur de cette  doélrine. Mais aufîi pourra- t-on re-  pondre , ces faits ne font-ils pas du  genre de ceux qui ont occafionné l'il-  lufion dans toutes les impoRufes con-

SUR LE Magnétisme. 179

%

nues ? En frappant vivement les efprits  par la fingularite' de fes opinions ,  en infpirant une confiance proportion-  née, M. Mefmer n’agit-il pas fur le  phyfique par une fuite de cette aélion  fur le moral ! Ne fait-il pas luire à  l’efprit de bien des malades un ef-  poir de guérifon inattendu, qu’une confi  titution dépravée, pour ainfi dire, dans  fon principe , les condamne k éprou-  ver? Cette caufe eft-elle fans effets  falutaires ?

Ajoutons que n’employant dans fa  méthode aucun remede atfiif, il peut  fe faire par cela feul que certains ma-  lades que les médicamens fatiguent ou  qu’ils ont épuifés, éprouvent quelque  bien pendant fes traitemens. N’arrive-t-il  pas fouvent qu’on employé les remedes  à tort, qu’en trouble la nature qui,  plus puiffante qu’eux dans de certaines  maladies, les guériroit, fi on les aban-  donnoit à fes foins ? Mais en cefiànt

H vj

l8o Recherches

ces fecours contraires , en quittant  l’art qui nuit pour adopter une me-  îliode purement- expedlative, M. Mef-  mer n’a-t-il pas , fans qu’il y employé  aucun moyen, aucun procédé particu-  lier , un nouvel ordre d’effets qui le  fervent bien ?

Mais M. Mefmer ne fuit pas à la rigueur  cette médecine purement expeélative.  Il admet quelques-uns des reraedes or-  dinaires , dont il fait ufage comme de  moyens fecondaires dans fa méthode.  Mais en les préfentant ainfî , ne jette-t-il  pas dans l’illufion ? Ont-ils vraiment aufîî  peu de part aux fuccès quelconques de  fes traiteraens que M. Mefmer l'annonce,  & que la plupart des malades femblent  le penfer ? La crème de tartre fi pri-  vilégiée parmi les autres remedes , &  dont M. Mefmer fait faire un fi confiant  ufage , n’efi-elle pas un des médica-  mens qui conviennent fous un plus grand  nombre de rapports î Comme laxative,

SUR LE MAGNÉTISJVÎE. l8l

elle procure le rafraîchiffement & le  fentiment de gaiete',de dégagement que  produit le bon e'tat des entr,ailles;comme  acide, elle eft antiputride, elle donne  au fang &. aux humeurs plus de con-  fiftance , elle efl: diurétique , elle aiguife  l’appétit &. tempere les ardeurs d’en-  trailles des hypochondriaques. L’ob-  fervation a appris qu’elle a quelque-  fois fuiîî feule pour diffiper des hy-  dropifies. La teinture de Mars foluble  que M. Mefmer avoit auffi employée ,  ne pafîe-t-elle pas pour un remede  qui convient dans un grand nombre de  cas ? Ajoutons que M. Mefrner or-  donne afTez fréquemment les bains ,  & que leur utilité dans un grand nom-  ^e de cir.conftances eft alTez connue.  Un peut même remarquer à ce fujet  qu’il femble que M. Mefmer ait cher-  ché a" flatter le goût de fes malades  dans ce choix. La crème de tartre &  les bains font des remedes agréables,

i8a Recherches  M. Mefmer les admet , & il blâme  'au contraire les caute'res qui font de'-  goûtans &. à charge. Enfin dans des  cas particuliers M. Mefmer joint à ces  moyens les fecours les plus efficaces  & les plus ufite's en me'decine , les  faignées , les purgations. Mettra-t-on -  encore fur le compte de fa méthode  particulière , les effets fenfîbles & très-  réels que ces moyens ordinaires peu-  vent & doivent produire ? Mais plutôt  pourquoi M. Mefmer ne les bannit-il  pas , & quel befoin peut-il en avoir avec  l’agent univerfel ?

Mais c’eft fur-tout dans les fecours  moraux , dans les moyens d’un genre  agréable , que l’on pourroit dire que  M. Mefmer cherche k s’affnrer des  fuccès fenfîbles. Chez lui les malades  font traités en commun , & les per-  fonnes font afforties aux traitemens fé-  lon leur goût & leur rang. Dans ces  rapprochemq^is &. ces réunions , l’en-

SUR LE Magnétisme. iSj  tlioufiafme s’accroît &. fe fortifie , &  c’eft fous ce rapport peut-être qu’il  eft vrai de dire avec M. Mefmer que  le magne'tifme fe renforce par la corn-  munication. C’eft enfin une maniéré  d’être , qui alliant a la liberté de la vie  privée une partie de l’appareil qui ac-  compagne les affemblées publiques ,  pique autant par la nouveauté de ce  fpeélacle , quelle convient bien par  l’agrément qu’elle procure. C’eft une  forte de divertiiTement ou de diffrac-  tion au moins dont tant de perfonnes ont  befoin , & les effets qui en réfultent  reffemblent aflez a ceux que l’on obferve  dans les circonflances où quelques par-  ties de plaifir nouvelles font goûtées  • & fuivies. Dans ces tems de fêtes que ra-  mène c enflamment chaque année, com-  bien ne voit- on pas diminuer parmi les  gens du monde le nombre des per-  fonnes malades d’ennui ou de défœu-  vrement ? C’eft une remarque que font

1S 4 R E C H E R. C H £ s  les médecins obfervateiirs. M. Lorry  citoit en ce genre un exemple aufu fin-  gulier que frappant. Dans des circonf-  tances de malheurs ou d’évenemens fâ-  cheux au contraire , on voit augmen-  ter le nombre des perlonnes qui font  affediées de vapeurs & de mélancolie.  En général , la ianté publique fuit dans  quelques rapports les viciffitudes du bon-  heur commun. L’empire dü moral  fur nos corps eft le moyen de cette  _ influence réelle, & qui mérite fur-tout  d’étre obfervée. Mais reprenons notre  difcuflion. Aux pratiques agréables du  traitement en lui-même, M. Mefmer  joint encore d’autres fecours non moins  eflîcaces du même genre. On l’a vu  tranfporter fes malades hors de la ville  & les faire jouir dans des maîfons choi-  fles de tous les agrémens de la cam-  pagne. Ne pourroit-on pas fuupçonner  que fon féjour à Creteil , n’avoit pas  un autre but que de profiter des avan-

SUR LE Magnétisme. 785

tages que luiprocureroit le bien que fait  toujours 1 air pur des campagnes à des  malades epuilës par le fëjour des villes î-  D’ailleurs l’exercice , les dëplacemens  dont il fait à fes malades une forte  de néceffitë pour fe tranfporter chez  lui une ou deux fois le jour ,  n’ont-ils aucun effet ? Combien de  femmes m-elancoliques , uniquement  malades par leur opiniâtreté à refter  chez elles , & qui fe fentent mieux  de cela feul qu’elles prennent l’air ? Car  il faut ici fur-tout bien le remarquer ;  c’eft chez M Mefmer que les traite-  mens ont lieu. Il faut donc fortir , fe .  mettre en mouvement , s’occuper des  de'tails d’une toilette, s’animer enfin par  cet objet; & combien de malades fe  trouvent peut-être mieux de la courfe  qu’ils font chez leurs médecins que  des avis qu’ils y reçoivent. D’ailleurs  les courfes des malades chez M. Mef-  mer , ne font-elles pas pour la pliipart

i86 Recherches

d’entr.’eux des occafions de vifîtes, de  courfes plus longues & de diflîpation ?  Mais il eft encore un moyen aufîl puif-  fant pris dans la claffe des fecours  agréables & qu’employe M. Mefraer;  c’eft la mufique. On fait le pouvoir  qu’elle a fur les âmes. Son acîlion d’a-  bord confidéree au phylîque ébranle  les nerfs qu’elle entraîne dans des ofcilla-  tions douces & agréables. L’ame alfeélée  réagit fur le corps, & les organes  en font animés d’une rqaniere plus ou  moins fenfible. M. Mefmer n’a point  méconnu ce puilTant moyen d’aélion.

. Il touche d’une maniéré fupérieure de  l’harmonica ; il fait en tirer des fons  qui vont à l’ame. Ne pourroit-on pas  dire qu’avec cet inflrument il edaye  en quelque forte fes malades , qu’il  fonde leur tempérament; que la grande  fenfibilité aux fons de l’harmonica lui  décéle des nerfs très-mobiles, un mo-  ral très-fenfible , une conditution très-  (

SUR LE Magnétisme. 1S7

irritable & très-exaltée , & que fans  doute il n’ignore pas enfuite l’art d’en  profiter? Les féances d’ailleurs n’ont pas  lieu fans mufique ; un orclieûre placé  convenablement auprès des falles exé-  cute des fymphonies agréables pendant  le traitement. Eft-celà ce que M. Mef-  mer appelle le niagnéiifme animal ?  Sont-ce fes effets que ceux qui font  produits de cette maniéré? Mais il n’eft  pas befoin d’un fluide univerfel pour  en opérer ou en expliquer la' pro-  duélion.

Ce que nous venons de dire ]uf-  qu’ici, & les caufes que nous venons  d’indiquer peuvent très-bien expliquer  un premier ordre d’effets qu’on cite du  traitement de M. Mefmer. Ce font ces  foulagemens ou réels & très -foibles,  ou apparens & d’imagination , que plu-  fieurs perfonnes fe félicitent d’avoir  éprouvés. On rapporte que ce font fur-  tout les perfonnes fouffrantes d’un ef-

i88 Recherches

tomac languifîant , qui fe trouvent bie»  des operations du magnétifme. Mais  qui ne fait pas que l'imagination a  fur-tout le plus grand empire fur les  fonélions de ce vifcere ; qu’une vie  plus active, une exigence plus agréable,  l’exercice , les plaifirs , la diffipaiion fuffi-  fent pour fufpendre les maux de ce genre,  comme en général tous les accidens  nerveux dépendans d’une vie oifive &  monotone ! Combien de femmes peut-  être doivent à la même caufe l’efpece  de bien-être & de vigueur qu’elles at-  tribuent au magnétifme , & que leur pro-  curent le plus grand exercice qu’elles  i^ônt , les plaifirs quelles prennent , l’ef-  poir fur-tout dont elles fe nourrifî'ent  de fe voir rendues à la fanté ? L’ufage  de la crème de tartre , les bains , &c.  ne peuvent-ils pas auflly contribuer, au  moins pour les tempéramens hypocon-  driaques , mélancoliques bilieux ?  Il feroit facile d’expliquer ainfi peut-être

süR LE Magnétisme. 1S9

tin tiès- grand nombre de ces gue-  rifons re'pute'es re'elles , quoiqu’elles re  foient qu’apparentes 6a qu’on regar-  de comme véritablement magnétiques.  Mais ce ne font pas là les edets les  plus fenflbles que l’on produit à l’ap-  pui du magnetifme. Il en efl: de plus  frappans 6a du moment , que l’on voit  furvenir aux malades pendant lesfe'ances  aux traitemens J il en eft d’autres encore  plus particuliers & que femblent pro--  duire les procèdes employés pour ma-  gnëtifer fucceffivement les différentes  perfonnes. Telles font ces imprelîions de  froid & de chaleur , ces fueurs paffa-  geres & fubites , enfin ces crifes ou  conyulfions qui font aufii . violentes  qu’imprévues.

Mais peut-être n’effil pas aufiî diffi-  cile qu’on le penfe de faire voir que  ces effets n’ont pas pour établir l’exif-  tence du magnétifme animal toute la  force 6a la valeur qu’on leur fuppofe ;

190 Recherches  & pour en avoir la preuve, on doit  fur - tout remarquer fur quelles per-  fonnes &. dans quelles maladies M.  Mefmer produit ainfi ces effets fi frap-  pans du magnëtifme. D’abord on re-  marquera-que ces effets portent évi-  demment tous les caraéferes des accès  convulfifs , vaporeux & hyftériques ;  que c’eft fur-tout les femmes , en gé-  néral les perfonaes du fexe , & celles  plus particulièrement encore qui ont  un tempérament très-fenfible , très-ir-  ritable i en un mot* les perfonnes ner-  veufes , hypocondriaques ôc vaporeufes ,  qui font fenfibles a l’aébion de cet  agent prétendu. Mais ne font-ce pas  là les perfonnes fur l’imagination def-  quelles il efl plus facile de prendre de  , l’empire , & dont la prévention eft fi  fingulierement capable de changer l’état  des nerfs ! Faifons èncore une remarque :  c’eft que M. Mefmer a diftingué un  ordre de fujets qu’il appelle

SUR LE Magnétisme. 191  tiques. Mais ne pourroit-on pas dire que  ce feroit pour ixcufer le défaut de fuc-  cès fur les perfonnes qui , n’ayant ni  l’imagination ardente , ni les nerfs mo-  biles , n’éprouvent ainli nul effet d’un  agent , dont on prétend cependant que  dans la nature l’aélion eft univerfelle ?  Quel foupçon cette remarque ne dor>-  neroit-ellepas fur le compte du Magné-  tifme ? Mais après avoir écarté ainfi les  malades , dont la conflitution ne fe  prête pas au jeu de l’imagination , & le  choix des perfonnes qui conviennent  une fois fait , reffe-t-il donc tant de  difficultés a produire ces effets réputés  extraordinaires que l’on attribue au ma-  gnétifme animal ? Ajoutons que c’eft  fpécialement aux traitemens que ces  effets ont lieu , & conféquemment fur  des perfonnes dont le moral eft monté ;  car c’eft une confiance bien décidée qui  les amène. Mais fur des conflitutions  ainfi exaltées au moral comme au phy-

Ï92 Recherches  Cqiie , eft il donc fi difficile d’exciter  & de faire naître des impreffions ? N’en  avons-nous pas indique differens moyens;  & ne pourroit-on pas foupçonner que  M. Mefmer les met en pratique ? C’eft  ce qu’il s’agit ici d’examiner.

Nous avons dit plus haut que l’on  a fouvent employé’ d’une maniéré fe-  crette des moyens ordinaires, &, peu  connus , pour tromper ôc répandre l'il-  lufion. On connoit tous les tours des  joueurs de cartes &. de gobelets ; on  connoit auffi en phyfique tant de pro-  cédés que l’on employé pour produire,  par des agens cachés , des effets qui  femblent tenir du prodige. Les effets  merveilleux que l’on annonçoit du ma-  gnétifme animal , n’ont-ils pas du don-  ner lieu de former d’abord le même  foupçon fur M. Mefmer? On a pu croire  pendant quelque tems qu’il employoit  l’aimant. 11 eft notoire qu’il s’en eft feivi  très-publiquement à Vienne, vers 1774,

en

SUR LE MaGNÉTISxME. I93

en fuivant alors les procédés indiques  par les obfervateurs , & notamment le  pere HelL Ces eflais furent fuivis de  quelques guerifons qu’on ne peut con-  tefter. M. Mefmer, ainfi que les mé-  decins de fon tems qui avoient em-  ployé l’aimant , en obtint des fuccès  fenfibles. Mais ayant produit alors tous  les mêmes effets qu’il prétend operer  maintenant , n’a-t-on pas pu croire qu’en  paroiffant renoncera l’ufage de l’aimant,  il n’avoit cependant pas ceffe de l’em-  ployer ? Il n’y a pas de fubftance plus  lufceptible d’être cache'e , & d’agir  fans être vifible. On peut porter des  aimans fur loi , les appliquer à fes poi-  gnets , fous la cbemife , & les mettre  ainfi à portée d’agir en touchant des  malades. On peut placer d’ailleurs fous  les parquets , derrière les murs , dans  des meubles creux , des armoires , de  forts aimans artificiels, dont l’aélion fe  dirigeant à travers les corps les plüs

I

Ï9+ Recherches  folides , & s’étendant à des diftances  de douze à quatorze pieds , peuvent  remplir un appartement de fluide ma-  gnétique , & agir d’un côté à l’autre  d'une vafte piece (t)- Tant d’avantages  réunis dans les pièces d’aimant pou-  voient fans doute faire foupçonner qu’ils  entroient pour quelque chofe dans les  procédés du magnéiifme animal. On  pourroit dire la même cbofe de l’élec-  tricité. On a cru même découvrir ,  ainfi que nous le dirons bientôt , dans  un mélange que l’on regardoit comme  propre à réunir l’aélion de ces deux  agens , les procédés & le fecret de  M. Mefmer. Mais , ayant exprefle-  ment déclaré qu’il n’emploie ni l’ai-  mant, ni l’éleélricité dans fa méthode,

(i) Voyez le rapport fur les aimans artifi-  ciels de M, l’Abbé le Noble, que j’ai rédigé  conjointement avec M. Andry. — Extrait des  regiftres de la Société Royale çle ]llédçcine»

SUR LE Magnétisme. 195

on ne peut fe difpenfer de l’en croire  lur fa parole , parce que, s’il ne l’avoit  point tenue , il en re'fulteroit un faux in-  digne d’un homme honnête, & vérita-  blement impardonnable.

Il eft encore un autre moyen d’ac-  tion à l’aide duquel il eft facile de  répandre l’illufion , que l’on paroît  avoir foupçonné dans les procédés de  M. Mefmer ; c’eft l’exiftence & l’ac-  tion que l’on reconnoît aux différentes  émanations. On n’ignore point qu’on  peut imprégner le corps humain de  différentes matières ou fubftances qui  deviennent pour lui autant de foyers  d’émanations artificielles; on en con-  ' noît même plufieurs par lefqiielles il  femble qu’on pourroit produire de  cette maniéré différens effets analogues  à ceux que l’on attribue à M. Mef-  mer. Telle eft cette liqueur dont parle  Boyle & dont nous avons dit plus  haut qu’il fuftifoit de fe frotter les mains

196 Recherches  pour purger une perfonne k laquelle  on la donnoit k toucher. Depuis une  époque plus moderne on a connu &,  employé de femblables fubftances (i).  On en a indiqué même pour produire

( i) M. le Duc de la Rochefoucaud a remis der-  jiierement à la Société, un échantillon de pou-  dres qui lui avoient été envoyées de Bretagne,  L’une de ces poudres eft blanche , & l’autre  grife. On attribue à la première la vertu de  purger ; à la fécondé celle de calmer toutes  les douleurs , excepté celles de la goutte,  La maniéré de s’en fervir confiée à s’en frotter  îles mains avec une prife. On attribue d’ail-  leurs à un Chirurgien connu trois efpeces  d’eaux avec lelquelles il fuflit de fe frotter  les jambes , les cuiffes ou les bras pour être  purgé. La dofe eft d’une cuillerée. On aftlire  qu*E plufieurs perfonnes s’en font fervies avec  avantage. L’une de ces liqueurs a été analy-  f'e. On n’a pu découvrir quel en étoit le  principe. On ajoute qu’elle n’a ni couleur,  ni odeur, ni faveur, &c. On connoît d’ail-  leurs en ce genre les onguents avec lefquels  • n frotte le ventre des enfans pour les pur-

STR LE Magnétisme. 197

un autre effet que de purger, pour al-  foupir toute efpece de douleurs, excepte'  celles de la goûte : on doit remarquer  cependant qu’il paroît que ces dernieres  ne font propres qu’à opérer des effets  fur les perfonnes mêmes qui s’en im-  prègnent en fe frottant différentes par-  ties du corps. Mais on a plus particulière-  ment crû découvrir le fecret de M.  Mefmer dans la compofition de cer-  taines poudres ou mélanges par lef.  quels on penfe qu’une perfonne peut  agir fur les individus qui l’entourent.  Tels font ces bâtons de foufre , ces  mélanges de foufre & de limaille de  fer dont on a tant parlé , & cette  compofition plus ancienne dans laquelle  l’aimant en poudre étant fournis à l’ac-  tion de l’éleélricité ; on croyoit pou-e-,  voir réunir la vertu de ces deux prin-

ger , & tuer les vers ; tel eû l’onguent d'Ar-  thanita.

liij

•T98 Recherche?

cipes. C’ëtoit en fe frottant les mains  avec ces mélanges , en s’impre'gnant  tie leurs émanations qu’on penfoit pou-  voir acquérir la faculté d’agir par le  fimple attouchement , & fi l’on fe rap-  pelle que .GaU’ner, avant fes opérations,  fe frottoit fortement les mains fur fon  mouchoir &. fa ceinture , on pourra  croire que ces préfomptions avoient  quelque fondement. Seroit-ce un moyen  de ce genre qu’employeroit M. Mef-  mer ? Mais il y a des raifons pour  ne pas le préfumer. Plu/ieurs perfonnes  dont on ne peut révoquer en doute  la bonne foi , produifent tous les jours  les mêmes effets que l’on attribue au  magnétifme animal , 6c, n’employent  point de pareils moyens.

Mais ne feroit-ce pas plutôt la ma-  tière de la tranfpiration qui agiroit  dans cette méthode ? On ne peut nier  l’exiftence de cette humeur infenüble  qui s’exhalant continuellement de nos

SUR LE Magnétisme 199  pores nous environne d’une atmofphere  particulière. Pourquoi cette fubftance  n’auroit-elle pas fon adion propre  d’autant plus réelle fur les nerfs qu’elle  eft dans un état vraiment vaporeux?  Pourquoi n’en auroit-elle pas plus par-  ticulièrement , fur-tout dans de certains  individus , chez lefquels fa préfence ,  fon exiftence , fa plus grande aé^ivité  fe décelent par une odeur particulière l  Ne varie-t-elle pas auffi dans les dif-  férentes parties du corps de l’homme ?  En général , les émanations des corps  ont une exiftence très - réelle , &  forment dans la nature une des plus  puilTantes caufes d’aélion quelle em-  ployé. Il faut confulter fur ce point  fl important en phyfque le traité de  Boyle i/e mira effLiivionim^ fubtili-  tate. Ces émanations , au relie ont  une aélion fenlîble fur dilférens ani-  maux &. même à ce qu’il paroît fur  certains individus. N’ell-ce pas par leur

liv-

200 Recherches  moyen que le chien reconnoît les traces  de l’animal qu’il chafle ou de fon  maître qu’il fuit ? Nous ne parlons point  ici de ces hiftoires qu’on raconte de  perfonnes qui ayant de l’antipathie pour  de certaines chofes , pour certains ani-  maux , fe trouvent mal , dit - on , en  entrant dans des appartemens où fe  trouvent ces objets de leur averfion ,  quelles ne fentent que par une éma-  nation d’ailleurs infenfible par toute  autre perfonne. On cite «fur -tout en  ce genre l’exemple de femmes qui  tombent en fyncope par -fout où fe  trouve un chat , ou une fouris , même  ^ fans les avoir vus. Ces faits cités en-  core de nos jours , & qui dans le der-  nier ftecle fur - tout étoient crus &  adoptés , femblent tenir aux préjugés  & à la prévention. Mais on ne peut  méconnoître au moins dans les éma-  nations infenfibles un principe d’aéH-  vité particulier , & pourquoi la tranf-

SUR LE Magnétisme. 201  piration n’en auroit-elle pas auffi un  qui lui feroit propre , & qui quoique  nullement fenfible pour les perfonnes  bien conftituées , pourroit le devenir  cependant pour des femmes d’une  extrême fenfibilitê des nerfs & tom-  bées en fpafme ? On auroit donc k  foupçonner ainfi une nouvelle caufe à  laquelle on pourroit attribuer une par-  tie des effets produits par M. Mefmer.  Mais quand même elle auroit lieu ,  qu’aiiroit de commun cette caufe avec  un principe univerfel , pe'nétrant tous  les corps &. guériffant toutes les ma-  ladies ? Ajoutons qu’il y a de fortes  raifons auffi de regarder ce moyen d’ac-  tion comme nul ou aumoins très-foible?  Car , qu’eft - ce autre chofe que la  nranfpiration , qu’une humeur aqueufe ,  foiblement urineufe & faline ? Remar-  quons encore quefon aébion s’étendant  à très-peu de diftance, en formant at-  mofphere autour de nous-, que n’ayant

I V

202 Recherches

pas d’ailleurs un très-grand degré d’at-  ténuation , elle ne peut être regardée  comme la caufe des effets attribués au  prétendu magnétifme , puifque fuivant  M. Mefmer il peut s’exercer de loin ,  & manifefter fon aélion à travers les  Jes murs & les vêtemens. Obfervons  enfin que fur fon exiffence & fon ac-  tion dans les procédés de cette mé-  thode , il refteroit toujours une grande  incertitude & beaucoup de doutes ,  puifqu’il feroit difficile, pour ne pas  dire même impoffible, de décider fi  les effets que l’on croiroit devoir at-  tribuer k cette humeur exhalante , ne  pourroient pas également être produits  par la chaleur de «la main, par les mou-  vemens de l’air déplacé dans les opé-  rations , comme nous aurons bientôt  çccafion de le dire l

Mais M. Mefmer employé au moirts  la médecine des attouchemens & nous  avons indiqué plus haut de combien

SUR LE Magnétisme, aoj

d’effets elle peut être la foiirce. M.  Mefmer Temploye d’une maniéré non  moins efficace que ne paroiffent l’avoir  fait tous ceux qui avant lui l’ont  adopte'e. En touchant les malades  Gaffner leur impofoit les mains' fur la  tête & leur frottoit vivement la' nuque.  Greatrakes les promenoit fur les par-  ties affedêes , dans une feule direêliofi ,  c ’eft-à-dire en cherchant à chaffer 1®  mal qui fuyoit devant elles vers une  des extre'mitês du corps. M. Mefmer  employé une maniéré de toucher plus  durable dans fon action. Elle confifle  dans differentes apportions des mains  ou des doigts , dans de douces friêlions  fur certaines parties. Ces friêlions font  continue'es pendant un plus ou moins  long efpace de tems. Enfin il femble  qu’il y ait un choix particulier de cer-  taines régions du corps fur lefquelles  on les exerce. M. Mefmer choi/it &  connoît différens centres de mouve-

Ivj

204 H E C II E R C H E s  ment , & celui qu’il préféré le plus  ordinairement répond auffi à la partie  du corps humain la plus fenfible , la  plus pourvue de nerfs, à celle en un  mot qui feinble être l’organe principal  des f3"rhpathies ou des communications  nerveufes dans l’économie animale :  tel eft l’épigaftre ou la région de l’ef-  tomac. Nous avons déjà dit plus haut  que l’attouchement fur le corps hu-  main peut avoir fes effets propres ;  mais ce font fur-tout les friélions qui  doivent en avoir de particuliers, & û  l’on y réfléchit bien on fendra que ces  effets ne fe bornent point a de fîmples  jmpreffions paffageres ou au moins lo-  cales. N’eff-ce pas une propriété de  la fibre vivante dans les corps animés,  quand elle eft mife en vibration , d’en-  traîner les fibres voifines aveclefquelles  elle communique , dans des ofcillations  abfolument pareilles ? C’eft une fuite  jiéoeffaire de l’enchaînement intime &.

SUR LE Magnétisme. 205'

de l'état de communication dans lequel  le fyftême des plexus nerveux tient  tous les organes de la machine. Il n’eft  donc pas étonnant que fur des confti-  tutions extrêmement mobiles, préparées  déjà fur-tout par l’état de fpafme ,  on puilî'e exciter ainfi des centres d’of-  cillations capables de fe propager dans  une plus ou moins grande étendue &  de produire ainfi des effets. Mais fi  ces effets ont quelque réalité , ne con-  tribueront-ils pas pour leur part à rendre  raifon , fans aucun befoin d’agent parti-  culier, des imprefîions produites fur les  malades que l’on attribue au magné-  tifme animal ? Et ne doit-on pas fur-  tout remarquer ici qu’il n’y auroit rien  de moins néceffaire que de recourir  au magnétifme pour opérer ou expli-  quer leur produélion , puifque c’eft  d’agir de loin , adïo in dijîans , qui fait  le vjai caraclere magnétique, 6c qu’ici  il y a contacl immédiat I

J

2o6 Recherches

Mais c’eft plus particulièrement en  parlant à l’imagination qu’on peut être  porté a croire que M, Mefmer opéré  fes prodiges. Nous l’avons déjà dit >  ce font pour le plus grand nombre au  moins , des perfonnes très-nerveufes au  phyfique , très - ardentes au moral , &  déjà difpofées par une grande confiance,  ^ qui fe préfentent aux traitemens. Mais  r quelle imprefiion ne doivent pas exci-  ter en elles ces appareils, ces procé-  dés , ces baquets d’une forme fi vafie  & fi myftérieufement couverts; tout  cet appareil deftiné à la circulation d’un  fluide , ces tiges de fer pour l’amener  & le diriger fur les malades , ces  cordes pour fa propagation entre les  différentes perfonnes qui font le cer-  cle ; ces grands réfervoirs pour lui  fervir de foyers ? Combien tous ces  objets fi frappans , fi extraordinaires  ne font -ils pas propres à parler à l’i-  magination de malades prévenus

SUR LE Magnétisme. 207  à entretenir & perpétuer rillufion l  Mais l’imagination étant ainfi occu-  pe'e , exaltëe dans des conftitutions très*  adlives , n’en réfulte-t-il pas une mo-  bilité des nerfs dont il eft facile d’ob-  tenir des effets ? Get état d’exaltation  continué, augmenté, ne menera-t-il  pas naturellement à quelque crife ner-  veufe par la contention & le travail feul  de l’imagination? Et cet effet ne doit-il  pas fur-tout arriver lorfque dans chaque  traitement on procédé aux opérations  particulières du magnétifme ? Eft - il  étonnant alors que M. Mefmer paroiffe  agir de loin ? Ces apportions des mains ,  ces doigts que l’on préfente &. qu’on  promene en différentes diredtions , ces  tiges de fer qu’on employé aux mêmes  ufages , toutes ces gefticulations bizarres ,  pour me fervir de l’exprefîion de Kaau  Boerhaave , par lefquelles, dit-il., (i)

(i) V.lanotede lap. \6-^,Med. mag.-ÿ. 368,

2o8 Recherches

on s ëtoit vanté dès autrefois de pou-  voir guérir ; toutes ces gefticula-  tions, dis-je, étant employées, répé-  tées avec un air férieux &. impofant ,  l’imagination refte-t-elle oifive & l ame  muette ? N’eft-ce pas en quelque forte  donner le dernier coup k l’imagination  exaltée &. difpofée ? Qu’on life ce  que les anciens ont écrit de cette faculté  de l’ame , a laquelle ils donnoient le  nom de phantajîa , & de fon empire  fur les corps , & l’on verra de com-  bien d’effets très-extraordinaires & fin-  guliers elle peut être la caufe,fous com-  bien de rapports elle peut changer ,  enfin notre maniéré d’être phylique, &  l’exercice ordinaire de nos fonélions.  Que ce foit cette caufe qui agiffe feule,  ou qui contribue pour beaucoup k pro-  duire les effets fl vantés du magné-  tifme animal , c’eft ce qu’on ne peut  révoquer en doute après tant d’effais  particuliers répétés par différentes per-

SUR LE Magnétisme. 109

fonnes , qui s’annonçant à des malades  crédules pour des adeptes de M. Mef-  mer, prenant un air grave , faifant  quelques gefticulations fur le corps ,

6c les touchant de certaines maniérés,  ont vu ainfi leurs accidens fe diffiper  par une aélion dont tout l’effet dé-  pendoit de l’imagination excitée. Ces  exemples font fans nombre , 6c il en  eft quelques-uns de très-frappans  Ce n’efl: pas cependant que parmi  ces derniers moyens quelques-uns au  moins n’ayent une aétion phyfique ou  méchanique , par laquelle ils puiffent  opérer. Ainlî la fimple direélion desH  doigts, fl la tranfpiration qui s’en exhale  eft ici pour quelque chofe , auroit déjà  un tel principe d’aélion. Il en feroit  encore de même des afperfîons que  l’on fait avec différens corps , foit la  tige de fer , le doigt, un bouquet , une  fleur , 6c même le foufîle. Eft-on bien

210 Recherches

sûr que l’on n’agit pas alors parle mouve-  ment de l’air déplacé , par de veVitables  afperfions aériennes, ôc ne fait-on pas  qu’il s’en faut beaucoup que cette caufe  foit fans effet fur des malades en fpafme,  comme le démontre l’état d’aéropho-  bie qui fe fait quelquefois remarquer  dans les perfonnes attaquées de la rage ?  Nous en avons eu un exemple à Senlis  dans la perfonne du petit Briquet (i)  à qui l’on occafionnoit des convulfions  & une véritable fuffocatiun toutes les  fois qu’en baiffant ou levant fa cou-

V ‘ ' , ■ ■ ■ . Il »

(i) Voyez Recherches’ fur la rage lues  à la Société Royale de Médecine , par M.  Andry , nouvelle Édition de l’année 1780.—  Hifloire du traitement fait à Senlis à quinze  perfonnes mordues par un chien enragé,  par M. M. PoilTonnier Defperieres , Andry,  Vicq-d’Azyr, De Lalouette , & Thouret, en

l’année 1780. Voyez le troifieme volume

des Mémoires de la Société Royale de Mé-  decine , pour l’année 177^ , pag. 167 de l’hifî.

SUR LE MAGNÉTISME’» 2TI  verture , en ouvrant la porte de l’ap-  partement, on poufToit une colonne  d’air , ou qu’on foufRoit même d’une  certaine diftance fur lui ? Ce fait ne  dêmontre-t-il pas jufqu’à quel point  dans les perfonnes convulfées , ou qui  font en fpafme , il exifte une excefîive  mobilité des nerfs dont on peut ob-

remarquer l Or on doit obferver k ce  fujet que la rage efl: regardée comme  une maladie éminemment fpafmodique  & nerveufe ; qu’au nombre des moyens  de magnétifer on employé le fouffle ,  enfin que parmi les malades qui tom-  bent en crife aux traitemens , on alTure  qu’il en eft qui donnent des fignes d’aero-  phobie & d’hydrophobie meniez refii-  fant avec une forte d’horreur la boif-  fon qu’on leur préfente.

Mais fans recourir à ces différens  genres d’aéiion purement phyfique qu’il

212 Recherches

ne faut pas négliger , il fuffit de Tem-  pire de l’imagination pour expliquer  comment, avec ces procédés que nous  venons d’indiquer ^ on peut produire  ainfi des effets de loin. C’eft fur-tout  pour M. Mefmer & fes adeptes que  l’on pourroit dire que ces effets doivent  être plus faciles à produire , parce qu’ils  infpirent un plus grand degré d’en-  thoufiafme & de confiance. C’eft auffi  en grand fur-tout que ces effets réuf-  fiffent: ils fe fécondent alors merv^eil-  leufeinent. Une femme feule qui tombe  en convulfion met les autres en tranfe;  leur efprit travaille , & va comme pu  devant de l’effet qu’elles croyent prêt  à furvenir. Elles l’éprouvent par cela  feul qu’elles s’attendent à l’éprouver :  on pourroit dire quelles fe rendent en  quelque forte avant l’attaque.

C’eft ici fur-tout qu’il faut faire at-  tention à ce que nous avons dit des  convulfions imitatives. Si la vue d’une

SUR LE Magnétisme. 213

perfonne qui tombe dans des accès  nerveux & dont le hazard ou la co-  habitation feule rend témoin , fuffit  pour communiquer une pareille at-  taque à d'autres perfonnes difpofées  à les contrarier , comme mille exemples  en offrent la preuve ^ combien cet ef-  fet ne fera - 1 - il pas plus prompt à  furvenir , fi des circonflances particu-  lières & très - propres à favorifer fa  produdlion y concourent ? Et c’efl: ce  que l’on peut objedler à M. Mefmer.  En annonçant ces crifès comme extrê-  mement avantageufes, comme un moyen  unique & sûr de guérifon , les femmes  qui fuirent les traitemens ne defirent-  elles pas de les éprouver ? En les pré-  fentant comme elles font , c’eff-k-dire ,  violentes , imprévues , accompagnées de  violens accidens , mais fur lefqiiels les  grands avantages qu’elles doivent avoir  font propres k faire pafferj n’eft-ce pas  faire naitre dans l’efprit des malades un

214 Recher ches

defir mêlé de crainte , &. leur infpirer  ainli un fentiment qui les trouble d’au-  tant plus qu’il réfulte pour ainfl dire  de deux impreffions qui fe combattent ?  Mais agitées ainfi par deux fentimens  oppofés , frappées continuellement du  ■fpeélacle de l’objet qui les occupe , eft-il  étonnant de leur voir éprouver de  fortes crifes ?

Ces effets d’ailleurs peuvent encore  être favorifés , aides par d’autres im-  preffions qui les fécondent. Les traite-  mens fefaifant en public jlemagnétilme  animal étant devenu une mode , une af-  faire de bon ton , un intérêt enfin cher &  précieux aux gens du monde , n’eft-on  pas en droit de foupçonner qu’une am-  bition fecrette , un defir caché de fixer  les regards du public , de l’occuper quel-  ques momens , de fe faire diflinguer  enfin , infpire quelques-unes des per-  fonnes d’un rang inférieur qui fe ren-  dent aux traitemens f Qui ne connoît pas

■ SUR LE Magnétisme. 215

ks intrigues d’une grande ville , & à  Paris eft-il aucun moyen que l’on re-  £:arde comme inutile de faire parler de  ldi ? C’eft là une des caufes que Sau-  vages affignoit aux maladies feintes (i) ,  dans un tems oii les vapeurs étant deve-  nues à la mode , & palTant pour être Tap-  panage du beau fexe & des femmes d’un  ordre didingué, un grand nombre de  perfonnes paroifldient les feindre, parce  que l’on* croy oit qu’elles caratdérifoient  une tournure d’efprii &, une conditu-  tion plus délicates.

Mais il ed encore une caufe ac-  cefldire des crifes convulfives , répu-  tées magnétiques, a laquelle on feroit  tenté d’afligner un tout autre caraéîère.  Quels font les acleurs du magnétifme  animal ? De jeunes médecins , ou des  hommes au moins dans la force de  l’âge pour l’ordinaire. Quelles font les

(t) Voyez, Nofblogîa methodica. morbi mO'  TdUs f morbi Jlmulati,

3t6 Recherches

perfonnes malades l Des femmes en  plus grande partie , des perfonnes du  fexe. Mais fî l’on re'flechit que dans la  manière dont l’opération du magné-  tifme doit fe conduire , les Médecins  qui magnétifent ont les mains appliquées  fur l’épigaftre des malades ; que cette  fituation exige un rapprochement très-  intime , dans lequel , pour ainfi dire, les  corps fe touchent , & les haleines fe  confondent ainli que les regards , Tur-  tout fl l’on veut que l’opération foit plus  prompte &. plus sûre , & l’on verra ü  l’on ne donne pas lieu de foupçonner  que l’une des caufes que Hecquet alîî-  gnoit aux convulfîons de Saint-Médard ,  qu’il croyoit hyftériques , concourt auiîî  dans les crifes du Mefmérifme. On con-  noît pluReurs témoins de ces traitemens,  auxquels cette conjeélure ne paroît que  trop fondée pour les intérêts même du  magnétifme , que cependant iis adoptent  & défendent.

Je

SUR LE Magnétisme. 217

Je ne puis , ni ne dois , ni ne veux  foupçonner dans la produéiion de ces  crifes aucune autre caufe encore plus  cachee , mais qui feroit feverement  punilTable ; telle qu’une connivence , ou  du moins l’emploi de perfonnes qui fe-  roient dreffees aux convullîons , & que  l’on employeroit foii pour en faire  le fujet d’elTais particuliers , & pour  fixer ainfi les regards , foit pour dif-  pofer les malades aux crifes par le fpec-  tacle de la convulfion. Ce feroit à la  vérité, comme j’a dit un homme dif-  tingué , une néceffité de reconnoître un  degré d habileté extrême au moins dans  la maniéré dont cette manœuvre feroit  exécutée. On ne peut difconvenir  qu’elle n’ait été très-fouvent mife en  ufage. Combien n’a - t - on pas vu  d’exemples de cette fourberie employée  avec une adrefTe furprenante , dans les  convulfions des fanatiques de toutes les  religions l Mais c’eft par la hardieffe

ii8 Recherches

même d’une pareille manœuvre qu’on  doit la nier. Car. que feroit-ce donc alors  que le magnëtifme animal ? L’impoRure  la plus efFronte'e , la manœuvre, la plus  hardie que l’on eût jamais employée.  Tant que des fcènes de ce genre n’ont  occupé que des gens du peuple , ou  une claffe d’individus ordinaires, on a  pu les trouver coupables; mais enfin  elles ont été tolérées. Ici c’efl: un or-  dre diftingué de malades , & de ci-  toyens qui compofent &. fuivent les  traitemens. Ce feroit donc des hommes  de marque , qui facrifient une partie de  leur fortune pour une découverte pré-  fentée comme utile à l’humanité , que  Von auroit joués; ce feroit des femmes  du premier rang qui feroient dupes de  leur confiance , on pqurroit même dire  facrifiées dans leur fanté ? Car ces crifes  répétées que l’on voit furvenir aux trai-  temens, ne font pas fans danger. Et com-  ment étant aulfi vmentes quelles le font.

SUR LE Magnétisme. 219  durant fouvent pendant deux ou trois  heures , fe terminant par des acci-  dens allarmans , tels que des crachemens  de fang , pourroient-elles être exemptes  de fuites fâcheufes l On aflure qu’après  les avoir éprouvées les femmes s’en trou*  vent mieux. Mais c’eft pour le moment,  & ce bien-être momentané eft-il avan-  tageux & durable La crife ranime bien  à l’inftant la machine langiiilfante; c’eil  ' le coup de fouet donné qui releve les  forces & produit quelques efforts; &  dans les langueurs de l’état nerveux,  ces fecouffes ont pour effet un pareil  inftant de bien-être. Mais n’y a-t-il pas  des fuites fâcheufes à en craindre , & ne-  doivent -elles pas aggraver le mal, fî  elles ne le diflipent pas entièrement ?  Au refte , ces mauvais effets ne doivent  fe manifefter qu’a la longue; l’état d’en-  thoufiafme , en foutenant la machine ,  peut cacher leur produélion. De-là fans  doute le retour des perfonnes magnétifées

Kij

120 Recherches

aux traitemens, où elles fe fentent en-  traînées , âc par le fouvenîr du bien-  être momentané procuré parles crifes,  & par le befoin toujours renaiffant de  les éprouver , que fait fentir la difpari-  tion de ce bien-être, & le retour de l’état  ordinaire de langueur. Telles font les  objeélions qu’il me femble que l’on pour-  roit faire , & que l’on trouvera peut-être  fondées. Plufieurs Médecins, obfervateurs  inftruits , qui fuivent ces traitemens,.  regardent ces Convulfions comme pou-  vant être très-nuifibles.

Ces détails paroîtront peut-être bien  rigoureux; mais ils m’ont femblé né-  celTaires. Ils font naître au moins une  réflexion qu’il eft en général utile de  préfenter. C’eft que pour déterminer  la confiance dans une doélrine , il ne  fuffit pas de répéter qu’il y a des faits  en fa faveur. N’en a-t-on pas cité à  ' l’appui de toutes les impoftures ? La cure  fympathique n avoit-^lle pas les fiens ,

SUR LE Magnétisme. 221

qui nous paroiiTent aujourd’hui auiïî  faux que ridicules ? Les convulfions de  ' Saint-Médard & des Religieufes de  Loudun , les guerifons de GafTner & de  Greatrakes n’étoient-elles pas auffi des  faits nombreux, vilibles & revêtus en  apparence de la plus grande authenti-  cité ? Qui oferoit aujourd’hui les adop-  ter ou les défendre ? On parle tou^  jours de faits , on parle fans celTe d’ob-  ferver. Mais il y a peut-être autant de  fauifes obfervations , qu’on a fait de  faux raifonnemens. Tout dépend d’une  chofe dans ces deux objets , de la ma-  niéré d’y procéder. Il eft auffi commun ,  auffi poffible d’obferver mal , que de  mal raifonner. Ce n’eft donc ni à l’ap-  parence, ni à la multitude des faits qu’on  doit s’arrêter ; mais à leur qualité , a leur  nature particulière. C’eft ici la difcuf-  fîon qui doit déterminer, & non la pre-  mière apparence. On a été tant de foiy  féduit par des tentatives du même genre,

K iij

22X Recherches

qu on a droit d’exiger de la féverité da«»  l’examen , & de mettre de la referve  dans fa croyance.

J1 eft d’ailleurs d’autres fujets de doute  que l’on peut encore propofer contre  M. Mefmer. On fait combien il im-  porte en general dans les fciences de  fuivre > pour ainfi dire, les inventeurs  dans la marche qu’ils ont tenue pour  arriver à la- vérité. C’eft fur-tout dans  fes premiers e'iémens qu’il eft plus sûr  & plus facile de juger un fyftême } &  dans fes premiers pas , les intentions  d’un auteur font plusà découvert. L’hif-  toire de M. Mefmer fous ces rapports  paroît a quelques perfonnes n’être point  à négliger.. Nous avons dit, en parlant  de la Médecine nmiverfelle , que c’efl  la même prétention qu’il paroît mettre  en avant , & que c’eli par l’un des deux  principaux fyftêraes qu’on a employés  pour la fbutenir , qu’il femble avoir aufli  cherché à rétablir. Maintenant fi l’ont

SUR LE Magnétisme. 22^

fait attention à quelques circonftances,  il fenibleroit qu’on pût rendre raifon du  choix qu’il a fait, & peut-être n’eft-il pas  inutile de les expofer. Ce n’eft point dans  l’opinion du pouvoir furnaturel opérant  les maladies ou dirigeant le monde ,  que M. Mefmer paroît avoir pris fes prin-  cipes. Gafîher peu de tems avant lui  a voit employé & gâté' ce moyen (1).  U femble avoir embralTé l’autre opi-  nion qui a fervi de fondement h la  même prétention, celle de l’influence des  aftres. Elle convenoit mieux au génie  de fa nation. Le magnétifme qui dérive  fl évidemment de cette fource antique ,  qu’il paroît n’être que la même opinion  renouvellée , étoit né en Allemagne.  Sans doute les efprits étoient reflés en-

(i) C’étoit en 1774 que Gaflher opérolt à  Ratifbonne tous les prodiges ; & de Haen rap-  porte que ce n’ctoit qu’après avoir fait des cures  fiir les paroiffiens , & parcouru différens can-  tons , qu’il étoit venu dans cette ville,

K iv

324 Recherches

core empreints d’un refte de croyance  dans fes principes. On doit le remarquer  ici ; Ga/Tner avoit été fervi de la forte  par une fuperftition répandue parmi le  peuple dans le fonds de l’Allemagne;  celle des de'mons & des mauvais ef-  prits(i).Un avantage du même genre  paroilToit être offert dans le magné-  tifme , & l’on pourroit dire que M.  Mefmer auroit été conduit ainfi à  l’adopter. Quelques réflexions peu-

(i) Il y avoit eu , vingt ans auparavant , un  grand nombre de démoniaques en Allemagne ;  &ron y croyoît alors affez. généralement. Cette  rumeur acquit affez de crédit pour engager  l’Impératrice à en faire examiner & traiter dans  un de les hôpitaux , par M. de Haen. L'a  fourberie fut découverte, & les bruits popu-  laires difïipés. M. de Haen ajoute que Gaffner  les avoit réveillés , & s’en étoit fervi pour  nourrir la fuperfiition du peuple. Il rapporte  l’oblervation de trois femmes poffédées ou dé-  moniaques , dont il donne une hiftoire dé-  taillée, Ces trois cas étoient jûmulés, Ibid,

SUR LE Magnétisme. 22^

vent encore appuyer ces préfomptions.

D’abord on le voit imbu de très-  bonne heure de la croyance des anciens  fîecles à l’influence des aflres. Il avoit  compofé une thèfe fur cet objet. Ce  fut en 1766, qu’il la foutint. Vers 1774  le Pere Hell ayant mis l’ufage des ai-  mans en faveur h Vienne , M. Mefmer  adopta auffitôt ce moyen de guërifon;  mais les elTais en ce genre s’ëtant ré-  pandus très - généralement , on le vit  s’éloigner de la route commune , pré-  fenter le magnétifme fous une face nou-  velle , convenir d’abord que le fluide ma-  gnétique étoit l’unique moyen dont il fe  fervoit , & annoncer enfuite qu’il n’en-  troit pour rien dans .fes procédés , mais  que tout dépendoit d’un principe parti-  culier qu’il étoit parvenu à découvrir, &  qu’il nommoit magnétifme animal. Or  je le demande; feroit-il contre toute  vraifemblance de préfuraer que , porté  pour les opinions des anciens , & voyant

K V

2i6 Recherch-es

le magnéiifme fubRitué par la nation  même à l’influence des aflres jil eût prë-  fe're' ce moyen ?

On pourroit ajouter que M. Mef-  mer l'emble avoir voulu tirer parti des  procédés & des principes de Gaflher-  en leur donnant une forme plus con-  venable au caraélere du fiecle & de fa  nation. On remarque d.’abord qa.’il lui  reconnoifToit une aélion véritable , une  faculté d’agir particulière , dépendante  non du pouvoir fuprêrae , comme il  lui reprochoit de l’avoir cru, mais d’un  principe inconnu dont il faifoit ufage.  fans s’en douter ,, & qui étoit le ma-  gnétifine animal (i). Ajoutons que les.

(i) « Ge fut , dit M, Mefmer, en l’année  » 1774, qu’un Eccléfiaftique , homme de bonne.  » foi, mais d’un zele exceflîf, opéra dans le  » dioccte de Ratifbonne ,, fur difFérens ma-  w lades du genre nerveux, des effets qui pa-  ïs rurent fùrnaturels aux yeux des hommes;  » les moins prévenus & les plus éclairés de  ». cette contrécr Sa réputation s’étendit fuE-

- SUR LE Magnétisme, iiy  procédés de M. Mefmer font les mêmes ,  & que fes prétentions &. fes vues fem-  blent calquées en quelque forte , fur cel-  les de Galfner. Ce dernier guériflbit en  touchant les myriades : M. Mefmer em-  ployé le même moyen. Gaffner ne re-  gardoit pas toutes les maladies comme

» qu’à Vienne , où la Société étoit divifée en  » deux partis : l’un traitoit ces effets d’impoG  w tures & de fupercheries ; tandis que l’autre  » les regardolt comme des merveilles opérées  » par la puilTance divine. L’un & l’autre ce-  » pendant étoient dans l’erreur ; & mon ex-  » périence m’avoit appris dès-lors', que cet  » homme n’étoit en cela que l’inftrument de  » la nature. Ce n’étoit que parce que fa pro-  » feflion , fécondée du hafard , déterminoit  » près de lui certaines combinaifons rraturelles,  » qu’il renouvelloit les fymptômes périodiques  » des maladies , fans en connoître la caufe.  » La fin de ces paroxyfmes étoit regardée  » comme des guérifbns réelles. Le tems fêul  » put défâbufer le Publie ». Mémoire fur'  la découverte du magnctifme anima f pag*  17-

Kvj

228 Recherches

propres à ce'der à fon aé^ion. Il diftln-  guoit les maladies en deux clalTes , en  maladies ordinaires & produites par  le Démon. Ces dernieres félon lui étoient  beaucoup plus nombreufes , ôc les feules  qu’il difoit pouvoir gue'rir. M. Mefmer  admet auffi parmi les malades des fu-  jets qui n’e'prouvent aucunement l’ac-  tion de fon principe , & qu’on appelle  par cette raifon antimagnétiques . GalT-  ner avoit des exorcifmes qu’il appelloit  probatoires ^ par lefquels il prétendoit  pouvoir reconnoître quel étoit le carac-  tère de la maladie , û le mal avoit la na-  ture ou le de'mon pour principe, &, ces  exorcifmes n’étoient pas toujours in-  faillibles. M. Mefmer de même a des  procédés qu’il employé pour s’alTu-  rer non - feulement de la nature , mais  même du liège de la maladie , & li  le malade eft d’une conllitution qui  le rende propre à éprouver l’aélion  de fon agent. GalTner convenoit qu’il

SUR LE Magnétisme. 229

ne guériffoit pas dans le moment  même fes malades , mais qu’il les  traitoit à plufieiirs reprifes & pen-  dant plufieurs jours. On fait que M,  Mefmer fuit la même méthode. En-  fin GalTner n’opëroit pas toutes les  guérifons qu’il tentoit de produire , &  il avoit deux moyens d’excufer fes dé-  fauts de fuccès ; l’incertitude de fes  exorcifmes probatoires & le manque  de foi de la part de fes malades. On  peut ajouter que Greatrakes alléguoit  auffi des prétextes en pareil cas. Il con-  venoit qu’il ne réulîifloit pas toujours,  foit que la maladie fût trop invétérée,  ou que le malade fût d’une conllitu-  tution particulière qui ferefufoit à l’elFet  du remede. M. Mefmer fe retranche  également en difant que certains fujets  l.oin de pouvoir obéir à l’aélion du  magnétifme animal , font au contraire  d’une cônftitution antimagnétique. Mais  en voyant de pareils rapports , ne

2 30 Rechercher

ra-t-on pas tenté de penfer que lé ma—  gnétifme animal de M. Mefmer ref-*  jfemble fort aux moyens employés par  .Gaflner , comme fa théorie & fon fyf-  tême reffemblent au magnétifme de l’au-  ' tre fie de ?

Mais paiTons à d’autres objedions.  Ce que l’on a publié fur le fort qu’a  éprouvé la découverte de M. Mefmer  depuis qu’fri a prétendu en annoncer  une , peut en fournir encore de nou-  velles qui méritent d’être préfentéesr  C’eft en ayant pour contra dideur s les  hommes les plus favans , qu’il com-  • mence fon entreprife. On connoît fa  querelle avec la Pere Hell & le cé-  lèbre M. Ingenhoufze (]). Ses propo-  fitions ayant été envoyées à l’académie  de Berlin , elles y furent rejettées comme

( I ) Voyez Mémoire fiir la découverte du  magnétifine animal, par M, fllefiner , pages,  lé , i8 , ZI , Z7 , 31*

SUR LE Magnétisme,

deftituëes de fondement & ne méritant  aucune attention. On peut voir à ce fujet  le parère de lacade'mie de Berlin (i). A  Vienne M, Storch &. tous les me'decins  crurent devoir s’oppofer à fes entre-  prifes (a). Ne font-ce pas là au moins  des témoignages à oppofer à ceux que  M. Melmer produit en fa faveur ? L’o-  pinion publique déclarée contre lui le  força de quitter fa patrie. On peut  'voir comment il raconte lui-même ce  foulevement général (3). Il parcourut  différentes villes de l’Allemagne où  il opéra quelques guériforrs publiées  d’abord avec éclat , que les papiers  publics ont annoncées enfuite comme

(r) Voyez Gazette fàlutaire , ann. 177^,  ri®. 18^.

(2) Mém. Oit la découverte du Magnétitme  animal, pag. 18, 28 , 30 , 56.

(3) Mém. tûr la découverte du magnétifme  artiraal , pag. 35, 3,6, 66, 68*

SJ2 Recherches  défavouëes (i). Il retourna à Vienne  où les efprits ne paroifloient pas revenus  fur fon compte, & comme s’il eût été  bien sûr ainfi de ne pouvoir jamais y  faire des profélytes , il accourut en  France (2). Ne pourra-t-on pas douter  à quelque titre que cette préférence foit  de nature à faire honneur à la nation?

Je n’entrerai ici dans aucun détail  fur les obfervations que l’on cite en  faveur du magnétifme & dont quelques  perfonnes pourront penfer que l’examen  &. une difcuflîon approfondie feroient  utiles. Je me fuis propofé de parler non  des faits , mais des écrits , de la doc-  trine fpécialement ; & je me renferme  dans mon plan. Mais on peut encore  tirer du fyftême même de M. Mefmer

(1) Voyez. Gazette fàlutalre , ann. 177^ >  n®. 6 & 8. — 1777, n°. iz , 20 , 24, 36. —  I77P, n°. 3. — 1780, n®. 4.

(2) Mém. fur la découverte du Magnétifine  animal, pag. 3^7, 66, 6p,

SUR LE Magnétisme. 233

quelques difficultés a propofer. L’agent  qu’il employé » eft, dit-il, d’une fub-  5) tilité qui ne permet pas de compa-  raifon — &. qui pénétré tous les corps  fans perdre notablement de fon ac-  » tivilé (i). Cependant une matière fi  tenue « fe réfléchit , fuivant lui , par  •jc> les glaces, comme la lumière (a) »  & employée fur des malades comme  fondant pour les obftruéfions , elle ne  peut les pénétrer fans y manifefter fon  aélion. Mais pourquoi, fubtile comme  elle eft, cette matière fluide ne pé-  nétre-t-elle pas le verre ôc le métal  des glaces ? Elle eft donc fous ce  rapport moins pénétrante que le fluide  de l’aimant l Pourquoi ne paffie-t-  elle pas à travers les matières engor-  gées , & ne pénétre - 1 - elle pas les  noyaux les plus durs des obftruéfions

(1) Propof. 2 & 13 , Ibid. pag. 74, 78.,

(2) Propof, ly , pag. 78.

«34 Recherches

fans y éprouver d’obftacle & dès-lôfs  fans y faire fentir fon adion ? Ces dif-  ficultés , au refte , ne font peut - être  qu’apparentes.

Mais il eft un foupçon plus marqué  que femble autorifer la conduite de  M. Mefmer; ou plutôt une voie plus  direéle , plus convenable pour s’aflurer  fur le champ de la vérité. C’efl la  découverte d’un nouvel agent , d’un  principe des plus adifs de la nature  que l’on annonce i <Sc cet agent ou ce  principe doit avoir des propriétés ,  une aélion «Sc des effets particuliers. Il  ^s’agit donc de demander à les connoître,  d’engager les auteurs a les indiquer,  à les fpécider & les épreuves nécef-  faires pour en conflater la réalité , une  fois répétées , il ne pourra plus refter  aucun doute. Peut-on douter de l’exif-  tence du fluide éleélrique , du fluide  magnétique ? C’efl: un fluide du même  genre qu’annonce M. Mefmer; il doit

SUR LE Magnétisme. 535  donc être fufceplible d’un genre auffi  frappant de de'monftration , & l’on peut  même dire encore plus fufceptible. Car  c’eft le fluide primitif, c’eft le principe  univerfel j & fes propriétés , fes effets  devant être nécefîàirement en propor-  tion avec l’importance & l’étendue de  fon aébion dans le fyflême de la nature,  il*doitêtre, pour ainfî dire, fenfîble  de toutes maniérés. Voila donc toute  la queftion du magnétifme animal , ré-  duite au point de la plus grande lim-  plicité. Dira-t-on que depuis longtems  M. Mefmer a produit des preuves de  cette efpece de l’exiftence de fon agent?  Mais on pourra répondre ici , qu’il  n’en a donné que fur des malades & en  général fur le corps vivant. 5eroit-ce  donc que le principe du magnétifme  ne feroit fufceptible d’être démontré  que fur l’économie animale ? Ce feroit  là une grande fingularité. M. Mefmer  n’a-t-il pas annoncé que cet agent jouoit

236 Recherches

un grand rôle dans toute la nature,  & qu’il ëtoit propre à donner de nou-  velles connoilTances en phyfique ? N’efl:-  ce pas d’ailleurs par des proprie'te's de ce  dernier genre que tous les corps de la  nature agiflent ? N’eft-ce pas au moins  ainü que les autres fluides éleëlrique  & magne'tique fe font reconnoitre,  & dès-lors ce nouveau fluide ne doït-il  pas avoir auiîi fon acflion fur d’autres  corps plnyfiques &. même inanime's ?  On doit y faire une férieufe attention ;  ce feroit le corps de la nature le plus  fécond en propriétés plus puilfant  en aélion qui feroit ar.jl le moins fuf-  ceptible d’être démontré par différentes  efpeces d’effets ? Cette aflertion feroit  un étrange paradoxe. Ce fluide enfin  formant un remede univerfel dans la  théorie du magnétifme , ne pourroit  être démontré, ou ne feroit fufceptible  que du genre de démonffration le plus  difficile, le moins clair, le plus fu jet aux

/

SUR LE Magnétisme. 237  illufions & à l’erreur ? Cette affer-  tion ne paroîtroit - elle pas le tour le  plus adroit le plus évident ? Car  enfin c’eli "prendre la voie qui fe  prête le moins à la démonftration , &  il fufiit pour^s’en convaincre d’y faire  l’attention la plus légère. On ne con-  noît point le fluide univerfel , principe  du magnétifme. On l’annonce ; il  faut le prouver. C’eft donc un objet  inconnu qu’il s’agit de démontrer , &  pour y parvenir il faut donc le com-  parer , le mettre en aélion avec d’autres  corps dont on connoît bien l’état ac-  tuel &L phylîque. Mais eft-ce le corps  humain qui eft propre à cette appli-  cation ? Sont-ce des perfonnes , fur-tout  des malades , chez lefquels l’état des  nerfs , les difpofitlons intérieures , l’em-  pire de l’imagination varient de mille  maniérés que l’on ne peut ni apper-  cevoir ni apprécier, qui peuvent con-  venir à cet objet ? Dans les démonf-

2]t Recherches

trations , quand on les veut rigoureufes,  c’eft en employant les proce'de's les plus  clairs , en appliquant l’agent réduit ou  confidéré dans fa plus grancfe {implicite,  à d’autres corps également les plus {im-  pies, qu’on doit procéder. Il faut pour  ain{i dire décompofer les aélions , faire  agir les corps & leur faire montrer cha-  cune de leurs propriétés par une forte  ^ abflràâion. Mais le corps vivant eft-  il propre à ce genre de déraonftration ?  Sa maniéré d’être au moral comme  au phyfique ne varie-t-elle pas de mille  façons , k tous momens ? L’homme  enfin n’eft-il pas la machine la plus  compliquée, & n’e{l-ce pas un abyme  obfcur de dilficultés , qu’on ne peut  approfondir ni pénétrer \ Ce n’efl: pas  cependant qu’on ne puilTe avoir fur lui  des démonftrations d’un genre particu-  lier. Mais il faut l’avouer ; elles font  les moins concluantes \ c’efl: ce qui  rend la médecine fouvent conjeélurale»

SUR LE Magnétisme. 139

C’eft auffi , ce qu il faut bien re-  marquer ici , la raifon pour laquelle  il y a eu tant d'Empyriques en me'-  decine & rarement en phyfique. La  raifon auffi pourroit en être qu’il ne  ne peut y avoir d’impofture qui re'uf-  fifle , fans un grand but d’utilité , &  que la médecine en offre du premier  genre , en touchant aux intérêts les  plus grands de l’humanité. Mais c’eft  plus particulièrement encore parce  qu’elle préfente les moyens les plus  propres à cacher une aélion fecrette  en répandant l’illufton. Enfin on ne  peut difconvenir qu’il faut au moins  de grandes précautions pour éviter en  ce genre l’illufion & l’erreur, C’eft  dans les chofes fur-tout , où l’empire de  l’imagination peut avoir une grande in-  fluence, qu’il faut redoubler de pré-  cautions & de foins , & dans ce cas  il en eft qu’on peut prendre , &. que la  prudence exige. C’eft d’agir fur des in-

240 Recherches  dividus avec lefquels on ait le moins à  craindre cette fource d’erreurs, fur des  perfonnes fenfées , des têtes froides , des  complexionsfemblables, fur des gens peu  inftruits , tels que des payfans, fur des  enfans enfin & fur les animaux. Mais  eft-ce ainfi que fe comportent les par-  tifans du magnétifme animal? L’agent  qu’ils admettent n’efl: point fenfible  pour les perfonnes qui fe portent bien.  Il fe manifefte fpécialement ou uni-  quement fur les malades. Ce ne font  point des enfans qu’on cite comme  le fujet de leurs épreuves les plus  ordinaires & les plus vantées. ' Ce  font plus particulièrement les femmes  fur lefquelles elles ont lieu. Enfin les  animaux ne font point fournis ou fen-  fibles à cette aélion.

Il n’en étoit point ainfi dans l’ancien  magnétifme. Ses partifans avoient cru  qu’ils dévoient avoir plus de raifon ou  moins de rélerve. Mais aulfi le parti

qu’ils

SUR LE Magnétisme. 241

qu’Hs prirent leur fut-il funefte? En an-  nonçant leur agent comme fufceptible  d’influer egalement fur des corps ani-  mes ou inanimés , fur des perfonnes  faines ou des malades , fur les hommes  ou les animaux , on fut plus facile-  ment à portée de s’aflurer de la ve'rite'  de ces effets ; & bientôt 1 expérience  eut deffiUé les yeux. Ainfi , fuivant  eux, il y avoit une aélion du corps-  humain fur certains corps phyfiques ,  comme il y en avoit une de ceux-ci  fur le corps humain. Ainfi le fel difl  fang & la lampe de vie , lampas vïtœ ,  changeoient dans leurs apparences ex-  térieures, lorfque l’individu qui avoit  fourni la fubftaace dont ils étoient  formés , éprouvoit quelque grande  révolution , qu’il effuyoit une ma-  ladie , ou qu’il mouroit. On connoî^  d’ailleurs ce qu’ils ont écrit fur l’art de  nuire par les excrémens , & fur Ja tranf-

L

2^2 Recherches  plantation. Par celle-ci ils prétendoient  pouvoir faire paiï'er les differentes ma-  ladies du corps des malades, dans celui  des animaux. Par les procédés du pre-  mier genre , il n’étoit aucunes perfonnes  fur lefquelles ils ne cruffent pouvoir  agir de 'loin (i). En cherchant a lépé-

(i) Les auteurs employoient plu/îeurs ma-  niérés pour guérir par la tranfplantation. Elle  avoir lieu fur des animaux ou fur des arbres.  En leur communiquant une portion de l’eTprlt  vital du malade, on cr.oyoit qu’ils le purifioient  ou le fortifioient, & l’effet de cette opération  fe tranfmettoit au malade même , le tout au  moyen de l’efprit univerfel. Car en parlant  de l’efprlt vital particulier , ils difoient qu’il  falloir faire concourir avec lui l’efprit uni-  verfel dans leurs opérations : Qui quidem f pi-  Titus cum illo fuperlori femper ad effeclus  producendos conjpirare <fe^er.Maxwel,lib.2,  cap. 20. Ces procédés avoient leur adion pour  guérir les animaux comme les hommes , & l’on  pouYoit également les employer pour nuire , en

SUR LE Magnétisme. 24 j

ter ces efl'ais on s’apperçut bientôt de  leur peu de fondement ; & la docflrine  tomba dans l’oubli. Ce fut fur-tout du  temps du pere Kircher , que la pbyfi--  que , commençant alors k répandre la lu-  mière 5 diffipa ces erreurs. Rhedi tournaP  principalement fes vues de ce côté. En  cherchant a s’alTurer par l’expérience de  tant de faits adoptés de fon tems , il  en découvrit la faulTeté , & tout le  fyftême ancien du magnétifme , à  l’appui duquel on les avoit avancés ,  fut entièrement abandonné. Ne fem^  bleroit-il pas que les partifans du ma-  gnétifme moderne auraient craint ou  predênti un pareil fort? Ils n’attribuent  à leur agent aucune aélion purement  phyfique , aucune propriété fufceptible  d’être ainli foumife k »ne expérience

occafionnant differentes indifpofitions aux per-  forme? même les plus faines.

244 Recherches

fimple & facile. Après avoir tout pris  de l’ancien f^'ftême , ils ne s’en éloi-  gnent que dans les points qui , ad-  mettant facilement l’examen en avoient  hâte' la ruine. Mais ne craignent-ils pas  qu’on n’interprete cette circonftance à  leur défavantage , & qu’on ne la re-  garde comme l’effet de la précaution?

Peut-être dira- 1- on que c’cfl: juger  défavorablement les preuves citées en  faveur de M. Mefmer, puifque plu-  fieurs perfonnes paroiflent s’en décla-  rer les partifans. Mais n’a-t-on pas vu  - également des témoignages à l’appui  d’un grand nombre d’erreurs ? La cure  fympathique ou l’ancien magnétifme ,  n’a-t-elle pas eu aufS Tes Enthoufiafles ?  Le Chevalier Digby n’avoit - il pas  écrit en ‘faveii» de la poudre de fym-  pathie ? Le Roi d’Angleterre n’y crut-il  pas fur fa parole ? Un nombre confi-  dérable de Seigneurs attefloient avoir

SUR LE Magnétisme. 245

€të guéris de bleffures graves par fon  moyen. Enfin on vit un grand nombre de  médecins , parmi lefquels on trouve des  noms connus , y ajouter foi & publier  des écrits en fa faveur. C’eft une trille  vérité , mais elle n’eft que trop réelle.  Le favoir, les lumières, la connoif-  fance du monde ne font pas toujours  des préfervatifs sûrs pour garantir des  prefiiges ou des écarts de l’imagination ,  ni des atteintes des empyriques & des  -charlatans. Les gens de cette efpece  ne refpeélent rien. D’ailleurs ajoutons  que dans toutes les impoftures , ce n’a ;  jamais été que des chofestrés-defirables  par leur utilité pour le genre humain ,  & très - merveilleufes quant au do-  maine de l’efprit que leurs auteurs ont  annoncées. N’eft-on pas naturellement  porté à cmbralTer des promeflès bril-  lantes en ce genre ? Si des hommes de  bonne-foi ont été féduits en pareils cas ,

L iij

246 Recherches  leur çrédulité n’eft - elle pas excufable  par le motif, & n’eft-ce pas là l’oc-  cafion de dire quî ne pouvant faire  aucun tort à leur efprit, elle prouve  .en eux l’amour de la fcience & le  defir de contribuer à fes progrès ? Car  ce n’eft qu’aux auteurs mêmes de ces  artifices que cette crédulité imprime  le déshonneur. Il eÆ affreux d’employer  par foi -même & dans autrui l’amour  & le pouvoir du bien à des intrigues  d’intérêts , & de proflituer la véiité  par les mains de ceux mêmes qui lui  font plus complettement dévoués.

Cette croyance d’ailleurs bornée à  quelques individus , n’efl: rien moins  que convaincante , &. l’on pourroit  Blême dire qu’il eff polîible non -feu-  lement de hi combattre viélorieufe-  ment , mais encore d’en rendre raifon.  C’eft qu’on ne fait pas affez d’atten-  ijon à tous les phénomènes finguHers

SUR LE Magnétisme. 447 -  & extraordinaires que peut produire  l’ataxie nerveufe. Dans ces crifes con^  vulfives on croit que c’eft en employant  une grande caufe qu’on les produit.  Mais ce n’eft point l’aélion de la  caufe qui eft grande , c’eft la difpofi-  tion à l’effet. C’eft le grand appareil  de mouveraens, la bizarre fingularité  des moyens , l’etonnante variété ou  mobilité des acCidens -qui ont toujours  frappé dans le fpeélacle des convul-  fions. On a cru devoir conclure de-lk  qu’il exifte «ne caufe extérieure, un  agent diftincft & pbyftque d’un ordre  fupérieur. Voilà quelle a été dans tous  ces cas, la caufe de l’illufton & de l’er-  reur? Mais tout conftfte alors dans la  grande mobilité & fenfîbilité des nerfs ,  dans la rencontre ou le choix des fujets  convenables, & c’eft de-lk que vient tout  le merveilleux des effets que l’on ap-  perçoit. C’eft fans doute un fpetftacle

248 Recherches

très-frappant quand on le voit ainfi en  grand , & lorfqu’on en eft témoin pour  la première fois , il eft peut-être per-  mis d’en être émerveillé. Mais enfin  les exemples font faits pour inftruire  €n pareils cas , & c’efl: la leéfure feule  qui, pour prémunir contre de pareilles  illufions , peut tenir lieu d’une expé-  rience qu’on n’a pas. Combien d’événe-  mens de ce genre ont eu lieu, & dont  le genre humain a été la dupe ? C’eft  que les générations paflent & que les  témoins de chacune de ces impoftures,  les feuls qu’il ne foit plus poffible peut-  être de tromper , difparoiffent & s’éva-  nouiffent. De leur temps, il ne feroit  pas poffible de les renouveller. Mais  quand ils ne font plus , quand la fcène  dp monde ne préfente que des hommes  neufs & dépourvus d’expérience en ce  genre , la crédulité reprend tous fes  droits. Telle eft la raifon fans doute qui

SUR LE Magnétisme. 249

rend ces fcènes encore moins communes  qu’elles ne le pourroient être. Car on  ne manque pas d’hommes adroits, dil^  pofe's à faire des dupes. Mais il leur  en manque fouvent l’occafîon.

Sous ce rapport , peut-être il feroit"*î  inte'reflant de faire l’hiftoire de chacune  des tentatives de cette nature. Sans  doute ce travail ne feroiî pas utile pour  le peuple , qui toujours peuple , c’eft-.  à-dire , ignorant & cre'dule , aime &  demande à être trompé. Mais il en ré-  fulteroit au moins un grand avantage  pour les gouvernemens , qu’il ne feroit  plus auffi facile d’abufer. 11 y a en ce  genre déjà des matériaux recueillis.^  Il n’efl: aucune des impoftures, depuis  la magie & l’aftrologie judiciaire, juf-  qu’aux polTeffions , qui n’ait eu fes hif-  toriens. Les convullîons de Saint Mé-  dard , les pofleffions de Loudun , ont eu  les leurs. On doit à Mallebranche l’hif-

250 Recherches

toire de Jacques Aymar , ou de la ba-  guette divinatoire. De Haen a fait celle  de Gafl'ner. Le magnétifme de l’au-  tre fiecle ne paroît point en avoir eu  de particulière, & c’eft ce motif qui  m’a engage' à la publier dans cet ou-  ^vrage.

FIN,

»

/

SUR LE Magnétisme, ip

ADDITION.

Il efl: dit k la page 1 3 & 14, que  les partifans de l’ancien magnétifme ad-  mettoient, comme le fait M. Mefmer,  une influençe réciproque ou mutuelle,  non - feulement entre la terre & les  corps céleftes , mais encore entre ceux-  ci & les corps animés. W^irdigç.n four-  nit la preuve. Cüm enim ajlra movean^  tur , & corpora nojlra moveri necejje  ejl ; quippè cüm fpiritus habeant [ex  cijîns haujlos auflrales ^ qui cüm com*  munes Jint nobis cum aflris , inter eos  commuais confenfus e/?, 6* mutuus mag‘  netifmus ^ Jympatheifmus & obedientia.  Medic. fpirit. lib. i, cap. 16, J. 15.

*/■

4

y*

ïjf.*

•>k‘

? ^

J,

;’ .-3?.

•4

r

' /•  ’i; '

X

'. F

- ■ ••' . l.

; 4

r

V.

*-t
