Über Telepathie und Hellsehen (Rudolf Tischner, 1921)
=====================================================
Rudolf Tischner — The first systematic German monograph on telepathy and clairvoyance — founder text of German parapsychology. In German. Public domain. Scan via Internet Archive (tischner-1921-telepathie) — 1921 German first edition.

Be ÜBER
ELEPATHIE UND
_HELLSEHEN

EXPERIMENTELL-
THEORETISCHE UNTERSUCHUNGEN

VON

RUDOLF TISCHNER
MIT 19 ABBILDUNGEN IM TEXT

. ZWEITE, VERBESSERTE, STARK VERMEHRTE AUFLAGE


MÜNCHEN UND WIESBADEN
VERLAG VON J. F. BERGMANN
1921

Verlag von J. F. Bergmann in München und Wiesbaden.

Bewusstseinsvorgang u.Gehirnprozess

Eine Studie über die
energetischen Korrelate der Eigenschaften der Empfindungen.

Von
Richard Semon.

Nach dem Tode des Verfassers herausgegeben von
Otto Lubarsch.
Miü einem Porträt Semons. Preis Mk. 20.—.

Über den nervösen Charakter.
Grundzüge einer vergleichenden Indi-
vidualpsychologie und Psychotherapie.

Von Dr. Alfred Adler in Wien.

Zweite umgearbeitete Auflage.
1919. Preis Mk. 14.—.

Praxis und Theorie

der

Individualpsychologie.

Von Dr. Alfred Adler in Wien.
1920. Preis Mk. 30.—, geb. Mk. 36.—.

Psychische Verursachung seelischer
Störungen und die psychisch bedingten
abnormen Seelenvorgänge.

Von Dr. Karl Birnbaum, Berlin-Buch.
(Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens. [Heft 103.])
1918. Preis Mk. 3.60.

Über die . j
Natur der Zwangsvorstellungen
und ihre Beziehungen zum Willensproblem.

Von Dr. M. Friedmann, Nervenarzt in Mannheim.
Preis Mk. 7.—.

_ Hierzu Teuerungszuschlag.

ARENZFRAGEN DES NERVEN- UND SEELENLEBENS

EINZEL-DABSTELLUNGEN
FÜR
GEBILDETE ALLER STÄNDE
IM VEREINE MIT HERVORRAGENDEN FACHMÄNNERN DES IN- UND AUSLANDES
HERAURGEGENBEN VON
Dr. L. LOEWENFELD UND DR. H. KURELLA

IN MÜNCHEN i IN AHRWEILER
kJ
Eu 106 ——  — EI FEE

ÜBER

TELEPATHIE UND HRLLSEHRN

EXPERIMENTELI-THEORETISCHE UNTERSUCHUNGEN
VON
RUDOLF TISCHNER
MÜNCHEN

MIT 19 ABBILDUNGEN IM TEXT

ZWEITE, VERBESSERTE, STARK VERMEHRTE AUFLAGE

MUNCHEN UND WIESBADEN
VERLAG VON J. FE BERGMANN
1921

ÜBER
TELEPATHIE UND
HELLSEHEN

EXPERIMENTELL-
THEORETISCHE UNTERSUCHUNGEN

VON

RUDOLF TISCHNER
MIT 19 ABBILDUNGEN IM TEXT

ZWEITE, VERBESSERTE, STARK VERMEHRTE AUFLAGE

MÜNCHEN UND WIESBADEN
VERLAG VON J. F. BERGMANN
1921

Nachdruck verboten.

Übersetzungen, auch ins Ungarische, vorbehalten.

Druck der Universitätsdruckerel H. Stürtz A. G., Würzburg.

DEM PHILOSOPHEN

HANS DRIESCH

IN VEREHRUNG

GEWIDMET

Vorwort zur ersten Auflage.

Vorliegende Untersuchungen haben als wesentliches Ziel in neuen Experi-
menten die noch immer umstrittene Tatsächlichkeit der Telepathie und des
Hellsehens zu erweisen. Daneben habe ich mich bemüht, mittelst der Einfüh-
rung und der theoretischen Auseinandersetzungen die Arbeit zu einem abgerundeten
Ganzen zu machen, das von gewissen Gesichtspunkten aus in die parapsychi-
schen Probleme einführt. Als Leser habe ich mir, der Eigenart der Sammlung
entsprechend, nicht nur Philosophen und Mediziner gedacht, sondern auch
Laien, die für naturwissenschaftlich-philosophische und im besonderen für „okkulte*
Probleme Interesse haben. Ich habe deshalb auch die Erörterung psychopatho-
logischer Fragen bei Seite gelassen, zumal sie mir von durchaus sekundärer Be-
deutung zu sein scheinen.

Wenn Schopenhauer einst schrieb: „.. .. auch habe ich keinen Beruf
den Skeptizismus der Ignoranz zu bekämpfen, dessen superkluge Gebärden täg-
lich mehr außer Kredit kommen und bald nur noch in England Cours haben
werden“, so hat er sich leider gründlich geirrt. Ja, diese Prophezeiung ent-
behrt nicht ganz des komischen Beigeschmacks, denn im Gegenteil, während in
England ın den letzten Jahrzehnten von Forschern ersten Ranges in nüchterner
Arbeit Erhebliches geleistet worden ist, herrscht bei uns leider noch immer
dieser „Skeptizismus der Ignoranz“, sein Kredit scheint kaum erschüttert und
ist vielleicht bald das einzige, was bei uns noch hoch im Kurse steht! — Ob
vorliegende Schrift imstande sein wird den Kurs etwas zu drücken?

München, Oktober 1919. R. Tischner.

Vorwort zur zweiten Auflage.

| Ein Jahr nach dem Erscheinen der ersten Auflage teilte mir der Verlag mit,

ıch möchtg eine neue Auflage vorbereiten. Bisher ist dies Schicksal in Deutsch-
iand im Gegensatz zum Ausland einem Buche auf diesem Gebiete selten beschieden
gewesen, es ist das vielleicht doch ein Anzeichen, daß das Eis gebrochen ist. —
Natürlich hat aber auch dies Buch bei den negierenden Skeptikern keine Gnade
!«funden, sie wußten ihm nur Schlechtes nachzurühmen, wie Runge in der
Berl. Klin. Wochenschr., der das Erscheinen des Buchs bedauerte, wie Bruhn,
der ihm abgrundtiefe Fahrlässigkeit vorwirft (Monist. Monatsbl.), und Moll, der
es gar „gefährlich“ nennt (Frankf. Ztg.\. In der Tat hoffe ich, daß das Buch
für die Stellung der Skeptiker gefährlich ist und sie allmählich zum Rückzug
zwingt. Anzeichen sind dafür vorhanden, indem man schon anfängt, die Sache
des Skeptizismus mit den Waffen der persönlichen Verunglimpfung des Gegners
zu führen. — Demgegenüber hat es aber auch nicht an Anerkennung von an-
gesehenen Wissenschaftiern gefehlt, wenn auch vielfach noch Zurückhaltung
herrscht und die deutschen philosophischen Zeitschriften im Gegensatz zum Aus-
land noch keine Zeit gefunden haben, das Buch zu besprechen.

Das Buch ist um fast 70 Versuche vermehrt (Nr. 114—180). Während
manches gestrichen und meiner „Einführung in den Okkultismus und Spiritismus“
Verl. Bergmann, München) überwiesen wurde, sind manche Partien neu gefaßt
und erweitert worden. (Z. B. Ende der Einleitung S. 10—11, die allgemeinen
Frörterungen über die psychoskopischen Versuche S. 8&4—89 u. 91—92, sowie
5. 107-109 und S. 115—116.) Infolge wesentlich engeren ‚Druckes konnten
etwa 30 Seiten eingespart werden.

München, Juni 1921. Rudolf Tischner.

Inhaltsverzeichnix.

Seite

Vorwort . v
1.: Einführung. 2.5, = 2 2.2. 004 a wm Berner ie j
A. Nomenklatur des Gebiets. Vorurteile, Schwierigkeiten, Bereutung des Gebiets 1

B. Die Problemlage . : 2: 22 on nm mn >

Il. Experimenteller Teil. 2 2 oo oo nn... R
A. Telepathie . . 222 2... a ee an ee IE

1." Versuche. 2 20 5 0 un a A er en de

2. Erörterung der Versuche © 2 22 2 on nn nenne MW

B./ Hellsehen. u. 2% a... rn, re. ine ie ehe Brite .

1. Versuche .

2. Erörterung der Versuche u

C. Zusammenfassung . “4

Itl. Zur Theorie der Telepathie und des Hellsehens hi
A. Kritik der physikalischen Theorie "

B. Theoretische Ansichten anderer Autoren un

12

C. Psychistische Theoriv

IV. Schlußhbemerkungen . 2 2 202000. a ie ar le a ee ee

I. Einführung.

A. Nomenklatur des Gebiets, Vorurteile, Schwierigkeiten,
Bedeutung des Gebiets,

William James, der bedeutendste amerikanische Philosoph, weiß uns von
einem hervorragenden Biologen folgendes zu berichten‘). Dieser meinte, die Ge-
lehrten erkännten die Telepathie nicht an, weil sie „der Meinung sind, selbst
wenn so etwas wahr wäre, so müßten sie sich verbinden und es unterdrücken
und verheimlichen. Es würde die Gleichförmigkeit des Naturlaufs und alle mög-
lichen Dinge vernichten, ohne welche die exakte Wissenschaft ihrer Arbeit nicht
obliegen könne“,

Ich bin nicht unterrichtet, ob mittlerweile ein „Verein zur Unterdrückung
der Telepathie“ gegründet worden ist, aber die Stimmung ihr gegenüber scheint
mir in der Tat vielfach nicht allzu weit davon entfernt zu sein?). Demnach
könnte es ziemlich zwecklos erscheinen, über das Gebiet in bejahendem Sinne zu
schreiben, doch ist wohl zu hoffen, daß nicht alle auf diesem schroff ablehnenden
Standpunkt stehen, so daß es vielleicht nicht aussichtslos ist, mit neuen experi-
mentellen Tatsachen auch eine veränderte Stellungnahme zu unserem
Problem zu erreichen. Es sei deshalb gewagt!

Zuerst einige Worte über die Bezeichnungen „Telepathie“ und „Hellsehen“,
da sie vielfach in verschiedenem Sinne gebraucht werden. Ich verstehe unter
Telepathie die Übertragung von Empfindungen, Vorstellungen usw. von einer Person
zur anderen ohne Vermittlung durch die uns bekannten Sinne; gleichbedeutend
damit gebrauche ich das Wort Gedankenübertragung.

Unter Hellsehen verstehe ich dagegen die ohne Vermittlung der Sinne
(Auge, Ohr usw.) erworbene Kenntnis von Vorgängen, Gegenständen usw., gleich-
gültig ob sich der Gegenstand unsichtbar in der Nähe befindet oder in der Ferne,
gleichgültig auch ob es sich um Erkenntnis räumlich oder zeitlich entfernter
Vorgänge usw. handelt°). Ich gebrauche also das Wort Hellsehen in sehr weitem
Sinne, es umfaßt, — wenn ich von der spiritistischen Deutung gewisser „ok-

; Der Wille zum Glauben. Stuttgart 1899, S. 11.

?) Noch ganz neuerdings schreibt der Mediziner Kispert in „Das Weltbild ein Schwin-
gungserzeugnis der Gehirnrinde“, München 1920:

„Was nun das tatsächlich vorkommensollende Hellsehen betrifft, 8o müssen wir dies
zurückweisen, denn es kann nur der ein Hellsehen vortäuschen, der darüber schon vorher mehr
«ler weniger genau unterrichtet ist. Wer das nicht ist, kann auch nicht hellsehen“. Wahrlich
eine dogmatische petitio prineipii. die einem Kirchenvater alle Ehre machen würde!

®) Wenn Hopp „Über Hellsehen“, Dissertation, Königsberg 1916 auf Seite 12 die
D-finition Grassets mit der „Fähigkeit des Sehens durch unsichtbare Körper“ übersetzt,
so ist das ein Übersetzungsfehler, es muß „undurchsichtig“ (opaque) heißen.

renzfragen des Nerven- und Seelenlebens. H. 106. II. Aufl. l

2 Tischner. Über Telepathie und Hellsehen.

kulter“ Tatsachen absehe — alle okkulten intellektuellen Phänomene, die nicht
unter die Telepathie fallen.

Als Unterabteilungen des Heilsehen ergeben sich dann im wesentlichen:

1. die Kryptoskopie (Wasielewski), d. h. das Sehen von unsichtbaren.
verborgenen Dingen in räumlicher Nähe,

2. räumliches Fernsehen, d. h. Kenntnis von räumlich weiter entfernten
Vorgängen usw., die den Sinnen zur Zeit nicht zugänglich sind, so daß
die Kenntnis auf außer- oder übersinnlichem (parasensorischem) Wege
erworben sein muß,

3. zeitliches Fernsehen (in Zukunft oder Vergangenheit).

Die erste Untergruppe wird vielfach auch in engerem Sinne als Hellsehen
bezeichnet, da sie jedoch naturgemäß nicht scharf von der zweiten Gruppe ge-
trennt ist, so empfiehlt sich ein gemeinsamer Name, der auch zweckmäßigerweise
die Gruppe 3 unter sich faßt. Damit will ich nicht von vorn herein behaupten,
daß alle auf der gleichen Fähigkeit beruhen — das ist von gewissen Gesichtspunkten
aus für die dritte Gruppe sogar unwahrscheinlich und jedenfalls nicht erwiesen, —
aber ein gemeinsamer Name für alle drei zum mindesten verwandten Gruppen
ist erwünscht (vgl. S. 108).

Hier seien nun noch gleich einige Bemerkungen über das Wort „Okkultismus*
und einige andere Benennungen auf diesem Gebiete gemacht. Man wird es mır
vielleicht schon verdacht haben, daß ich das Wort gebrauche, ich benütze es
aber trotzdem auch weiterhin, bis man mir ein besseres nachweist. Gewiß kann
man es „mystisch‘‘ ausdenten, aber es ist nicht notwendig, diesen Sinn hinein-
zulegen, „occultus“ heißt „verborgen“, und man kann gewiß nicht sagen, daß die
Tatsachen auf offener Straße liegen. So verstanden ist das Wort nicht schlecht.
aber man nehme es einfach als Abstempelung wie so viele Worte in Leben und
Wissenschaft. Besonders in der Medizin haben wir sehr viele Worte, deren
eigentlicher Sinn mit ihrer jetzigen Bedeutung nichts zu tun hat, wie Katarakt.
Rheuma usw., ja manche wie der Name des Kreuzbeins „os sacrum‘‘ haben sogar
einen „mystischen“ Beigeschmack!. Für eine vorläufige Zusammenfassung des
Gebiets, meine ich, ist das Wort „okkult“ brauchbar, zudem ist es nun einmal m
Deutschland eingebürgert. Die vorgeschlagenen Ersatzworte „metapsychisch“
und „parapsychisch“ finde ich durchaus nicht glücklich, denn sie enthalten schon
ein Stück sehr bestreitbarer Theorie, und gerade das sollte bei einer Benennurg
vermieden werden. Die Teleplastik und die Telekinese sind jedenfalls obne alle
Theorie betrachtet physisch. Ich pflege infolgedessen die Worte parapsychisch
und paraphysisch als Unterabteilung für die psychischen und physischen ok-
kulten Erscheinungen zu gebrauchen; „metapsychisch‘ kann man dann den
Spiritismus nennen, der für mich nur eine vorerst unerwiesene und bestreitbare
Deutung okkulter Tatsachen ist, eine Deutung, die ich allerdings auch nicht.
wie es meist geschieht, mit einer spöttischen Bemerkung abtun kann. Es ist
das eine durchaus ernstzunehmende wissenschaftliche Frage!.. Auch das Wort
„Medium“ behalte ich olıne jeden mystischen Nebensinn bei, es ist nun einmal |
so, daß wir leider zur Erforschung des Gebiets solcher Mittelspersonen wenigstens
vorläufig bedürfen. Das Wort „supernormal‘ gebraucht man nicht selten um
die telepathischen und hellseherischen Erkenntnisse im Gegensatz zu dem nor
malen Wege der Erfahrung zusammenzufassen.

') Vgl. dazu unter den neueren Philosophen besonders Drieschs „Wirklichkeitslehre”.
Leipzig 1917.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 3

Die Telepathie und das Hellsehen wurden in früheren Jahren als vollständig
erwiesen angesehen. Philosophen wie Hegel, Schelling, Schopenhauer,
J.H. Fichte, Ed.v. Hartımann sowie zahlreiche Mediziner sprechen von der
ttedankenübertragung und dem Hellsehen als von Tatsachen. Erst in den letzten
Jahrzehnten wurde das Gebiet zumal bei uns in Deutschland ignoriert und als
nicht zu Recht bestehend angesehen. Das Problem verschwand aus dem Gesichts-
kreis der Wissenschaft, weil ihre Ziele anderwärts lagen. Es wurde nicht etwa
der exakte Beweis geliefert, daß es so etwas nicht gäbe oder gar nicht geben
könnte, und man ignorierte das Gebiet nicht, weil man es kannte, sondern
weil man es nicht kannte. Für unsere Zeit gilt es also, die Frage völlig neu
zu stellen und einer Lösung unter Berücksichtigung der Methodik der experi-
mentellen Psychologie zuzuführen. Nur mit exakten Experimenten wird man dem
Gebiet wieder mehr Beachtung und Daseinsberechtigung erkämpfen, und hier
gerade liegen die Schwierigkeiten bei diesem Problem. Die Erscheinungen sind
selten willkürlich hervorzurufen, sondern treten meist unvorhergesehen spontan
auf. Und auch bei denen, die sich willkürlich so einstellen können, versagt ohne
ersichtlichen Grund nicht selten für längere oder kürzere Zeit die Fähigkeit. Das
alles sind Eigenheiten, die es schwer machen, die betreffenden Personen den exakten
Methoden der experimentellen Psychologie zu unterwerfen, und zwar um so mehr,
als es sich vielfach um psychisch sehr empfindliche Menschen handelt, die ein
feines Gefühl dafür haben, wie man ihnen entgegentritt, die es sofort fühlen, ob
man sich ihnen mit mehr oder weniger verhülltem Mißtrauen und der Absicht
den „Schwindel“ zu entlarven nähert, oder ob man ihnen Wohlwollen entgegen-
bringt, was ja durchaus nicht mit Kritiklosigkeit gleichbedeutend ist. Psychologen
sollten eigentlich wissen, daß jede geistige Leistung ihre entsprechende Umwelt
haben will, hier aber zeigt man oft kein Verständnis dafür, daß, ebenso wie ein
Schulkind je nach der Behandlung sehr verschiedenes leisten wird, so auch eine
Versuchsperson auf diesem Gebiete und gerade auf diesem Gebiete als sehr
jabiles, psychisches Wesen behandelt werden will. Die landläufigen geistigen
Leistungen wie Rechnen und dergleichen mögen noch von Umwelt, Stimmung
und dergleichen ziemlich unabhängig sein, aber ich bezweifle, ob Goethe in einem
psychologischen Laboratorium ein in seine Fähigkeiten gesetztes Mißtrauen durch
Schaffung schöner Gedichte Lügen gestraft hätte. Solche Leistungen des Unter-
bewußtseins lassen sich nicht befehlen, und dasselbe gilt für die Fähigkeiten
dieser „Medien“, auch ihre Leistung ist an das Unterbewußtsein geknüpft, sie
'äßt sich nicht willkürlich befehlen und zumal ihr Aufsteigen ins Oberwußtsein
scheint von der Gunst des Augenblicks abzuhängen.

Nach der Behandlung, die Medien vielfach erfahren haben, herrscht in
diesen Kreisen eine begreifliche Scheu, wobei ich jedoch durchaus nicht ver-
gesse, daß viele sicherlich das Licht aus andern Gründen zu fürchten allen
Anlaß haben. Man kann also nicht einfach ein solches Medium in ein psycho-
logisches Institut bestellen, man muß vielmehr langsam sein Vertrauen gewinnen,
allmählich die Bedingungen verschärfen, um so mit der Zeit zu bindenden
Ergebnissen zu kommen. Wenn ich selbst das Glück hatte, mehrere Versuchs-
personen auf diesem Gebiete zu finden, so ist das abgesehen vom ersten Fall
kein Zufall, sondern nur infolge jahrelangen eifrigen Suchens erreicht worden.
Und ich kann versichern, daß ich in der Zeit reichlich Gelegenheit hatte, die
Spreu vom Weizen sondern zu müssen und Betrug und Selbsttäuschung auszu-
scheiden. Wenn also jemand vom grünen Tisch aus sagt, man selbst würde
sicherlich den Trick gefunden haben, so klingt das ja recht kritisch und exakt,

1°

4 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

da man aber sonst so viel auf Erfahrung hält, so billige man auch hier dem
Erfahrenen einiges Urteil zu und unterdrücke die Neigung, die zweifellos besteht,
einem Forscher auf diesem Gebiete von vornherein ein geringeres Maß von
Intelligenz und Kritik zuzubilligen, als man es sonst zu tun pflegt. Und auch
das Moralische sollte sich von selbst verstehen. Man sollte es nicht wie jener
Richter machen und von vornherein als besonderes Verdachtsmoment ansehen,
daß der Angeklagte leugnet, d. h. man sollte also nicht von vornherein jeden.
der sich von der Realıtät der Phänomene überzeugt hat, als Verdächtigen und
„Mystiker“ betrachten und dementsprechend beurteilen.

Wer ist denn nun eigentlich sachverständig auf okkultem Gebiete? Der
Kenner natürlich! Man wird sagen, das ist eine Tautologie. Aber wer ist der
Kenner? Der Philosoph? Der Psychologe? Der Neurologe oder der Taschen-
spieler? Ich streite jedem einzelnen und der Gesamtheit das Recht dazu ab,
sich als Sachverständigen zu bezeichnen. Natürlich gehören sowohl philo-
sophische, psychologische, neurologische als auch die Kenntnisse eines Taschen-
spielers dazu, um ein Urteil auf unserem Gebiete abgeben zu dürfen. Aber
damit ist nicht alles getan, dazu kommt eine Kenntnis des Okkultismus und der
Medien, die sowohl in praxi erworben sein als sich auch auf die wichtigsten
Erscheinungen der Literatur erstrecken muß. Erst dann wird man imstande
sein in leidenschaftsloser Anwendung des vorurteilslosen, wissenschaftlichen
Denkens dem Gebiete gerecht zu werden. Wer sich am Schreibtisch ein
Programm aufstellt, das er ohne jede Abweichung und ohne jedes zeitweilige Zu-
geständnis beim Medium zur Durchführung bringen will, der wird mit großer
Wahrscheinlichkeit Schiffbruch leiden. Man muß dem Medium unter Umständen
die Zügel locker lassen, ohne daß sie jedoch einem entgleiten dürfen, jedenfalls
ist es zwecklos dem Medium seinen Willen von vornherein aufzwingen zu wollen.
Beim Tierbändiger ist die Peitsche außer Gebrauch gesetzt, in der wissenschaft-
lichen Behandlung des Okkultismus glaubt man die Zwangsdressur nicht ent-
behren zu können. Ich glaube zeigen zu können, daß man wenigstens auf dem
von mir behandelten Gebiet mit gelegentlickem Nachgeben und Anpassung an
die Wünsche des Mediums sein Ziel erreicht und einwandfreie Ergebnisse erzielt.

Sind diese Seltenheit, Unsicherheit und Flüchtigkeit sowie die Betrugs-
möglichkeit nun die einzigen Gründe dafür, daß die sogenannten okkulten Er-
scheinungen so schwer um ihre Anerkennung ringen müssen? Nein, andere
Gründe kommen noch dazu. Die okkulten Erscheinungen lassen sich bisher
nicht in den übrigen Naturzusammenhang einordnen und sind nicht auf andere
Gesetze und Tatsachen zurückzuführen, sondern bilden einen Fremdkörper im
Organısmus der Wissenschaft. Deshalb besteht die Neigung mit der Unmöglich-
keit der Erklärung auch die Tatsachen selbst zu leugnen. Und jedesmal wenn
die Möglichkeit zu bestehen scheint, sie zu erklären, ist man nicht abgeneigt,
auch die Tatsachen als möglich oder wirklich hinzunehmen. Das sehen wir
z. B. an Ostwald, der mittels seiner Energetik glaubt gewisse Tatsachen des
Okkultismus erklären zu können. Und auch Forel!) betonte kürzlich in einer
kleinen Arbeit, er sei schon früher bereit gewesen, die Telepathie in Erinnerung
an die drahtlose Telegraphie zuzugeben.

An sich ist es ja erfreulich, wenn ein Gelehrter geneigt ist das Gebiet
anzuerkennen, und nicht minder erfreulich wäre es, wenn nun tatsächlich die
Meinung des Betreffenden richtig und eine Erklärung des Gebiets möglich wäre.

2) Journal für Psych. u. Neurologie, 1918.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 5

Es ist gewiß verständlich, daß man das Unerklärliche ablehnt, aber richtig ist
es deshalb noch nicht. Gerade der Empiriker, der so stolz darauf ist im
Gegensatz zum Philosophen kein Apriori zu kennen, sollte sich hier vor einem
apriorischen Aburteilen hüten, es würde das den dogmatischen Anspruch in sich
schliessen, daß er schon alle Naturgesetze kennt. Woher weiß er, daß seine
Kenntnisse endzültige sind, woher, daß nicht eines Tages beträchtliche Teile des
stattlichen Gebäudes der Wissenschaft umgebaut ja abgerissen und neu aufge-
führt werden müssen? Und auch die stolzen Naturgesetze sind ja keine von
außen den Tatsachen auferlegten Gesetze, sondern aus ihnen abgezogen und
schon oft verändert, um neuen Tatsachen gerecht werden zu können.

Aber der Grund für die Antipathie liegt wohl noch tiefer. Nicht nur die
Naturgesetze scheinen ins Schwanken zu kommen, auch philosophische Grund-
sätze, auf denen die ganze Philosophie und auch die Naturwissenschaft aufge-
baut ist, scheinen erschüttert. Ein Hauptsatz der kritischen Philosophie lautet:
„Nihil est in intellectu, quod non antea fuerit in sensibus“; und er will besagen,
daß der gesamte Inhalt unseres Geistes ausschließlich aus durch unsere Sinne
uns gewordenen Daten stammt. Ja, einflußreiche Richtungen in der Philosophie
behaupten sogar, daß nicht nur der Inhalt sondern auch die Form des Denkens
also die Denkgesetze und Denkformen (die Kategorien) ausschließlich aus der
Erfahrung stammen. Beide Richtungen sind jedenfalls darin einig, daß der
Inhalt unseres Denkens auf der durch unsere Sinne vermittelten Erfahrung
beruht.

Die ganze moderne Erkenntnistheorie und. Metaphysik und letzten Endes
der größte Teil der Philosophie ist darauf gegründet. Und die Naturwissen-
schaft vollends beruht ganz auf der Erfahrung der Sinne und hat sich ın langem
schwerem Ringen dazu emporgearbeitet, daß alles, was wir als 'latsachen
anerkennen, aus der Erfahrung und nichts aus reinem Denken stamnt. Da ist.
es verständlich, wenn man sich solange wie irgend möglich gegen ein Gebiet
sträubt, was den ganzen Bau zum Einsturz zu bringen scheint, und es wird
sculießlich begreiflich, wenn es auch durchaus zu mißbilligen ist, wenn jener
oben erwähnte amerikanische Biologe meint, die Gelehrten müßten alles tun,
um die Telepatbie zu unterdrücken und zu verheimlichen. James, — das sei
hier ausdrücklich nebenbei erwähnt, — ist von der Wirklichkeit dieser Er-
scheinungen auf Grund eigener Erfahrung überzeugt und findet für seine Kollegen,
die sich dem Gebiete verschließen und nicht eine Stunde dafür erübrigen können,
manch spöttisches und auch scharfes Wort (z. B. Proceedings der Soc. f. psychical
Research Bd. 17).

Es ist klar, daß durch Zugeben der 'l’elepathie und des Hellsehens die
Erfahrung im herkömmlichen Sinne ihre allbeherrschende Stellung verlieren
würde. Denn es wäre dann möglich, gegen die sinnliche Erfahrung eine andere
Instanz geltend zu machen und die Königin Erfahrung wäre entthront.

Ist damit aber nun wirklich das Gebäude der Philosophie und Wissenschaft
ın seinen Grundfesten erschüttert? Ich glaube nicht, daß dies das letzte Wort
seın kann. Eine kleine Veränderung am Fundament und die Gefahr ist über-
wunden. Ist die Telepathie und das Hellsehen auch keine sinnliche Erfahrung,
so kann man sie doch als Erfahrung im weiteren Sinne auffassen, man unter-
scheide sinnliche Erfahrung von außersinnlicher oder übersinnlicher Erfahrung
und die Sache stimmt im Prinzip wieder. Allerdings kann dadurch die wissen-
schaftliche Methodik etwas verwickelter werden, da jedoch diese Fähigkeiten
recht selten sind, werden sie meist keine Rolle spielen. Aber grundsätzlich muß

6 Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen.

das Gebiet berücksichtigt werden, ebenso wie der Wissenschaftler sonst eine
seltene Störungsursache irgend eines Vorganges deshalb nicht unberücksichtigt
lassen darf, weil ihre Berücksichtigung unbequem wäre.

Jedoch nicht nur die Wege der Erfahrung werden verändert, auch der
Inhalt wird vielfach ein anderer werden. Und zwar werden sich diese neuen
Inhalte nicht auf mehr oder weniger zahlreiche Tatsachen beschränken, sondern
es werden vielleicht auch neue Energien und andere Naturfaktoren, die bisher
unbekannt waren, ans Tageslicht kommen, ebenso wie es sonst vielfach gegangen
ist. Ich erinnere an die Röntgenstrahlen, die nicht nur sehr merkwürdig waren,
sondern auch der Theorie Schwierigkeiten machten, und an das Radium, das
sogar das Grundgesetz der Naturwissenschaft, das Gesetz der Erhaltung der
Energie, umzustürzen schien, um schließlich doch in die Wissenschaft eingeordnet
zu werden.

So z.B. stelıt auch die Anziehung eines Stückes Eisen durch den Magneten
als isolierte Tatsache im Widerspruch mit der Gravitation, der Widerspruch
löst sich leicht, wenn man eine neue Energie einführt. Im Prinzip ähnlich wird
es wohl vielfach mit den okkulten Tatsachen stehen. Das beachte man und
spreche nicht sofort davon, daß eine Ausnalıme von den Naturgesetzen undenkbar
sei; dieser von Skeptikern so oft behauptete Widerstreit gegen die Naturgesetze.
den man dem Okkultismus vorwirft, darf uns nicht schrecken, er wird sicherlich
bei umfassenderer Kenntnis des Gebiets und Auffindung anderer Energien und
Gesetze seine Aufklärung dahin finden, daß andere Naturfaktoren in Wirksam-
keit treten, — die die Wirkung der bekannten Gesetze abändern oder verdecken.
wie die Wirkung der Gravitation durch den Magnetismus verdeckt werden kann.
Alle solche apriorischen Einwürfe, wie sie kürzlich noch Robert Meyer!) vor-
gebracht hat, verfehlen ihr Ziel und es geht nicht an, gegen die Möglichkeit des
zeitlichen Hellsehens in die Zukunft („zweites Gesicht“) das Kausalitätsgesetz
geltend zu machen, indem man sagt, Ursache und Wirkung können nicht ver-
tauscht werden. Zumal wer geneigt ist das Kausalgesetz für ein apriorisches
Gesetz zu halten, wird Meyer einerseits beistimmen, daß ein Widerspruch gegen
das Kausalgesetz nicht denkbar sei, anderseits aber betonen, daß damit dennoch
nicht ohne weiteres die Alternative gegeben ist: entweder Widerspruch mit
dem Kausalgesetz oder Übereinstimmung mit ihm. Dabei wäre die Ent-
scheidung nicht schwer und würde zweifellos gegen die okkulten Tatsachen aus
fallen. Es scheint mir mehr als fraglich, ob in der Anerkennung des zweiten
Gesichts ein solcher Umsturz des Kausalgesetzes zu sehen wäre, es handelt sich
doch gar nicht um eine Umkehrung von Ursache und Wirkung, ich wüßte
wenigstens nicht, wieso die Tatsachen darauf hinweisen oder gar zu dieser An-
nahme zwängen. Das zweite Gesicht als Tatsache einmal angenommen, so handelt
es sich doch dabei rein empirisch betrachtet nur um ein Vorwissen auf Grund
irgendwelcher, wahrscheinlich außersinnlicher Daten. In gewisser Hinsicht hegt
es also ähnlich, wie wenn ein Arzt nicht selten in einer dem Laien vollständig
unbegreiflichen Art auf Grund eines ganz unbedeutenden Symptoms sagen kann.
daß ein Mensch in einigen Jahren etwa Rückenmarkschwindsucht haben wird.
Wie hier niemand von einer Umkehr von Ursache und Wirkung sprechen wird.
so dürfte es auch beim zweiten Gesicht liegen, wobei ich nicht verkenne, dab
die Sachlage bei diesem unvergleichlich viel dunkler ist, da wir die Zwischen-
glieder nicht kennen. Deshalb darf man das zweite Gesicht aber nicht gleich

») R. Mever, Berl. klin. Wochenschr. 1914, Nr. 23.

Tischner, Über Telepatlie und Hellsehen. 7

mit Meyer als „Unsinn“ abtun. Mit apriorischem Absprechen ist es nicht
getan, es ist einfach eine Tatsachenfrage. Dies als typisches Beispiel, wie man
sich vielfach zu den okkulten Problemen stellt.

Auf unserem Gebiete liegen die Dinge zur Zeit noch viel zu unklar, als
daß es zweckmäßig wäre, des Genaueren zu untersuchen, wo etwa die Lösungen
zu finden wären. Ich glanbe, es genügt für heute zu betonen, daß es bisher
immer noch gelungen ist, absolut feststehende Tatsachen so in das Wissen ein-
zuordnen, daß sie nicht mehr als Fremdkörper störend empfunden wurden. Mögen
dabei auch diese oder jene Grundsätze umgeändert werden müssen, weder wird die
richtig verstandene Erfahrung entwertet noch werden die Naturgesetze ungültig.

Ähnliches haben wir beim Hypnotismus erlebt, lange wurden diese Tatsachen
nicht anerkannt und fristeten als „Mesmerismus“ oder „tierischer Magnetismus“
ein von der Wissenschaft recht verachtetes Dasein. Heute ist der Hypnotismus,
dieser „Okkultismus von gestern“, wie man ihn wohl genannt, in die Wissen-
schaft eingeordnet, wobei ich dahingestellt sein lassen will, ob er schon ar. der
richtigen Stelle steht und seinem Wesen nach erkannt ist.

Machen wir uns einmal klar, was die Tatsächlichkeit dieser Fähigkeiten
für das praktische Leben bedeuten würde, falls Telepathie und Hellsehen weit
verbreitet wären. Die Idee des Erfinders wäre nicht mehr sicher in seinem
kopf, der Feldzugsplan des Feldherrn würde dem Gegner sofort bekannt sein,
jeder Geldschrank könnte auf seinen Inhalt geprüft werden, der Mensch wäre
mit seinem Tun und seinen Gedanken nicht mehr allein usw. Ich will die
Folgen nicht mehr weiter ausmalen, zweifellos wären sie von weittragender Be-
deutung, und zwar sowohl vorteilhaft als auch unvorteilhaft für Individuum und
Gesamtheit. Aber es würde sicherlich bald eine Anpassung stattfinden, und
vielleicht würden schließlich gar die wohltätigen Folgen die nachteiligen über-
wiegen. — Glücklicherweise ist aber eine solche Umwälzung nicht zu fürchten,
dazu ist die Gabe viel zu selten und auch in ihrer Reichweite beschränkt. In
der Wissenschaft natürlich kommt es nicht darauf an, ob irgend eine Erschei-
nung häufig oder selten ist, sondern nur darauf, ob sie sicher festgestellt ist
oder nicht. Ist das der Fall, muß man sie anerkennen und die theoretischen
und praktischen Folgerungen ziehen, die ähnlich bedeutend wie im praktischen
Leben sein mögen, aber sicherlich ebensowenig wie dort den Betrieb der Wissen-
schaft unmöglich machen würden.

Während also einerseits, wie wir eben sahen, die Wissenschaft dem Ge-
biete mit allerschärfster Kritik, ja mit starken Vorurteilen gegenübersteht, gibt
es andererseits eine nicht unbedeutende Geistesrichtung, die die in Frage
stehenden Erscheinungen gar nicht mehr als ein Problem ansieht und des in-
duktiven Beweises für bedürftig hält, es ist die Theosophie. Für diese ist mit
ihren sonstigen Anschauungen von vornherein gegeben, daß dargleichen existiert
und existieren muß. Im einzelnen sich damit zu beschäftigen und wissenschaft-
lich verwertbares Material beizubringen, ist weder nötig, da es dieses empirischen
Beweises gar nicht erst bedarf, noch auch erwünscht, da es wichtigeres zu tun
gibt und es außerdem als eine Vergewaltigung der Persönlichkeit angesehen
wird bei Medien zur Erforschung der Erscheinungen den Trance herbeizuführen.

Eingepreßt zwischen diesen beiden Gruppen fehlt es dem Okkultismus an
der nötigen Lebensluft, um sich frei zu entfalten und Früchte zu tragen. Aber
fast noch mehr als diese beiden Richtungen hat er seine eigenen Freunde, die
Mehrzahl der Okkultisten, zu fürchten, die ihn mit ihrer Kritiklosigkeit in Miß-
kredit bringen. —

8 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

Wie man wohl schon bemerkt haben wird, ist es mein Bestreben, den
Okkultismus rein wissenschaftlich und ganz unmystisch aufzufassen, deshalb seien
im folgenden noch einige Worte über die Beziehungen des kritischen Okkul-
tismus zu dem unkritischen zum Mystizismus neigenden gesagt. Meiner
Meinung nach ist der Okkultismus ein Wissensgebiet wie jedes andere. das
allerdings natürlich seine Eigenheiten hat und dementsprechend behandelt sein
will Gewiß ist der Okkultismus mit sehr vielen unklaren Vorstellungen durch-
setzt und mit mystischen Richtungen verknüpft, und das nicht nur aus Zufall,
sondern aus gewissen in seiner Eigenart begründeten Ursachen, aber trotzdem
hat es mit seinem Wesen nichts zu tun. Wie man die Kenntnisse und Fertig-
keiten eines Metallurgen oder Graveurs dazu verwenden kann, um Falschmünzerei
zu treiben und wie ein Chemiker Nahrungsmittel fälschen kann, wodurch aber
weder das Wesen der Metallurgie noch der Chemie betroffen wird, so können
auch die Tatsachen des wissenschaftlichen Okkultismus zu mystischen Spekula-
tionen verwendet werden. Und wie es schwer ist zu sagen, wo der Chemiker
vollwertigen „Ersatz“ macht, und wo die Fälschung beginnt, so ist auch die
Grenze zwischen wissenschaftlichem Okkultismus und unberechtigtem Aberglauben
sowie Mystizismus nicht immer klar zu ziehen, das sagt aber nichts gegen den
Kern der Sache und zeigt, daß im Okkultismus gedankliche Werte verborgen
sind, die vorerst verschieden deutbar zu sein scheinen.

B. Die Problemlage.

Im Laufe der letzten Jahrzehnte wurde manches beachtenswerte Material
über Telepathie und Hellsehen beigebracht, ich verweise in dieser Beziehung
anf meine „Einführung“, in der ich das wichtigste Material besprochen habe und
möchte hier nur noch im besonderen auf die Arbeit von Chowrin „Experi-
mentelle Untersuchungen auf dem Gebiete des räumlichen Hellsehens“, heraus-
gegeben von Dr. Frhr. v. Schrenck-Notzing, München 1919, sowie auf
W.v. Wasielewskis Buch „Telepathie und Hellsehen“, Halle, 1921, aufmerk-
sam machen, die sehr beachtenswertes Material enthalten; das letztere berichtet
über zahlreiche Versuche mit Frl. v. B., von der auch ich einige Versuche
bringen kann.

Im folgenden seien nun die Ansichten einiger angesehener Forscher und
Kritiker des Okkultismus kurz wiedergegeben, wobei ich durchaus nicht aut irgend-
welche Vollständigkeit Anspruch mache.

Wundt erwähnt die Telepathie und das Hellsehen in seiner dreibändigen
„Pliysiologischen Psychologie“ nur ganz beiläufig und spricht von der „sogenannten
Telepathie“ und ähnlichen „Verirrungen*. Jodl, der bekannte Wiener Philosoph,
spricht in seinem „Lehrbuch der Psychologie“ von dem „schwindelhaften“ und
„schwärmerischen“ Gedanken, daß es eine Telepathie gäbe (II. 5. 23). An
anderer Stelle meint er: „Eine solche unmittelbare Gedankenübertragung von
einem Gehirn auf ein anderes ohne irgend wahrnehmbare physische Träger würde
einen Riß durch die Fundamente unserer gesamten Naturanschauung bedeuten,
und wenn sie durch zwingende Beweise anerkannt werden müßte, zu einer gänz-
lichen Revision unserer Grundbegriffe führen“ (II. S. 165). H. Henning!) sagt:
„Ehe man zur Telepathie greift, muß vorher die Psychophysik, ja die Psychologie
als Wissenschaft überhaupt grundsätzlich Schiffbruch gelitten haben.“ Es ist

’) Journ. für Psych. u. Neurol. Bd. 23.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 9

nicht recht einzusehen, warum die Telepathie hier in solchen ausschließenden
Gegensatz zur Wissenschaft gestellt wird. — Kohnstamm hält die Telepathie
für „ausgeschlossen“. Von anderen Neurologen sei — abgesehen von dem schon
erwähnten Forel — Lüwenfeld genannt, der in seinem Lehrbuch „Der Hyp-
notismus“ geneigt zu sein scheint, die Telepathie und das Hellsehen anzuerkennen.

Gleichfalls nicht ganz so ahlehnend verhalten sich die beiden Schriftsteller,
die sich im besonderen mit diesem Gebiet beschäftigt haben, Dessoir!) und
R. Hennig). Ich kann mich aber des Eindrucks nicht erwehren, daß auch
sie nicht ganz gerecht abwigen, sie scheinen mir das, was dagegen spricht, allzu
stark zu betonen, das bisher positiv Geleistete abgünstig zu beurteilen. erwiesen
ist für beide weder die T'elepathie noch das Hellsehen. Zumal finde ich das
Urteil von Dessoir über die Arbeit von Kotik unsachgemäß und nicht be-
rechtigt, indem er von den Versuchen ein Zerrbild entwirft und unerwähnt läßt,
daß die Lösungen der von ihm zitierten Versuche in Wirklichkeit ganz zutreffend
sind wie auch die vieler anderer Versuche,‘ und daß die Ähnlichkeit der Antwort
beim vierten Versuche mit der Aufgabe des ersten durch die Ähnlichkeit
der beiden in Frage stehenden Bilder bedingt ist (S. 118). Der Leser bekommt
bei der von Dessoir angewendeten lückenhaften Berichterstattung unbedingt
einen ganz falschen Eindruck über den Wert der Versuche. Ich will damit nicht
kotiks Versuchsanordnung als musterhaft verteidigen, aber das Schicksal ver-
dienen seine Versuche nicht.

M. Hopp), der eine Spezialarbeit über das Hellsehen gemacht hat, und
darin im wesentlichen die bisherigen Versuche, die Kryptoskopie zu erweisen,
scharf kritisiert, meint, es liege kein Anlaß vor, daß die Wissenschaft nach
derartigen Tatsachen suche, sie könne sich auf Nachprüfungen beschränken. Er
scheint demnach die Wahrscheinlichkeit, daß das behauptete Hellsehen auf Tat-
sachen beruht. sehr niedrig einzuschätzen, sonst wäre ein solcher Standpunkt
bei der großen und prinzipiellen Wichtigkeit des Gebiets (siehe oben Jodl,
Henning) nicht verständlich.

Unter den zahlreichen mir bekannten modernen deutschen Lehrbüchern
der Psychologie ist kein einziges, das für die Tatsachen eintritt oder sie auch
nur eingehend bespricht im Gegensatz z. B. zu J. H. Fichtes „Anthropologie“
3. Aufl. 1876 und „Psychologie“ 1864, in denen unserem Gebiet in zustimmendem
Sinne über 10°/0 des Inhalts gewidmet ist. Infolge dieser Sachlage hat sich ein
eigentümlicher Circulus vitiosus entwickelt. Weil man das Gebiet nicht anerl:ennt,
beschäftigt man sich nicht damit, und weil man sich nicht damit abgibt, kennt
man es nicht, erkennt es infolgedessen auch nicht an usw. Ich bin sicher, daß es
unter 10 Philosophen kaum einen gibt, der weiß, was „Psychometrie“, „Kontrolle“,
„Exteriorisation der Sensibilität“ ist und wer Myers und Frau Piper sind.

Erst in allerletzter Zeit hat sich die Sachlage ein wenig geändert, es mehren
sich die Stimmen, welche die Telepathie und das Hellsehen als Tatsachen an-
auerkennen gewillt sind, ich erwähne als solche besonders die Philosophen Hans
Driesch, der schon von jeher auf das Gebiet aufmerksam machte‘), T. K.
Vesterreich®) und Grat Keyserling®).

»,M. Dessoir, „Vom Jenseits der Seele“, Stuttgart 1917.

?) R. Hennig, „Wunder und Wissenschaft“, Hamburg 1404.

®) „Über Hellsehen“, Dissertation, Königsberg.

*) Vgl. besonders „Wirklichkeitslelhre“, Leipzig 1917; „Die Westmark“ 121, 7.
5) „Der Okkultismus im modernen Weltbild“, Dresden 1921.

%) „Reisetagebuch eines Philosophen“, München 1919.

10 Tischner, Uber Telepathie und Hellsehen.

Man hat wohl gesagt, die Naturwissenschaft könne nur Tatsachen als ge-
sichert betrachten, die jeder Zeit an jedem Ort von jedem Forscher willkürlich
wiederholt werden können. Gewiß ist es zur Kenntnis der Phänomene sehr
erwünscht, sie je nach Wunsch willkürlich erzeugen und unter verschiedenen
Bedingungen studieren zu können. Das ist nun allerdings im Okkultismus selten
der Fall, er teilt das aber mit andern Erscheinungen und Gebieten. Die künst-
lerische Inspiration und die Ekstase lassen sich gleichfalls nicht kommandieren
und im Laboratorium studieren. Und auch in Wissenschaften wie der Astronomie
und Meteorologie sind wir in vieler Hinsicht von der Gunst des Augenblicks
abhängig uni trotzdem ist das kein Grund, diese Gebiete nicht als Wissenschaften
anzusehen.

Ahnlich ist es in der Medizin, auch in ihr haben Tatsachen Bürgerrecht
erworben, obwohl sie nur ganz selten, vielleicht sogar nur einmal beobachtet
worden sind; sind der oder die Beobachter als zuverlässig bekannt, so nimmt
man keinen Anstand die Tatsache als solche anzuerkennen. Im Ökkultismus
liegt die Sache nun noch nicht einmal so schlimm, man hat doch mit manchen
Medien größere Versuchsreihen gemacht und im wesentlichen immer dasselbe
gefunden. Da also der Mangel an Wiederholbarkeit erstens in andern Wissen-
schaften nicht als Ausschließungsgrund gilt, andererseits aber eine gewisse Wieder-
holbarkeit der okkulten Phänomene durchaus besteht, so liegt kein Grund vor
den Okkultismus aus dem Bereich der Wissenschaft hinauszuweisen und ihn
nicht zu beachten. Allerdings spielt infolgedessen die Autorität und das Ver-
trauen auf die Untersucher im Okkultismus eine große Rolle, eine Schwierigkeit.
die man vorerst wohl abschwächen aber nicht völlig aus dem Wege räumen kann.
In dieser Erkenntnis habe ich mich von jeher bemülıt andere Untersucher heran-
zuziehen (z. B. die Philosophieprofessoren Becher. v. Aster, Baensch.
Gallinger, sowie die Mediziner Professor Specht und Privatdozenten Gruber.
die denn auch z. T. positive Ergebnisse gesehen haben. Im letzten Jahr sind
die Versuche meist von Mitgliedern einer ärztlichen Komission überwacht, dıe
nach einem von mir im ärztlichen Verein gehaltenen Vortrag gegründet wurde.
Wenn ich also auch über die einzelnen Beobachter für den, der sie nicht persönlich
oder dem Ruf nach kennt, kein notariell beglaubigtes Leumundszeugnis beibringen
kann, so sollte doch die Anwesenheit von Vertrauensleuten einer angesehenen
wissenschaftlichen Vereinigung eine Gewähr dafür bieten, daß die Versuchs
anordnung einwandfrei war und man den Untersuchungen Vertrauen entgegen-
bringen darf. Die Voraussetzung für die Glaubwürdigkeit der Untersuchungen ist also
damit gegeben, jetzt handelt es sich nur noch wie bei anderen Versuchen darum
an Hand des vorliegenden Materials zu sehen, ob es richtig gedeutet und gewertet
worden ist. Da alle meine Untersuchungen, die ich hier mitteile, die Tatsächlich-
keit supernormaler Fähigkeiten zu erweisen trachten, so ist wohl der Rückschluss
gerechtfertigt, daß auch die andern im Prinzip ganz ähnlich verlaufenden Ver-
suche, bei denen ich als einziger Wissenschaftler zugegen war, vertrauenswürdig sind.

Wenn ich auch nicht solch große Reihen darbieten kann, wie sie sonst viel-
fach in andern Wissenschaften üblich sind, so ist es doch für die Verhältnisse
auf diesem Gebiet eine recht stattliche Anzahl und ich hoffe die hier liegenden
Probleme um ein Stück gefördert zu haben.

Ich möchte gleich hier bemerken, daß ich die mit meinen drei Haupt-
versuchspersonen (Frl. v. B., Herr R. und Herr H.) angestellten telepathischen
und Hellsehversuche sämtlich anführe; was ich hier vorführe, ist also nicht
eine Auslese besonders gelungener Versuche aus einer größeren Anzahl nicht

Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen. il

geglückter. Damit erhält der Leser selbst die Möglichkeit, sich davon zu über-
zeugen, daß es nicht einige Goldkörner in einem Sandhaufen sind, er sieht viel-
mehr, daß es sich um einen recht hohen Hundertsatz von trefienden Lösungen
handelt.

Die folgenden Versuche sind unter verschiedenen Bedingungen angestellt
und infolgedessen von verschiedenem Wert. Wenn man sich kritisch mit ihnen
auseinandersetzen will, so halte man sich nicht an die nach Methode und
Ergebnis bestreitbarsten, sondern an die einwandfreiesten. Halten
die der Kritik stand, so darf man wohl auch auf die anderen einen Rückschluß
in dem Sinne machen, daß auch die dort erzielten Ergebnisse als echt angesehen
werden können. Jede andere Kritik, die sich an einige Schönheitsfehler und
die sicherlich vorhandenen schwachen Versuche hält, oder die die gewiss subjektive
Wertung der Versuche — besonders der psychoskopischen — bemäkelt, ohne
dis gebotene Positive zu würdigen, müsste man als unehrlich bezeichnen. —
\och eine Bemerkung scheint mir als nicht überflüssig. Das Wichtigste auf dem
üebiete sind vorerst die Tatsachen, und wenn ich auch aus verschiedenen
{ıränden die I'heorie der Sache ziemlich eingehend behandle, so bin ich mir
der sekundären Wichtigkeit der Theorie durchaus bewußt, Und wer glaubt bei
der Theorie nicht mitgehen zu können, der bedenke, daß dadurch die Tat-
schen nicht berührt werden.

II. Experimenteller Teil.

A. Telepathie.

1. Versuche.

«

Von gelegentlichen 'Tischrückversuchen und dergleichen und dem Lesen
dieses und jenes Buches oder Aufsatzes abgesehen, war ich dem Gebiet früher
ferngeblieben und hatte mich, ohne a priori alles abzulehnen, der Sache gegen-
über abwartend verhalten. In nähere Beziehung zum okkulten Gebiet war ich
erst durch die Bekanntschaft mit Professor L. Staudenmaier!) in Freising
getreten, wo ich zu jener Zeit gleichfalls wohnte. Etwa um die gleiche Zeit, ın
der zweiten Hälfte des Jahres 1912, erfulır ich, zunächst brieflich, von meinem
Freunde Dr. W. v. Wasielewskh, von telepathischen Versuchen, die er mit
einer Dame seiner Bekanntschaft, Frl. v. B. angestellt hatte. Im Oktober 191?
hielt sich Wasielewski besuchsweise bei mir in Freising auf, wo er mir von
den mich lebhaft interessierenden Versuchen näheres erzählte. Auf unsere
Einladung hin ermöglichte es Frl. v. B. liebenswürdigerweise, ebenfalls für einige
Tage nach Freising zu kommen, um mit uns einige telepathische Versuche an-
zustellen.

Da zwischen Wasielewski und mir nichts Besonderes über die literatische
Verwertung der Freisinger Versuche ausgemacht worden war, hielt sich jeder von
uns für berechtigt, sie einer größeren Arbeit einzuverleiben. Als uns dieser Um-
stand nachträglich klar wurde, beschlossen wir, es einfach hierbei zu belassen. Es
schien uns sogar vorteilhaft, daß auf diese Weise zwei voneinander unbeeinflußte
Darstellungen einiger Versuche auf Grund des gleichen Versuchsprotokolls ent-
standen waren.

Da die Fähigkeit Frl. v. Bs. für Hellsehen damals noch nicht entdeckt war”
so handelt es sich lediglich um telepathische Versuche. Um die kostbare Zeit
auszunützen, versagte ich es mir, selbst als „Geber“ tätig zu sein, sondern leitete
die Sitzung, suchte die Gegenstände aus und führte das Protokoll. Die Versuchs-
anordnung war folgendermaßen: In meinem Arbeitszimmer war 3—4 m von dem
Tisch, an dem Wasielewski und ich Platz nahmen, eine dreiteilige spanische
Wand um einen Schreibtischsessel herumgestellt, so daß nur die vordere dem
Tisch abzewendete Seite des Stuhles frei war. Um zu verhindern, daß Frl. v. B.
etwa über 1,60 m hohe Wand hinwegblickte oder durch die Ritzen schauen konnte.
wurde eine große Decke dachartig über das Gestell gelegt und an der Außenwand
herunterhängen gelassen. Frl. v. B. nahm auf dem Sessel Platz und Wasielewski

) L.Staudenmaier, „Die Magie als experimentelle Naturwissenschaft“ Leipzig 1912.
yW.v, Wasielewski, Über einen Fall von willkürlicheın Hellsehen. Ostwald:
Annalen f. Natur- und Kulturphilosophie, Bd. 12 (1913).

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 13

und ich berieten uns in einem entfernt liegenden Zimmer oder auch in einem im
anderen Stockwerk gelegenen Schlafzimmer über die Wahl des Gegenstandes und
gingen nachher absichtlich auch noch in andere Räume, damit Frl. v. B. nicht etwa
vermuten konnte, daß, wenn wir aus dem Schlafzimmer kamen, wir einen dort
befindlichen Gegenstand gewählt hatten. Nachdem ich mich vergewissert hatte,
daß Frl. v. B. an ihrem der Tür abgewandten Platze war, ließ ich Wasielewski
mit dem Gegenstande eintreten. Er nahm an dem Tische Platz und ich gleich-
falls, und zwar Wasielewski so, daß er Rücken gegen Rücken mit Frl. v.B.
sad. jedoch derart, daß er 3m von ihr entfernt war. Ich saß ihm gegenüber,
kunnte an ihm vorbeischauend das Kabinett sehen und hätte also auch wahr-
nehmen müssen, falls Frl. v. B. aus dem Kabinett hervorschauend den Gegenstand
zu erspähen versucht haben würde. Ich habe eine derartige Beobachtung in den
zahlreichen Pausen während des Protokollierens nicht gemacht. Nebenbei gesagt
hätte ein solcher Versuch Frl. v. B. kaum genützt, da Wasielewski den Gegen-
stand mit seinem Körper deckte. Gelegentlich stand ich ganz leise auf und schlich
etwas seitlich und konnte jedesmal feststellen, daß Frl. v. B. unbeweglich mit
übergeschlagenem Bein dasaß. Irgendwelche hypnotische Manipulationen wurden
mit Frl. v. B. nicht vorgenommen, sie fiel auch nicht in Trance, sondern war
völlig bei normalem Bewußtsein. Spiegel oder sonstige spiegelnde Flächen waren
nicht im Zimmer.

Sitzung von 25. X. 1912.

Eigentlich sollten die Versuche nach dem Essen stattfinden. Jedoch wurden
auch vorher einige Versuche gemacht, die der Vollständigkeit halber angeführt
seien,

1. Versuch. Vor dem Essen zwischen 6 und 7 Uhr. Rasierpinsel. „Dunkel
— Jlänglich rund, — wie von einem Strauch. — Wie von einem Zweig, ganz
komisch, wie ein Stöckchen. — Wie Leder‘. [Inwiefern wie Leder? W.]'). „Als
„b’s ein Ledergegenstand sein müßte. — Eine Frucht kann's nicht sein. — Schwer
zu erkennen. — Jetzt -wird’s farbig, — ganz bunt“.

Der Versuch wurde abgebrochen, um Frl. v. B. nicht für die eigentlichen
Versuche ungünstig zu beeinlussen. Man kann den Versuch nicht als negativ
betrachten, denn ein solches Umhertasten kommt auch sonst nicht selten bei
Frl. v. B. vor bei Versuchen, die nachher positiv verlaufen.

2. Versuch. Inkonsequenterweise wurde dann aber noch ein zweiter Ver-
such begonnen mit einer Schere.

Fri. v. B. hatte gerade die erste Angabe gemacht, daß es ein Metallgegen-
stand sei. als wir zum Essen gebeten wurden. Die Schere wurde infolgedessen
ingeschlossen und über den Gegenstand des Versuches während des jetzt folgenden
Abendessens nichts erwähnt. Nach dem Essen wurde der Versuch wieder auf-
genommen und die Schere wieder herausgeholt, nachdem Frl. v. B. in ihrer Nische
Platz genommen hatte. Sie wußte nicht, ob es sich um die Wiederaufnahme
des Versuchs oder um einen anderen Gegenstand handelte.

Beginn 8,14®/, Uhr. W. nimmt die Schere in die Hand. Frl. v. B. sagte:

16°/, Min. Kommt mir sehr groß vor. — Ich bin noch zu sehr mit
meinen Gedanken beschäftigt. — Jetzt scheint es mir mehr ein kleiner, schmaler,
kurzer Gegenstand.

18°%/, Min. So wie gedreht, korkzieherartig, ähnlich wie ein Korkzieher. —
Vielleicht ein Messer oder so etwas. — Es scheint mir sehr schwer zu erkennen.

!) { ) bezieht sich auf Bemerkungen von W. oder mir.

14 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

21'/, Min. Ich bin leider sehr zerstreut. Eindrücke vom heutigen Tag

drängen sich auf. — Jetzt sehe ich z. B. ein Bild von Frau Tischner'!). — Ist
es ein Geldstück? [Nein, W.].
22!j, Min. Jetzt wird es rund und glänzend. — Es spiegelt immer so.

Jetzt wird es wie ein Ring.

24 Min. Es ist wieder aus Metall — wie Glas oder Metall, spiegelnd. —
Rund und doch langgezogen — wie wenn es eine Schere wäre — unten sind
zwei runde Dinger und dann zieht es sich in die Länge.

26!) Min. Es muß eine Schere sein. (Unmittelbar darauf mit Ausdruck
der Gewißheit:) Es ist eine Schere.

3. Versuch (Violine. Da Wasielewski ein geübter Spieler ist, wird
man mir wohl die Versicherung glauben, daß er nicht während des Versuches
an die Saiten kam, wobei dann die „Telepathie“ nicht schwer gewesen wäre.

Beginn 8,36'/, Uhr.

37®/, Min. „Kommt mir klein vor — länglich rund — abgetönt in der Farbe.

39 Min. Die Farbe ist rötlich — gelblich, die Form an die eines Eies
erinnernd, wie eine längliche Kugel — eiförmig — abgetönt, gelblichrötlich.
wie ein Ball, aver ein Ball ist es nicht.

421, Min. Wie ein gefärbtes Ei, aber oben ein dunkles Pünktchen
darauf.

43!/, Min. Jetzt sieht es aus wie eine Frucht, ıch würde es für eine
Birne halten, dann wird es aber wieder so lang.

451/, Min. Jetzt sehe ich etwas leuchtend Rotes. [Wird es nicht etwas
deutlicher oder größer? W.]. Jetzt wird es ganz dunkel. — Etwas Langes
und unten ein Stiel, der sich rumdreht. — Jetzt wird's groß. Was kann es
denn nur sein!? — Es ist noch größer geworden und ich sehe jetzt helle
Striche darauf.

Es sieht aus, wie wenn es aus dunklem Holz wäre. — Unten ist es rund-
lich, dann kommt ein langer Stiel und oben ist es so gebogen wie ein
Schneckchen. —

Jetzt wird es, als ob es eine Geige wäre.

49 Min. Es muß eine Geige sein. Es sieht wie eine Geige aus. [Wie
ist die Farbe? W.] „Braun.“ Jetzt sagt W., um zu sehen, ob Frl. v. B. sich
irre führen läßt: „Nun wollen wir es nur noch kurze Zeit versuchen und dann
aufhören, um Sie nicht zu lange zu quälen.“ Frl. v. B. ließ sich aber nicht
beirren, sondern sagte in fast beleidigtem Tone: „Es sieht aber wirklich wie
eine Geige aus, ich kann doch nichts dazu!“

4. Versuch. Grünüberfangene schlanke Glasflasche von kegelförmiger
Gestalt mit eingeschliffenen Ornamenten und pyramidalem Stopfen. Die Flasche
wird aber nicht mit in mein Arbeitszimmer genommen, sondern Wasielewski
sieht sie sich im Eßzimmer kurze Zeit genau an, sodann kehren wir nach
einigem Aufenthalt in meinem Schlafzimmer ins Arbeitszimmer zurück. Fräul.
v. B. nahm bei diesem Versuch zuerst am Tisch Platz und saß etwa I, m
seitlich von W., während ich auf der andern Seite ihr gegenübersaß. Beginn
9,16%, Uhr.

19 Min. „Wie plastisch kommt es mir vor.

21 Min. Wie eine Figur ist es, aber dann auch wieder nicht. — Ich
glaube, es ist furchtbar schwer diesmal.

") Frl. v. B. hatte am Nachmittag zahlreiche Bilder, darunter auch solehe von meiner
Frau gemalte gesehen, auf einem Spaziergang hatte sie darauf Freising kennen gelernt.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 15

23 Min. Nicht wie ein Bild, mehr wie Plastik.

24 Min. Das Ganze sehr hell und etwas Glitzerndes dazwischen, wie Glas
oder Spiegel — wie ein Bau oder eine Figur. Wie eine Figur, und etwas, das
noch weiter geht. So komisch langgestreckt — und rechts und links wie eine
Figur; zwischendurch glitzert es immer, es muß was mit Wasser dabei sein.
— Eine Figur sitzt auf was — es geht allmählich in die Höhe [was heißt
das? T.]. An der Seite ist es niedriger und geht dann in die Höhe.

29 Min. Immer wie wenn Wasser dazwischen wäre, — mehr in der Mitte
als außen — auf beiden Seiten ist eine Figur — als ob es aus ganz hellem
Stein wäre. — Ich sehe immer Wasser oder so etwas Glitzerndes“.

31°i, Min. Wasielewski rückt jetzt etwas näher zu ihr hin, da der
Versuch nicht von der Stelle kommt, und ergreift mit seiner Rechten die linke
Hand von Frl. v. B.

32 Min. „Immer das Glitzernde, ich kann da nicht gegen an, — jetzt
sehe ich nur eine Figur — wie wenn auf einem Tier geritten würde“.

35 Min. Pause.

37 Min. „Eine Schale mit Wasser —- eine große Schale — immer Wasser
— drei Figuren — reitende Figuren und Wasser“.

Der Gegenstand wird geholt; während ich laut die Treppe hinauf in das
obere Stockwerk gehe, geht W. leise in das übernächste Zimmer, wo die Flasche
in einem Schrank stand. Wir wollten durch diese Irreführung vermeiden, daß
Frl. v. B. auch nur den geringsten positiven Anhalt über den Gegenstand er-
halten konnte. Nachdem ich mich vergewissert hatte, daß Frl. v. B. wieder in
dem Zelt Platz genommen hatte, von dem aus sie den Teil des Zimmers, in
dem sich die Tür und der 'lisch befand, nicht sehen konnte, betrat W. mit
der Flasche, die er verborgen hielt, bis er saß, das Zimmer wieder, und wir
nahmen unsere alten Plätze ein.

Wiederbeginn 9,39 Uhr. Fast sofort; Jetzt sehe ich's deutlicher. Es glitzert
so— wie glitzerndes Wasser.

41. Min. Etwas Hohes ist es, das Glitzern ist aber mehr in der Mitte.
Jetzt selie ich gar keine Figur mehr. (Wir hatten Frl. v. B. nicht darüber
unterrichtet, ob sie vorher auf dem richtigen Weg gewesen war oder nicht, das
Herbeiholen der Flasche hatten wir damit begründet, daß es dann besser gehen
würde.)

„Das Ding ist mehr hoch als breit. — Jetzt glitzert es furchtbar stark.
— Es ist, wie wenn es etwas Geschliffenes wäre. — Jetzt kriegt es Form —
wie ein Kegel — wie eine Flasche. — Es ist wie eine Art, Flasche, aber glitzert
furchtbar. — Es glitzert wie Wasser und ist doch wieder farbig — wie grün
— wie eine grüne Flasche, in der Mitte glitzernd. — Es muß etwas Geschliffenes
sein.

45 Min. Eine geschliffene Flasche — aber viel schmaler als breit. Eine
hohe schlanke Flasche — grün und weiß — aus Glas“. —

Man wird zugeben, es ist das eine sehr treffende Beschreibung, die nachdem
die Flasche geholt war, von ihr gegeben wird. „Es glitzert wie Wasser und ist
doch wieder farbig‘‘, das ist von einer Kristallflasche aus überfangenem Glas un-
gemein treffend gesagt!

5. Versuch. Im Anschluß daran sei noch über einen Versuch mit einer
Jungen Dame aus München berichtet, der leider der einzige gelungene Versuch
derart bei dieser Dame blieb, wenn ich davon absehe, daß in einer späteren
kleinen Versuchsreihe Zahlen zwischen 0 und 9 zu übertragen ab und zu ein Treffer

16 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

war, der sich ungefähr im Rahmen der Wahrscheinlichkeit hielt. Dieses Fri
Sch. hatte schon, bevor ich sie kennen lernte, einige Tischrücksitzungen mit.-
gemacht und war dabei in Trance gekommen. Einen Versuch aus der ersten Sitzung
werde ich später mitteilen. In der zweiten Sitzung in einem fremden Haus fiel sie
nach sehr langer Tischsitzung, bei der die sich meldende „Persönlichkeit“ ein noch
lebender französischer Soldat zu sein behauptete, den Frl. Sch. in Wirklichkeit
kannte, endlich in Trance. Da mich diese Mitteilungen nicht interessierten, brach
ich mit der Tischsitzung ab und gab einer Freundin der Dame eine kleine Zeich-
nung, die sie etwa 3m vom Medium entfernt ihr gegenüber sitzend betrachtete,
indem die Zeichnung vor Sicht durch ein untergelegtes Buch geschützt wurde.

N

Fig. 1. Fig. 2.

Frl. Sch. hatte mir früher erzählt, daß sie mit dieser Dame mehrmals Gedanken-
übertragung erlebt habe. Das Medium war in tiefem Trance, hatte die Augen
fest geschlossen und, wie ich mich selbst überzeugte, die Augäpfel nach oben gerollt,
so daß auch deshalb von anderen Vorsichtsmaßregeln abgesehen, ein Sehen der
Zeichnung ausgeschlossen ist. Frl. Sch. sagte nun: „zwei Vierecke — ein kleines
— wie das Judenzeichen — — — ein Viereck, ein kleines — ein Dreieck“. —
Nun forderte ich sie auf, das Gesehene aufzuzeichnen, gab ihr einen Blei-
stift in dıe ganz schlaffe Hand, legte ihr ein Papier auf den Schoß — als
Unterlage meine Hand benützend — man wird zugeben, daß das mit geschlossenen
Augen Aufgezeichnete eine für diese Verhältnisse ganz überraschende positive
Leistung ist, die über das durch Zufall zu erklärende weit hinausgeht (siehe Fig. 1
u. 2). Da sie so langsam in Trance fiel, habe ich sie in späteren Sitzungen mit
Worten und Strichen eingeschläfert, aber leider nichts Einwandfreies erzielt.

2. Erörterung der telepathischen Versuche.

Wie wir eben gesehen haben, sind die Aufgaben (außer Vers. 1) fehlerlos
gelöst worden. Es fragt sich nun, spielt hier Betrug eine Rolle, sind irgend-
welche Punkte, die zur Beurteilung wichtig wären, übersehen? Spielen sonst
irgendwelche unwissentlichen Täuschungen oder Irrtümer eine Rolle, oder genügt
das alles zur Erklärung nicht, sind wir gezwungen, das alles abzulehnen und
müssen wir annehmen, daß es sich um Telepathie, um einen parasensorischen
Weg der Wahrnehmung handelt? Die erste Frage, die erörtert werden soll, ist
die der Glaubwürdigkeit der Personen. Ehe nicht Gegeninstanzen vorhanden
sind, gilt wohl allgemein der Grundsatz, daß man die Experimentatoren, also in

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 17

diesem Falle Wasielewski und mich, nicht für Betrüger, sondern für ehrliche
Leute hält, denen es darum zu tun ist, möglichst einwandfreie Tatsachen fest-
zustellen. Bei den Fernstehenden können da nur unsere Bücher und sonstigen
Veröffentlichungen für uns zeugen. — Natürlich ist objektive Unwahrheit, d. h.
Irrtum und Betrogenwerden deshalb nicht ausgeschlossen.

Für die Glaubwürdigkeit und Zuverlässigkeit von Frl. v. B. kann ich für
den Fernstehenden selbstverständlich keinen strengen Beweis führen. Erstens
denke ich jedoch, sind durch die Versuchsanordnung mancherlei Fehlerquellen
ausgeschlossen, so daß Frl. v. B. kaum, wenn sie auch gewollt hätte, sich auf
unredliche Weise Kenntnis von den in Frage stehenden Gegenständen verschaffen
konnte. Auch sonst aber spricht vieles dagegen, Frl. v. B. war nicht bypnoti-
siert oder in Trance, also kommt unbewußter Betrug, wie er in der Hypnose
und in Trance vorkommt, nicht in Frage. Ich hatte gleich damals durchaus
den Eindruck einer geistig und nervös gesunden Dame ohne jedes Zeichen der
Hysterie, ein Eindruck, der durch das, was ich später durch ihre Angehörigen
von ihrem Leben erfuhr und seibst in mehrmaligem tagelangen regen Verkehr
in meinem und ihrem Heim erlebte, vollauf bestätigt wurde; irgendwo sollte
sich diese Hysterie doch auch sonst zeigen. Ich glaube deshalb es ausschließen
zu dürfen, daß es sich um eine zu Betrug und Lüge neigende Hysterika handelt.
Auch fehlt es völlig an der für Hysterische vielfach so kennzeichnenden Eigen-
schaft, sich mit den so merkwürdigen Fähigkeiten interessant machen zu wollen.
Eine derartige Sucht und die Neigung, Ruhm zu ernten und Interesse zu er-
regen, ist durchaus nicht nachweisbar, sie muß im Gegenteil immer zu den
Versuchen angeregt werden, eine Tatsache, die mit ihrer sonstigen geistigen
Regsamkeit sogar in einem gewissen Widerspruch steht, so wenig interessiert
sie sich selbst für ihre Fähigkeit. Bleibt noch das durch Einnahmen erregte
pekuniäre Interesse! Und da ist denn allerdings zu sagen, daß sie bei mir
einen Nachmittagskaffee mit Kuchen sowie ein leidliches Abendessen nebst einem
Schluck Wein „eingenommen“ hat! —

Die Theorie der Sache soll erst später erörtert werden, hier seien nur noch
einige Worte über die „Flüstertheorie“ der Telepathie gesagt, die ich nicht als
Theorie, sondern nur als Fehlerquelle anerkennen kann. Bekanntlich behaupteten
Lehmann nnd Hansen!), daß Telepathie durch Übertragung mittelst unwill-
kürlichen Flüsterns vorgetäuscht werden könne. Da immer wieder versucht wird,
damit das ganze Gebiet zu diskreditieren, so-muß darauf hier etwas näher ein-
gegangen werden. Zumal eine Arbeit von Sidgwick über Gedankenübertragung
schien ihnen die Flüstertheorie zu bestätigen, da sie die bei der Arbeit vor-
kommenden Fehler als Hörfehler zu erweisen trachteten. Eigene Experimente,
in denen der Mund des Gebers und das Ohr des Empfängers im Brennpunkt
eines Hohlspiegels sich befanden, bestärkten sie darin, was leicht zu verstehen
ist, denn wenn sie schreiben, daß sie es versuchten, „einmal den unwillkürlichen
Sprechbewegungen keinen Widerstand zu leisten“, so ist von da der Weg zum
unwillkürlichen und schließlich zum willkürlichen Flüstern nicht weit, und man
wird so leicht dazu kommen, die einmal gefaßte Meinung bestätigt zu sehen.

Hansen und Lehmann waren so fest von der Richtigkeit ihrer Ansicht
überzeugt, daß Lehmann etwas gar schnellfertig in seinenı Buch „Aberglaube
und Zauberei“, 1. Aufl., S. 461 schreibt: „Nun wissen?) wir aber, daß die
Wem y

') Philosophische Studien, Bd. 11.

”) Von mir gesperrt.

Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens. H. !U6. IL. Aufl, 2

i8 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

Gedankenübertragung auf unwillkürlichem Flüstern beruht.“ Ich glaube. einem
Okkultisten, der so schnell „wissen“ würde, wäre das Urteil gesprochen. —
Hansen führt z. B. an, 7 und O (seven und zero) sei auf Grund eines Hör-
fehlers in den Versuchen von Sidgwick verwechselt worden. Letzterer macht
ihn darauf aufmerksam (Proceedings der Soc. f. ps. Res. Bd. 12), daß O im
Englischen nicht „zero“, sondern „nought“ oder „ought“ heißt, womit diese
Vermutung natürlich in sich zusammenfällt. —

Damit will ich durchaus nicht leugnen, daß diese Fehlerquelle eine Rolle
spielt, die man durch Versuchsanordnung tunlichst ausschalten oder sonst als
nicht zu Recht bestehend erweisen muß. Sieht man sich darauf unsere Versuche
an, so darf man wohl sagen, daß nichts dafür spricht, die ganze Art der Mit-
teilungen spricht zweifellos dagegen. Frl. v. B. wußte durchaus nicht, welcher
Art die Versuche sein würden, es kamen demnach nicht nur die Zahlworte in
Betracht, wobei dann etwa des „s“ wegen 6 und 7 hätten verwechselt werden
können, vielmehr konnten ungefähr sämtliche Worte der deutschen Sprache in
Frage kommen, es hätte also erwartet werden können, daß etwa statt „braun“
„Jaun“ gehört wurde. Nichts dergleichen ist aber nachzuweisen, gar nichts des
Protokolls spricht dafür, daß überhaupt ein Hörfehler stattgefunden hat. Daß
aber so laut geflüstert worden wäre, daß alles fehlerlos gehört wurde, ist denn
doch höchst unwahrscheinlich. Nun könnte man noch raffinierten Betrug an-
nehmen, indem etwa Frl. v. B. längst das Wort „Violine“ oder „Geige“ gehört
hatte, aber nun wie die Katze um den heißen Brei gegangen sei und noch
umständliche Beschreibungen des von ihr „Gesehenen“ gegeben habe. Auch zu
dieser Annahme liegt kein Grund vor, es spricht vielmehr alles für eine irgend-
wie vor sich gehende Übertragung einer anschaulichen Vorstellung. Gleiches
gilt von dem Versuch mit Frl. Sch. Nichts deutet darauf hin, daß die Über-
tragung mittelst Flüsterns zustande kam, ich hatte vorher auf diese Fehlergnelle
hingewiesen und die „Geberin“ hatte besonders darauf geachtet. Und falls
dennoch die Worte „großes Viereck, kleines Viereck und ein Dreieck“ durch
Flüstern übertragen worden wären, so ist es doch ganz unwahrscheinlich, dal
die Geberin bei dem Vorstellen der Zeichnung außerdem eine so klare, ausführ-
liche Schilderung der Anordnung der Bestandteile mittelst Flüstern über-
mittelt hätte, so daß die Empfängerin die treffende Zeichnung machen konnte,
ohne daß die anderen Umhersitzenden das geringste wahrnehmen konnten. Auch
darauf habe ich geachtet, daß die Geberin die Zeichnung nicht in die Luft
zeichnete. — Falls wir mit geschlossenen Augen die Zeichnung nachzeichnen
wollen, wird sie kaum treffender werden.

Ein Kritiker des Okkultismus sagte einmal, die Wissenschaft könne die
Telepathie nur anerkennen, wenn die Übertragung von einem geschlossenen
Zimmer in ein anderes erfolge. Gewiß wäre das sehr erfreulich, wenn es gelingt,
und es sind ja auch verschiedentlich solche Versuche mitgeteilt; es geht aber
nicht an, das a priori zu dekretieren. Es ist ein Unding, einer Erscheinung
a priori die Bedingungen vorschreiben zu wollen. Methodisch wäre das etwa
ebenso richtig, als wenn man sagen wollte, ich verlange, daß bei optischen Ver-
suchen das Licht nicht nur durch Glas, sondern auch durch Metall hindurch-
gehe. Ich sollte meinen, daß auch auf andere Weise durch Anordnung der
Versuche eine Entscheidung, ob Telepathie vorliegt, erbracht werden kann.
Theoretisch besteht jedenfalls die Möglichkeit, daß die Übertragung durch feste
Körper gehemmt wird, durch den Luftraum aber ungehindert vonstatten gelt.
Der richtige Weg ist also, erst Versuche in demselben Raum zu machen und

Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen. 19

dann erst von Zimmer zu Zimmer; gelingen letztere, — um so besser, gelingen
sie nicht, so sind dadurch die ersteren nicht widerlegt.

Da Frl. v. B., wie wir sehen werden, sehr bedeutende hellseherische Fähig-
keiten hat, so liegt die Frage nahe, ob denn nicht auch bei den hier berichteten
Versuchen Hellsehen vorliegt, indem Frl. v. B. einfach die Gegenstände oder bei
Versuch 4 entweder den Gegenstand bei der Auswahl oder bei dem Versuche
selbst, solange der Gegenstand nicht da war, in der Seele von W. hellgesehen
hat. Letztere Frage wollen wir vorerst auf sich beruhen lassen, zu der ersten
wäre zu sagen, daß grundsätzlich die Möglichkeit besteht, aber der Verlauf der-
artiger Versuche scheint, wie W. dartut, ein anderer zu sein, indem Hellseh-
versuche bei Frl. v. B. schneller verlaufen. Frl. v. B. scheint demnach die
Fähigkeit zu haben, sich verschieden „einzustellen“.

Wenn wir uns noch ein wenig mit den Versuchen beschäftigen wollen,
so fällt, wie schon erwähnt, besonders auf, daß alles für optische Übertragung,
für Übertragung von anschaulichen Vorstellungen, von Bildern spricht, und zwar
muß bemerkt werden, daß diese vielfach von einer bemerkenswert großen Ein-
dringlichkeit und Genauigkeit zu sein scheinen, da Frl. v. B. davon spricht,
daß es „furchtbar glitzert“, und da sie Feinheiten wie die Saiten der Violine
sieht. Es bleibt also nicht bei der Übertragung der groben Umrisse, und zwar
werden solche Einzelheiten wie die Kinnstütze — das „dunkle Pünktchen“ wurde
nach dem Versuch als die Kinnstütze erkannt — und die Saiten nicht erst
gesehen, nachdem der Gegenstand erkannt ist, sondern schon vor dem Erkennen
des Gegenstandes werden derartige Einzelheiten wahrgenommen. Man darf das
wohl als auffallend bezeichnen, wenn wir zum Vergleich das optische Erkennen
von Gegenständen heranziehen. Wir würden aus der Entfernung etwa, oder in
der Dämmerung, oder bei sehr kurzer Belichtung den Gegenstand schon er-
kennen und bezeichnen können, wenn wir derartige Einzelheiten noch nicht
erkannt hätten. Es scheint also bildlich gesprochen bei der telepathischen
Übertragung etwa so zu sein, als ob der Telepath den Gegenstand durch einen
Nebel hindurch sähe, in dem zeitweise hier und da eine Lücke entsteht. Und
diese Art des Erkennens ist schließlich auch aus der Methode der Übertragung
bis zu einem gewissen Grad verständlich, indem abgesehen von der Gesamtvor-
stellung der Geige der Geber sich der Reihe nach diese und jene Einzelbeit
ansehen und anschaulich vorstellen wird und diese Einzelheiten von hoher In-
tensität werden dann wohl besonders deutlich übertragen werden.

Bemerkenswert ist noch, daß das „dunkle Pünktchen“, d.h. die Kinnstütze,
gesehen wurde, obwohl W. sie nicht bewußt übertragen hat. Man könnte da
an Hellsehen denken oder an die Übertragung von Vorstellungen, die nicht im
Mittelpunkt der Aufmerksamkeit und des Bewußtseins stehen. Es scheint mir
bier nicht nötig zu sein, gleich von Übertragung aus dem Unbewußten zu
reden, man wird wohl besser tun, von der Übertragung von Unbemerktem
zu sprechen, denn das Netzhautbild hat ja zweifellos auch die Kinnstütze ent-
halten. auch entsprechende Gehirnvorgänge sind demnach zu fordern, jedoch
sind die damit in Beziehung stelienden geistigen Prozesse nicht ausdrücklich
beachtet worden. Wie schon oben erwähnt, braucht man das Hellsehen nicht
heranzuziehen, allerdings ohne daß man es grundsätzlich ausschließen könnte.

Neben dieser Übertragung von anschaulichen Vorstellungen findet sich kein
Anzeichen dafür, daß eine akustische Wortübertragung stattfindet, womit ich
natürlich nur über die in Frage stehenden Versuche etwas gesagt haben will.

‚ Je nach der Art der Versuche und den Vorstellungstypen der Experimentierenden
>®

20 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

werden wohl sicherlich auch akustische Vorstellungen übertragen werden können.
So z. B. sind in den Versuchen Kotiks mit seiner ersten Versuchsperson
allen Anschein nach überwiegend akustische Vorstellungen übertragen worden.
was ja bei der Versuchsanordnung, indem man hauptsächlich Worte übertrug.
und bei der vorwiegend akustischen Veranlagung dieser Versuchsperson ver-
ständlich erscheint.

Nirgendwo auch findet sich eine Spur davon, daß man an eine Übertra-
gung durch unwillkürliches Flüstern denken könnte. Falls man wirklich die
Flüstertheorie heranzieben will, dann wäre die Möglichkeit im vierten Versuch
viel größer gewesen, da die beiden zumal beim Händefassen sich viel näher
saßen; aber gerade dieser Versuch geht nicht recht vorwärts. Während der
Verlauf dieses Versuchs also geradezu gegen die Flüstertheorie spricht, wird
er leicht verständlich, wenn man bedenkt, daß W. nur ein Erinnerungsbild der
Flasche bei der Übertragung zur Verfügung hatte, das überdies nur von einer
relativ flüchtigen Kenntnis des Gegenstandes herrührte. Sobald die Flasche
geholt wird, gelingt der Versuch in kurzer Zeit, oflenbar da die Intensität der
Vorstellung jetzt größer war; daß die Flasche von Frl. v. B. jetzt gesehen wurde,
darf man bei der Versuchsanordnung ablehnen.

Dieser Versuch mit der Flasche hat — übrigens als einziger — auf den
ersten Blick eine gewisse Ähnlichkeit mit dem „Muskellesen“. Es ist aber leicht
verständlich, daß durch Händeanfassen wohl irgend ein Bewegungsauftrag er-
raten werden kann; zwischen Personen aber wie W. und Frl. v. B. darf wohl
diese Fehlerquelle außer Betracht bleiben. Eine betrügerische Verabredung.
indem sie etwa mittelst Morsealphabet oder dergleichen sich die Nachricht
übermittelt haben, kann als ausgeschlossen angesehen werden; auf andere Weise
wäre aber bei dieser Methode eine Übermittelung nicht möglich. Einfache
Zeichnungen mögen ja auf diese Weise übermittelt werden, indem der Geber
sie unwillkürlich mit der Hand nachzeichnet, das kommt aber in unserem Falle
nicht in Frage. Dazu kommt noch, daß ein Teil der Aussagen — das Glitzern —
vorher gemacht wurde, daß während des Händefassens der Versuch nicht fort-
schreitet und daß er erst nach Aufgeben dieser Methode gelöst wird. —

Bei dieser Gelegenheit sei eine Bemerkung eingeschaltet. Mancher Leser
wird vielleicht an dieser Stelle und auch sonst finden, daß ich die unwahr-
scheinlichsten Möglichkeiten ungewöhnlich breit behandelt habe Wer aber die
Literatur kennt, weiß, daß man gar nicht breit genug auf alle nur möglichen
Einwände eingehen kann, andernfalls wird der Gegner annehmen, man habe hier
Fehlerquellen übersehen. Und wenn es auch recht kühn ist, aus der Nicht-
erwähnung eines Einwandes oder einer Fehlerquelle zu folgern, daß die Fehler-
quelle hier tatsächlich vorliegen könne oder gar vorliege, so pflegen derartige
Bemerkungen trotzdem nicht ohne Wirkung zu bleiben, irgend etwas bleibt
immer hängen, man tut also gut, das alles von vornherein zu berücksichtigen.

Vielfach sind bei diesen Versuchen die Fehler und Schwierigkeiten auf-
schlußreicher und interessanter als die glatt gelingenden Experimente. So bietet
der Versuch mit der Flasche noch Gelegenheit zu mancher Bemerkung. Man
hat durchaus den Eindruck, als ob Frl. v.B. auf falscher Fährte wäre, und sie
erzühlte auch nachher, daß sie bald — vermutlich durch das Glitzern, das sie
sah, angeregt — immer an den bekannten Wittelsbacher-Brunnen von Adolf
Hildebrand in München denken mußte, der ın den letzten Tagen starken Ein-
druck auf sie gemacht hatte. Bis zu einem gewissen Grade gibt sie auch diesen
Assoziationen nach, ohne sich ihnen aber ganz hinzugeben; es hätte ja vällig

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 21

im Bereich der Möglichkeit gelegen, daß W. eine Abbildung des Brunnens be-
trachtet oder ein Erinnerungsbild aktiviert hätte Während sie aber bei der
Schere und Geige, als sie einmal soweit war, sehr bald bestimmt sagt, „es ist
eine Geige“ usw., so zögert sie augenscheinlich Bestimmtes zu sagen, etwa „es
ist ein Brunnen“ oder „es ist der Wittelsbacher-Brunnen“, vermutlich in dem
Gefühl, daß etwas nicht stimmt, und daß es sich nicht um das von W.
Vorgestellte, sondern um dadurch angeregte Assoziationen handelt. Man sieht,
Kombination spielt während der Versuche bei der sonst sehr regen Dame keine
große Rolle. Man beachte auch {in Versuch 2 und 3), daß die Bemerkung über
die Größe nach dem ersten Eindruck ganz unverbindlich gemacht wird, um im
Verlauf des Versuchs mehr oder weniger rasch verbessert zu werden.

Die einzige positive „Hilfe“, die gegeben wurde (Versuch 3) „wird es nicht
etwas deutlicher und größer?“, mag vielleicht ein wenig gewirkt haben, denn
bald darauf heißt es „jetzt wird's groß“, aber diese Hilfe war doch sehr un-
bestimmt, jedenfalls mußte das Wichtigste und weitaus meiste vom Medium
geleistet werden. Es ist ja auch verständlich, daß sich darüber das Medium
vielfach lange im unklaren befinden muß, wenn es, wie Frl. v. B, es beschreibt,
das Bild des Gegenstandes isoliert vor sich sieht. Wir werden entweder erst
durch Vergleich mit anderen Gegenständen im Gesichtsfeld darüber aufgeklärt,
wie „groß“ der Gegenstand „wirklich“ ist, oder erst dann, wenn wir ihn er-
kennen und aus Erfahrung wissen, daß er groß oder klein ist. — Die am Schluß
dieses Versuchs absichtlich versuchte Irreführung, die W. mit der Frage „wie
ist die Farbe”“ und „jetzt wollen wir es nur noch kurze Zeit versuchen“ nahe
legte, als ob sie bisher ganz in die Irre gegangen und noch nicht über die
allerersten Anfänge hinaus wäre, hat jedenfalls gar keine Wirkung gehabt, sondern
nur erreicht, daß das Gesehene nochmals auf das bestimmteste beteuert wurde.

B. Hellsehen.

1. Versuche.

a) Kryptoskopische Versuche.

In ähnlicher Weise wie 1912 ließ sich im Herbst 1913 eine Zusammen-
kunft mit Frl. v. B. und Wasielewski in München ermöglichen, wohin ich
mittlerweile verzogen war. Es fanden zwei Versuchsabende statt, beide in
meiner Wohnung. Wasielewski überließ mir diese Versuche liebenswürdiger-
weise für meine Veröffentlichung, in seiner eigenen Publikation finden sich die
Versuche nur in kurzer Zusammenfassung.

6. Versuch. Bevor Frl. v. B. und W. an dem verabredeten Abend zu
uns kamen, suchte ich aus meinem Briefwechsel der letzten Monate einige Post-
karten aus und ließ mir auch von meiner Frau einige geben, so daß ich ein
Päckchen von etwa 20 Stück hatte, das ich im Schreibtisch einschloß. Nach-
dem sich Frl. v. B. bereit erklärt hatte, einen Versuch in der von mir beab-
sichtigten Weise zu machen, zog ich, während Frl. v. B. mit den anderen im
Nebenzimmer war, und nachdem ich die Tür geschlossen hatte, ohne hinzusehen
eine Karte aus dem Päckchen, wickelte sie in einen Bogen schwarzes Papier,
wie man es zum Einpacken von photographischen Platten verwendet, steckte
das Ganze in einen mit dunkelviolettem Papier gefütterten Briefumschlag aus
dickem Leinenpapier, verklebte ihn und versiegelte ihn fünfmal mit meinem

22 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

Siegel „Dr. R. T.“ mittelst violettem Siegellack. Alle diese Utensilien und die
übrigen Postkarten verschloß ich in meinem Schreibtisch mit Rollverschluß, so
daß nichts von Schreibtischutensilien im Zimmer zur Verfügung stand.

Da Frl. v. B. seit mehreren Monaten keine Versuche mehr gemacht hatte,
und wir ihr damals noch ziemlich fremd waren, meinte sie, unsere Gegenwart
könne sie stören. Ich machte mit vollem Bewußtsein ihr dies Zugeständnis,
indem ich hoffte, bald Gelegenheit zu haben, einem Versuch von A bis Z bei-
zuwohnen. Frl. v. B. legte sich auf ein Liegesopha, neben ihr stand auf einem

Stuhl eine brennende Kerze, die elektrische Beleuchtung wurde gelöscht und sie |

mit einem Blatt Papier, Bleistift und dem Brief allein gelassen. Die Flügeltür
zu dem Zimmer, in das wir — W., meine Frau und ich — uns begaben, wurde
nur angelehnt, so daß man durch den Spalt zu Frl. v. B. hinsehen konnte, was
ich mehrmals tat, ich vermochte niemals etwas Verdächtiges zu bemerken. Nach

etwa 5 Minuten ging ich unvermutet in das Zimmer hinein, sie lag noch immer
ruhig da und hielt den Umschlag an die Stirn. Frl. v. B. übergab mir darauf
den Umschlag und den Zettel, auf dem einige Worte geschrieben waren. Der
Umschlag samt Siegeln und Verklebung war völlig unverändert, ohne jede
Knickung oder dergleichen. Bevor ich im Nebenzimmer im Beisein aller den
Umschlag öffnete, sagte Frl. v. B. noch, sie habe ihr Augenmerk auf den Text
gerichtet und das Bild weniger beachtet.

Auf der einen Seite des Zettels standen, wie die Fig. 4 des genaueren
zeigt, folgende von Frl. v. B. geschriebenen Worte und Silben: „Frau — Dank
für Deine Karte — Jahr — gut — schaft — verstreut“. Auf der anderen
Seite stand: „Bild, kein Kopf oder Tier, Haus zwischen Bäumen, aber nicht
bestimmt, Schlichtes Haus“. Wie die Fig. 5 zeigt, könnte man das Bild nicht
besser mit vier Worten kennzeichnen als mit den Worten: „Schlichtes Haus
zwischen Bäumen“. — Was die andere Seite anbelangt, so sind ja nur wenig
Worte gelesen, aber was gelesen ist, ist völlig richtig und steht genau an der

Tisehner, Über Teiepathie und Hellsehen. 23

richtigen Stelle. Wenn man diese Worte mit sehenden Augen abschreiben würde,
man würde sie kaum besser in ihrer Stellung zueinander aufschreiben können.
Genaueres über Schrift erst später im Zusammenhang. Interessant ist noch
die für sich allein ganz .sinnlose Silbe „schaft“ des Wortes „landschaftlich“.
(Siehe Fig. 3—5.)

Am nächsten Abend waren, abgesehen von den vier Personen, noch zwei
andere anwesend, der bekannte, mittlerweile verstorbene Okkultist Dr. Walter
Bormann und Privatdozent Dr. med. Franz Schede.

7. Versuch. Als Material diente ein großes Paket alter Ansichtskarten
von etwa 300—400 Stück, das seit vielen Jahren unberührt bei mir lag und
das ich seit langen Jahren nicht angesehen, geschweige denn gelesen hatte.
Dies Paket übergab ich den Herren Bormann und Schede, damit, einer den

T

Fig. 4.

anderen überwachend, in derselben Weise wie den Tag vorher ein versiegelter
Brief angefertigt würde. Siegellack, schwarzes Papier, Petschaft stellte ich den
Herren zur Verfügung, sodann verließen Frl. v. B., W., meine Frau und ich das
Zimmer. Schede zog eine Postkarte ohne hinzusehen heraus und übergab sie
Bormann, der sie einwickelte, in den Umschlag tat, ihn verklebte und fünf-
mal versiegelte, mich hereinrief und ihn mir übergab. Ich räumte die Utensilien
wieder in den Schreibtisch ein und verschloß ihn; darauf bat ich Frl. v.B. ins
Zimmer, übergab ihr den Umschlag, Bleistift und Papier, und dann ließen wir
sie im Zimmer bei Kerzenlicht genau wie am Vorabend allein. Ich beobachtete
sie wieder mehrfach durch den Türspalt, wobei ich nichts Auffallendes ent-
deckte. Nach etwa fünf Minuten betrat ich das Zimmer wieder und nabm ihr
den Umschlag wieder ab, seine Prüfung in Gegenwart aller an dem Sitzungs-

abend Teilnehmenden ergab nicht das geringste Verdachtsmoment an Papier oder
Siegeln.

24 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

Bevor ich ihn öffnete, sagte Frl. v. B. noch: „Das erste Wort der
Adresse ist ‚Familie‘.“ Ich muß gestehen, daß ich daraufhin glaubte annehmen
zu müssen, der Versuch sei mißlungen und alle Angaben seien Phantasie; ich
entsann mich nicht, je eine Karte mit der Adresse „Familie Dr. Tischner“
erhalten zu haben. Jedenfalls ist sie in meinen Kreisen sehr ungebräuchlich
und außerhalb aller Wahrscheinlichkeit. Abgesehen von „Familie“ war auf der
einen Seite kein weiteres Wort gelesen worden. Auf der anderen Seite des Zettels
standen verstreut die Worte: „Endlich kann — jetzt — Mein Vater — Lina
Luder —“. Außerdem war der Beginn einer Zeichnung darauf. Frl. v. B. gab
dazu noch die Erläuterung, es sei auf der Karte eine Zeichnung, die nicht
wie sonst die Bilder auf solchen Karten scharf gegen den Text abgesetzt sei,
sondern in ihn übergehe. Zwei Hauptlinien habe sie auch gesehen und auf-
gezeichnet.

Die Eröffnung ergab folgendes: Das Wort „Familie“ war in der Tat das
erste Wort der Adresse. Es handelte sich um eine Karte, die eine Badebekannt-

Fig. 5.

schaft an die Familie meines Vaters im Jahre 1897 geschrieben hatte. Die
Karte war also bei dem Versuch 16!/s Jahre alt und als von einer oberfläch-
lichen Badebekanntschaft stammend wohl kaum wieder von mir gelesen. Auf
der Textseite fand sich wirklich eine Zeichnung, die aufgezeichneten Hauptlinien
stimmten auch, die Zeichnung endete wie angegeben nicht in scharfer Linie
gegen die Stelle des Textes. Die Worte und ihre Stellung auf dem Blatt ent-
sprechen auch ganz ihren Angaben. Nur ein kleiner kennzeichnender Fehler
findet sich: die Unterschrift lautet nicht „Luder“, sondern „Lüder“, ein Fehler,
der wohl leicht bei Anwendung von etwas Kombination sich hätte vermeiden
lassen, „Luder“ ist als Eigenname jedenfalls ungewöhnlich und unwahrscheinlich
(siehe Fig. 6, 6a, 7, Ta).

8. Versuch. Ein zweiter Versuch des Abends verlief folgendermaßen.
Ich wollte in der Art der Kästchenversuche Wasielewskis ein Experiment
machen. Da mir eine Anzahl völlig gleicher Kästchen nicht zur Verfügung
stand, holte sowohl meine Frau als ich ein kleines Schächtelchen aus unseren
Schmuckkästen, von denen wir nicht wußten, was sich darin befand; diese
beiden Schächtelchen übergaben wir den Herren Bormann und Schede, denen

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 25

wir es überließen, weiches von den beiden sie, — ohne sich vom Inhalt zu über-
zeugen, — zum Versuche auswählen würden. Sie verpackten es in der Abwesen-
heit der anderen in Papier und siegelten es in einen Umschlag ein; sodann wurde
es Frl. v. B. übergeben, die auf dem Sofa liegend den Versuch machte, den
Inhalt zu erkennen. Während dieses Versuchs waren meine Frau und Schede
die ganze Zeit zugegen, meine Frau saß neben Frl. v. B. und schrieb Wort für
Wort Frl. v. B.’s Äußerungen auf:

„Gefühl als ob es nichts wäre und doch etwas. Es ist nicht holil, aber
auch nicht ausgefüllt, kommt mir wie Federn vor. Nichts und doch etwas, ganz
leicht, formlos, aber wie ein Löffelbisquit, das mit etwas ausgefüllt ist. — Direkt
unsysmpathische Gefühle. — Es ist furchtbar wenig Farbe.‘ —

Frl. v. B. klagte, daß sie der Versuch sehr anstrenge, so daß es ihr fast
schlecht wurde, und sie geneigt war den Versuch als mißglückt anzusehen. Beim
Öffnen des Päckchens fand sich, daß in dem Schächtelchen ein Jängliches Stück
Watte von etwa 8:2:1!/scm befand, im übrigen war das Schächtelchen leer.
Wenn auch der Gegenstand nicht als Watte bezeichnet wurde, so ist er doch
außerordentlich treffend beschrieben: „Nichts und doch etwas — nicht hohl und
auch nicht ausgefüllt — ganz leicht, formlos — wie Federn“. Man darf den
Versuch also als vollkommen gelungen bezeichnen, wenn er auch der Natur der
Sache nach nicht so verblüffend ist wie das Erkennen eines Wortes an einer
bestimmten Stelle und noch dazu mit den Eigenheiten der Schreibweise.

Im Juni 1916 beabsichtigte ich, die früher mit Frl. v. B. erhaltenen Er-
gebnisse gelegentlich eines mehrtägigen Besuches in ihrem Hause zu erweitern.
sie hatte mittlerweile geheiratet und ihre Fähigkeiten gar nicht mehr geübt und
sit Jahren ganz verloren, infolgedessen gelang der Versuch, sie einen Zettel in
«nem versiegelten Umschlag lesen zu lassen, wie erwartet, nicht. Da sie mittler-
weile völlig unmedial geworden war, zähle ich den Versuch nicht.

9. Versuch. Anhangsweise soll jetzt noch ein Versuch mit Frl. Sch. mit-
geteilt werden (s. auch S. 15). In der allerersten auf meinem Zimmer abge-
naltenen Sitzung kam sie beim Tischrücken mehrmals beinahe in Trance, endlich
griff ich ein und schläferte sie mit Befehl und Strichen völlig ein und gab ihr
einen verklebten, gefütterten Briefumschlag, in dem sich ein kleiner vor längerer
Zeit geschriebener Zettel befand, den ich ohne hinzusehen aus einer Anzahl gleich-
artiger herausgezogen hatte. Nach kurzer Zeit sagte sie: Mittwoch vergangen
— (nach längerer Pause auf energisches Zureden) Kind — Schmerzen. —

Eine Eröffnung des Umschlages zeigte die Worte „heute ist Donnerstag“.
Ich legte im ersten Augenblick der Sache gar keine Bedeutung bei und beachtete
sie auch kaum, als einer der Anwesenden sagte „’Mittwoch vergangen’, ist ja
Donnerstag“. Wenn man sich aber englischer Veröffentlichungen entsinnt, z. B.
von Frau Verrall?), in denen auffallend häufig solche halbzutreffenden Ergeb-
nisse beim automatischen Schreiben mitgeteilt werden, so darf man vielleicht auch
unserm Versuch anders gegenübertreten. Gewiß besteht die Gefahr, daß bei
solchen Ergebnissen manches hineingedeutet wird und das ist meiner Meinung
nach auch mitunter geschehen. Ich gebe also diesen Fall von vornherein meinen
Kritikern preis, immerhin wollte ich in Erinnerung an die englischen Fälle den
Versuch nicht unerwähnt lassen. Bemerkt sei noch, daß der Tag des Versuchs
ein Freitag war, so daß also tatsächlich der Inhalt des Zettels unrichtig war.
Ich wage jedoch nicht zu behaupten, daß deshalb das Medium sich so allgemein

ı) Vgl. z, B. Proceedings der Soc. f, Ps. Res. Bd. XX.

26 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

ausgedrückt habe, um nicht tatsächlich Falsches zu sagen, das scheint mir nicht
gut zur Psychologie der Hypnose zu passen.

Nunmehr gehe ich zu einer größeren Reihe von Versuchen über, die ich
mit einer dritten Versuchsperson anstellen konnte. Am 18. V. 18 führte sie
mir am Nachmittag Herr R., der vielfach Beziehungen zu okkultistischen Kreisen
hat, mit der Bemerkung zu, er stelle mir hiermit einen Hellseher vor. Herr
Re. sei eben zu ihm gekommen, habe ihm mehrere Proben seiner Fähigkeiten
gezeigt und so habe er sich, da ich ja seit langem so etwas suche, sofort auf-
gemacht, um ihn mir zu zeigen. Herr Re., ein Mann von 32 Jahren, ist der
Sohn eines Münchener Postbeamten. Im Jahre 1916 war er, wie mir ein Ein-
blick in die Akten zeigte, vom Felde kommend einige Monate wegen „Hysterie“
in einem Reservelazarett, zur Zeit der Versuche fühlte er sich durchaus gesund.

Er gibt an, vor einer Reihe von Jahren zufällig seine Fähigkeit entdeckt

DIS u ra Ri: DI PR

zu haben. Er habe öfter in einem engeren Kreise Taschenspielerkunststücke,
darunter auch „Hellsehen“ gefalteter Zettel vorgeführt. Und zwar mache er
das durch Vertauschen von Zetteln, und indem er dann den Inhalt des eben
gelesenen als Inhalt des in Frage stehenden angebe. Allerdings muß er sich in
diesem Falle jeglicher wirklichen Kontrolle durch Einsichtnahme Anderer in die
Zettel entziehen. Die „Kontrolle“, die natürlich trügerisch ist, besteht darin,
daß jedesmal, wenn er einen Zettelinhalt verkündet, sich jemand aus dem
Publikum mit der Bemerkung meldet, das habe er in der Tat geschrieben. Auch
jetzt führt er solche Sachen noch öfter vor. Man mag also, ja man muß
Herrn Re. für verdächtig halten. Es heißt also vorsichtig sein, daß man nicht
betrogen wird.

Bemerken muß ich noch, daß Herr Re. damals ganz unbemittelt war und
deshalb mit seinen Fähigkeiten Geld verdienen mußte. Nun gibt es zwei
Sorten von Kritikern des Okkultismus; die einen sagen, daß bezahlte Medien

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 27

nichts taugen, weil sie eben bezahlt sind und deshalb ein allzu großes Interesse
am Gelingen ihrer Versuche haben, sie seien auf jeden Fall verdächtig. Die
andere Gruppe von Kritikern sagt, daß die unbezahlten die verdächtigen sind.
Bei bezahlten könne man die Bedingungen selbst bestimmen, bei den unbezahlten
dagegen müsse man immer den Verdacht haben, daß die Untersucher aus Ent-
gegenkommen gegen das Medium, das meistens außerdem eine Dame sei, zu
nachsichtig seien und nicht alle Vorsichtsmaßregeln aus Rücksicht auf das
Medium in Anwendung bringen. Ich bin in der glücklich-unglücklichen Lage
e mit beiden Lagern zu verderben, Frl. v. B. und Frl. Sch. sind unbezahlte
Versuchspersonen, Herr Re. eine bezahlte. „Incidit in Scyllam, qui vult evitare
Charybdin!“ Eine Einstimmigkeit kann also unmöglich erzielt werden, da die

ac bu

DEE

eine Gruppe die einen, die andere Gruppe die anderen Versuche verdächtig
finden wird. Retten kann mich also nur die Hoffnung, daß es, abgesehen von
diesen beiden Gruppen, andere Leser gibt, die außer Verdachtsmomenten auch
noch das gebotene Positive würdigen.
.. Herr Re. mag nun wirklich verdächtig sein, und so habe ich auch allmäh-
lich gegenüber seinen Gewohnheiten meine Absichten durchgesetzt, doch zeigen
die Versuche trotz verschärfter Kontrolle dasselbe Bild. Außerdem möchte ich
aber noch ganz besonders betonen, daß die Methode im Okkultismus je nach
dem Gegenstand sehr verschieden ist. Gewiß ist es sehr schwer, ganz strenge
ingungen bei Dunkelsitzungen zu erreichen, man wird dabei nicht leicht das

Gefühl los, ob nicht doch etwa Betrug möglich wäre, und dies Gefühl wird
um so stärker sein, wenn das Medium bezabit wird und insofern um so größeres

Fig. 7.

28 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

Interesse daran hat, daß es etwas bietet. Ganz anders liegt es beim Hellsehen.
Wie man sieht, lassen sich die Versuchsbedingungen viel durchsichtiger gestalten.
In späteren Versuchen zumal war es mein Bestreben, um auch dem, der den
Versuchen nicht beigewohnt hat, ein möglichst klares Bild zu geben, alle Be-
wegungen auf das kleinste Maß herabzusetzen, so daß diese nur im Verkehr

\
3 Ü
Fig. 6a (Original). Fig. 7a.

des Leiters mit der Vp. bestehen. So entsteht ein klares, sozusagen kinemato-
graphisches Bild der Sitzung, in dem man jede Bewegung verfolgen kann.
Leider kommen nicht selten störende Zwischenfälle vor, indem die Yp., — ob
mit objektivem Recht oder nicht lasse ich dahingestellt —, Zettel wünscht, die
von jemand anderem geschrieben sind, um in besseren „Kontakt“ mit den An-
wesenden zu kommen.

Da gerade Pfingstferien waren und außerdem infolge Verkettung einiger
anderer unglücklicher Umstände war es mir ım Frühjahr 1918 leider nicht
möglich, trotz meiner Bemühungen einen der Philosophen oder Psychologen der
hiesigen Universität hinzuzuziehen. Kurz darauf verließ Herr Re. die Stadt,
da er zum Militär eingezogen wurde. — Das Protokoll bei den Sitzungen im
Sommer 1918 führte ich in der Weise, daß ich die wenigen Äußerungen in den
Pausen zwischen den Versuchen aufschrieb oder auch hie und da, ohne ihn aus
den Augen zu verlieren, während des Versuchs. Meist saß ich bei den Ver-
suchen etwa I—2 m von ihm entfernt. Bei manchen aber stand ich ganz dicht
neben ihm in hellerleuchtetem Zimmer, so daß mir nicht die geringste Bewegung
entgehen konnte und ich sicher bin, daß, falls außen auf dem Zettel eine Zahl
gestanden hätte, und er die hätte lesen wollen, ihm das nicht gelungen wäre,
ohne daß das bemerkt worden wäre.

Ich wollte ihm zur Prüfung seiner Fähigkeiten einen meiner vorrätigen
lichtdicht verschlossenen und versiegelten Umschläge geben, er wies sie jedoch
mit dem Bemerken zurück, er sei daran gewöhnt mit kleinen Zetteln zu arbeiten,
die dreimal zusammengefaltet werden. T’m nicht gleich von vorneherein unnötige
Schwierigkeiten zu machen, ging ich darauf ein und machte also einige Zettel von
etwa 4:5 cm Größe. Während Re. unter Aufsicht von R. sich 4—5 m hinter
meinem Rücken und mir den Rücken zukehrend befand, schrieb ich mit weichem
Bleistift einige Zettel, glättete die Rückseite, wie bei sämtlichen von mir ge-
schriebenen Zetteln. mit dem Nagel und faltete sie dreimal und zwar jedesmal
in der Mitte, so daß der dreimal gefaltete Zettel etwa halb so groß wie eine Frei-
marke war. Betonen möchte ich noch, daß ich Hennings Arbeit über die beim
Zettellesen möglichen Tricks kurz vorher nicht nur gelesen, sondern auch re-
feriert und kritisiert hatte!). Es waren mir also alle seine Einwände (siehe S. 78)
gegenwärtig, und ich habe auch auf alles genau geachtet. Besonders betone ich
noch, daß Re. nie Gelegentheit hatte, die Schreibunterlage zu untersuchen oder
auch nur in einer Entfernung von weniger als 3—4 m zu sehen. Nach dem Schreiben
wurde der Schreibtisch sofort geschlossen. Durch intensives Mischen und mehr-

') Psych. Studien 1918, 2.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 29

maliges Indieluftwerfen der Zettel habe ich auch die Fehlerquelle vermieden, daß
ich den Inhalt des jeweiligen Zettels doch gekannt habe. Herr R. schrieb gleich-
falls einige Zettel, sein Notizbuch, das er sofort wieder in die Brusttasche steckte,
als Unterlage benutzend, während der Zeit stand Re. unter meiner Aufsicht.

Re. pflegt die Zettel zwischen Daumen und Zeigefinger zu halten, nimmt
sie auch manchmal in die Hohblhand. Den Arm pflegt er ungefähr wagerecht
seitlich oder halb nach vorn zu halten. Nur bei sehr wenigen Versuchen hält
er den Zettel wohl mal an die Stirn. Das Gesicht wendet er meist etwas nach
der entgegengesetzten Seite und vermeidet es nach der Hand zu blicken. Ge-
lingt ihm die Entzifferung nicht bald, so nimmt er öfter den Zettel ın die andere
Hand, ohne daß auch bei dieser Manipulation etwas Verdächtiges zu bemerken
wäre, die Auswechselung geht unten und nicht in Gesichtshöhe vor sich. Oft
pflegen im Laufe des Versuchs kleine krampfartige Zuckungen im Arm und
Nackenmuskulatur aufzutreten.

Nachdem Re. noch betont hatte, er mache eigentlich nachmittags ungern
Versuche, abends gehe es meist besser, gab ich ihm einen von den vor mir auf dem
Tisch liegenden Zetteln.

10. Versuch. Als er etwa eine halbe Minute sich vergeblich bemüht hatte,
ihn zu entziflern, fragte er mich, ob ich einzelne, unzusammenhängende Silben
geschrieben habe? Er könne sie jedoch nicht lesen. Ich ließ mir den Zettel
geben, er war von mir und enthielt mit lateinischen Buchstaben geschrieben die
russischen Worte „Ja nje ponimaju“. — Mit „unzusammenhängend“ wollte Re.
nicht die räumliche Stellung bezeichnen, sondern sagen, daß die Silben für ihn
keinen zusammenhängenden Sinn ergeben. Außerdem hatte er erkannt, daß der
Zettel von mir war. Nicht ganz falsch.

11. Versuch. Der zweite Zeitel wurde auch nicht gelesen, er stolperte
schon über den ersten Buchstaben. Ich hatte den italienischen Satz „Jo anche
pittore‘® geschrieben, da ich etwas eilig geschrieben hatte, waren die Buchstaben
etwas eigenwillig geraten und waren schwer zu lesen, ein Umstand, der bei einem
fremdsprachigen Satz natürlich schwerer ins Gewicht fällt. Er sagte nur, „ich
kann den ersten Buchstaben nicht lesen“. Weiter kam er nicht. Wir müssen
also den Versuch als negativ bezeichnen, müssen aber zugleich mildernde Um-
stände anerkennen.

12. Versuch. ‚Der Zettel ist von Herrn R. geschrieben, es steht „26“
drauf“. Richtig.

13. Versuch. „Auch von Herrn R. — eine dreistellige Zahl — „100“.
Richtig.

14. Versuch. Er sagte sofort: „Ein deutscher Satz — ich kann ihn aber
nicht vollständig lesen — das erste Wort ist „Athen“.

Weiter kam er nicht, als ich ihn ermutigte weiter zu lesen und noch sagte,
vielleicht sei auch dieser Satz nicht sehr deutlich geschrieben, meinte er, daran
liege es nicht, er sei am Tage meist nicht so aufgelegt wie am Abend. Die Ent-
faltung durch mich ergab „Athen ist die Hauptstadt von Griechenland“. Da
es kein Zufall sein kann, daß ein Wort wie „Athen“ gelesen worden ist, darf
man den Versuch als gelungen bezeichnen. Richtig.

15. Versuch. Sagt sehr schnell: „Von Herrn R. — Sebald“. — Richtig.
Damit brachen wir diese Versuche ab, und ich machte mit R, einige psycho-
skopische Versuche, die jedoch nichts Klares ergaben. Die nächsten Experimente

!) Psych. Studien 1918, 2.

30 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

fanden am Abend desselben Tages statt. Als die beiden — Herr R. und Re. —
gekommen waren, ging ich ins Nebenzimmer und schrieb dort 5 Zettel, die Schreib-
unterlage verblieb in dem Zimmer, das Re. nicht betrat. Re. war unterdessen unter
Aufsicht von R. im Arbeitszimmer zurückgeblieben. Sodann ging Herr R. hinaus
und schrieb gleichfalls 5 Zettel, diese 10 Zettel wurden gefaltet, vermischt
und auf den Tisch gelegt. Da — wie übrigens auch am Nachmittag — das
Papier das gleiche war, konnte man den Zetteln äußerlich nicht ansehen, ob sie
von R. oder mir stammten. Vor dem Beginn der Versuche sagte ich ihm, daß
ich 5 dreistellige Zahlen genommen hätte. Da R. behauptete, seine Fähigkeit
sei Telepathie und nicht Hellsehen, hatte ich mir gegen meine innere Überzeugung,
da es mir der ganzen Sachlage nach nicht richtig zu sein schien, die 5 von mir
aufgeschriebenen Zahlen auf einen Zettel geschrieben und während der Versuche
mehrfach angesehen. Nur deshalb war ıch auch imstande bei Versuch 19 so be-
stimmt anzugeben, daß 337 und 367 falsch sei. Es versteht sich ja von selbst,
daß auf diese Weise nie die erzielten Ergebnisse zu erreichen gewesen wären,
da nicht einzusehen ist, warum er die Zahl fand, die gerade auf dem in Frage
stehenden Zettel stand. In diesem Zusammenhang sei gleich darauf eingegangen.
daß der Hellseher von Schottelius?) das gleiche behauptet hatte. Ich habe
früher?) schon einmal gelegentlich bei diesem Hellseher vermutet, daß diese An-
gabe entweder in ihn hineinexaminiert worden sei oder er sonst seinen Vorteil!
darin sah, diese Fähigkeit abzustreiten. Später erfuhr ich auf der Polizei, daß
Teiepathie nicht unter Gaukelei falle, Hellsehen dagegen als Gaukelei bestraft
werde. Dadurch würde die im übrigen sinnlose Behauptung von Kahn und Re.
erklärt, indem sie wirklich davon Vorteil haben, das Hellsehen abzuleugnen.

In dieser Sitzung nahm Re. gelegentlich selbst einen Zettel unter meiner
Aufsicht, dagegen nahm ich wie immer jedesmal zum Schluß des Versuchs ihm
den noch uneröffneten Zettel ab. Ein Vertauschen der Zettel oder dergleichen
war der ganzen Sachlage nach nicht möglich.

16. Versuch Nach 10 Sek. etwa sagte Re.: es steht „Abholen“ darauf.
Die Entfaltung ergab das Wort „Absollon“. Herr R. gab an, er hätte „Absalom“
schreiben wollen, hätte aber im Augenblick nicht gewußt, wie der Name ge-
schrieben werde; da das Wort in deutscher Schrift geschrieben war, so war das
lange s leicht mit einem h zu verwechseln. Im wesentlichen richtig.

17. Versuch. „Eine dreistellige Zahl? 434“. Richtig.

18. Versuch. „Wieder von Herr Dr., — wieder dreistellige Zahl — 231“.
Richtig.

19. Versuch. „Wieder dreistellige Zahl — 337?“ (Auf meine Vernei-
nung): „8367? (Nein). Eine sieben am Schluß ist aber dabei“. — Die Zahl war
987, zum Teil richtig, die Schlußziffer und der runde Charakter der beiden
Ziffern wurde erkannt.

20. Versuch. „Von Herrn R., Eberhard“. Richtig. Auf meine Bitte
schreibt er das Wort möglichst so, wie es auf dem Zettel steht, nieder. Man
wird die Ähnlichkeit nicht verkennen (Fig. 8, 9.)

21. Versuch. Sofort sagt er: Es ist von Herrn Dr. Dann nimmt er
einen Bleistift und schreibt ohne ein Wort zu sagen: 521. Richtig. Auf meine
Frage, ob er immer einen Punkt über die eins macht, sagte er vor der Entfaltung
des Zettels ganz bestimmt: „Nein, aber Sie haben einen gemacht‘“.

1) Journ. für Psychol. u. Neurol. 1813, Bd. 20.
2) Psych. Stud. 1918, 2.

Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen. 3

22. Versuch. „Von Herrn R. — verschwommen — München“. Richtig.
Auf meine Bitte schreibt er das Wort auf. Im Gegensatz zu „Eberhard“ war
das Wort mit lateinischen Buchstaben geschrieben. Beides wurde richtig er-
kannt (siehe Fig. 10, 11.)

et u

Fig. 8. Fig. 9 (Original).
Fig. 10. Fig. 11 (Original).

23. Versuch. „Nicht „klar — Herr R., haben Sie auch eine Zahl ge-
schrieben? (Ja). Sie haben keinen Punkt gemacht, so daß ich nicht weiß ob
es 666 oder 999 ist“. Die Entfaltung zeigt — 777, von mir geschrieben!

24. Versuch. „Dieselbe Zahl“ (d. h. 666 oder 999), Richtig.

25. Versuch. „Ein Wort — Faust“. Richtig.

Am Pfingstmontag den 20. V. um 3!/2 Uhr erschien Herr Re. unvermutet
bei mir, um die für den Abend verabredete Sitzung abzusagen, die jedoch
schließlich doch zustande kam.

Eine größere Anzahl Zettel, die ich vorbereitet hatte, iehnte Re. ab, da er
an kleinere gewöhnt sei. Da ja auch sonst mancher Mensch seine Eigenheiten
bei seiner geistigen Tätigkeit hat — der eine kaut am Federhalter, der andere
muß faule Apfel riechen, — so ging ich darauf ein und schrieb, während er auf
dem Flur war, vier Zettel mit weichem Bleistift und steckte sie in die Rock-
tasche, nachdem ich sie dreimal gefaltet hatte. Sodann machte ich vor das
Fenster einen dünnen Vorhang, damit es im Zimmer nicht taghell sei. Anwesend
war außer uns beiden noch ein Frl. J.

26. Versuch. Er bemühte sich vergeblich, den ihm gegebenen Zettel zu
lesen, ich ließ ihn mir wiedergeben und schlug auf seine Bemerkung, abends
arbeite er viel sicherer, vor, im Nebenzimmer, das man besser verdunkeln könne,
bei künstlicher Beleuchtung zu arbeiten. Er ging darauf ein, obwohl er meinte,
es sei nicht die Beleuchtung, sondern die Tageszeit. Wir gingen also ins Neben-
zımmer, in dem ich den Rolladen herunterließ und Licht machte. Sodann gab
ich ihm denselben Zettel wieder, den ich in der Zwischenzeit gesondert in einer
anderen Tasche aufbewahrt hatte. Er kam nur recht langsam vorwärts: „Nicht
viel Worte — Worte in drei Zeilen — lateinische Buchstaben — ist ein Wort
-Brand“ dabei? — Jedenfalls ein großes lateinisches B und dann ein r, am Schluß
hinten ein hartes t, dazwischen noch zwei Buchstaben — vielleicht „Braut“?
Sie haben sich verrannt, Sie haben sich festgelegt.) Aha, Sie meinen auf
die zwei Buchstaben. — Ganz kurze Worte sehe ich, — ein langes ist überhaupt
nicht darin — es heißt nicht „Brett“, — „Brot“ — Ich glaube es heißt „Brot“
- kommt mir wie ein Zitat vor“. — Der Versuch wird abgebrochen, um nachher
vielleicht wieder aufgenommen zu werden. Bemerken möchte ich gleich hier, daß

32 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

ich, als er das erste Wort als „Brand“ las und dann bestimmter angab, das
Wort enthalte ein Br und zum Schluß ein t, wußte, um welchen Zettel es sich
handeln werde, während ich vorher weder an ihn noch an die anderen Zettel
dachte. —

27. Versuch. „Nur ein Wort — verschleiert — geht mit B. an — zweiter
Buchstabe a oder o — a — Barbar — Barbara“. Richtig. Das Wort war
mir ganz entfallen, es kam mir sogar, als er „Barbar“ sagte, nicht ganz deutlich
ins Bewußtsein. Dieser Zettel wurde recht schnell gelesen, so daß ich zu Über-
legungen kaum kam.

28. Versuch. „Scheint ein Wort zu sein — sehe als Anfangsbuclistaben
ein großes A, aber das stimmt nicht“. Über die letzte Bemerkung gefragt.
meinte er, es füge sich nicht in das Wortbild ein. Der Versuch wurde, da er
er nicht weiterkommt, abgebrochen.

29. Versuch. „Ein A, wieder ein Name (d. h. Eigenname) wie Barbara
— Alfred? — Agathe“. Richtig.

"28. Versuch (Fortsetzung): Scheint eine Zahl zu sein — eine Zalıl sehe
ich — die zweite ist Ihre charakteristische 1 — ist es eine fünfstellige Zahl:
— die dritte kann ich nicht lesen — die erste ist eine 2 — einundzwanzig-
tausend — zweihundert — zwei gleiche Zahlen — 44 — 21244“. Richtig. Bei
diesem Versuch, als dem letzten, wußteich, was 2 dem Zettel stand. Auf meine
Bitte schrieb er mir die Zahl noch auf. Über die 1 setzte er einen Punkt, icı
entsann mich selber nicht mehr, ob ich ihn gemacht hatte, es stellte sich nachher
als falsch heraus. Die beiden 4 schrieb er nicht so, wie ich sie mit Absicht:
geschrieben hatte, ich bat ihn deshalb, die 4 nochmals zu schreiben, jetzt schrieb
er, so wie ich, an dem Winkel eine kleine Schleife.

Der erste Versuch des Abends (26) wurde nicht wiederholt, der Zettel ergab
die Worte: „Wer nie sein Brot mit Tränen aß“. Also „Brot“ und die Angabe.
daß es ein Zitat sei, war richtig, desgleichen die Bemerkung, es seien dreı
Zeilen in lateinischer Schrift. Vor der Öffnung darüber befragt, meinte er &;
am Tonfall zu merken, er verstand darunter wohl den Rhythmus. Richtig.

Am Abend des 20. V. waren anwesend Frau J., Frl. T. und meine Fran.
Beginn der Versuche kurz vor 8!/s Uhr. Ich hatte eine größere Anzahl Zettel
schon vorher geschrieben, davon entnahm ich vier mit weichem Bleistift ge
schriebene und dreimal gefaltete Zettel dem verschlossenen Schreibtisch und
steckte sie in die rechte Rocktasche. Bei den Versuchen dieses Abends wurde
besonders streng darauf geachtet, daß Re. auf keine Weise irgendwelchen Ein-
tluß auf die Versuchsanordnung usw. haben konnte. Ich gab jeweils Re. den Zettel.
die Versuche verliefen besonders schnell, so daß Re. bei Versuch 30—32 den
Zettel die ganze Zeit ganz ruhig in der wagrecht seitlich gehaltenen linken Hand
behielt und nach halbrechts blickte. Nach Lösung der Aufgabe nahm ich der
Zettel ihm sofort wieder ab und öffnete ihn selbst. Es bestand bei dieser Ver-
suchsanordnung keine Möglichkeit Zettel zu vertauschen, andere unterzuschieben
oder dergl., zum Schluß hatte ich vier der Zettel vor mir liegen, die ich vorher
geschrieben hatte.

30. Versuch. „Kurz — nicht lang“. Da er auch nach 8 Minuten nichts
weiter sagen kann, wird der Versuch abgebrochen. Ich nehme den Zettel an
mich und stecke ihn gesondert in eine Tasche.

31. Versuch. „Ein Wort — Tr, nein — Frie, nein — Freising‘. Dar
Versuch verlief schnell, nach 8—10 Sekunden etwa machte er die erste Aus
sage, nach 30—40 Sekunden war der Versuch beendet. Richtig.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 33

32. Versuch. „Undeutlich — ein Wort — Madeleine, nein — Mandoline“.
bauer etwa 3/4 Minuten. Nach Rücknahme des Zettels bat ich ihn das Wort
mit den Eigenheiten meiner Schrift nachzuschreiben; das „M* sowohl als das
.d“ wurden in anderer Form als der des Orginals geschrieben, die anderen Buch-
staben bieten ja weniger Gelegenheit zu Variationen. Richtig.

33. Versuch. „Sehr eigentümlich — kein Wort — keine Zahl — haben
Herr Dr. eine Zeichnung gemacht?“ Auf meine Bitte zeichnet er das Gesehene
auf einen Zettel auf. Im wesentlichen richtig (siehe Fig. 12, 12).

CI

Fig. 12. Fig. 13 (Original).

30. Versuch. (Fortsetzung): „Ich kann nichts sehen.“ Eröffnung: „Selig,
wer sich vor der Welt ohne Haß verschließt.“ Negativ.

Ich entnehme dem Schreibtisch fünf am Nachmittag mit Tinte geschriebene
Zettel und gebe ihm einen.

34. Versuch. „Ich spüre gar nichts“. Eröffnung: Helsingfors. Negativ.

Am 22. V. fanden Vorführungen vor einem größeren Kreise statt, man hat
naturgemäß in solchen Fällen mit Störungen und Einflüssen zu rechnen, die im
engen Kreise nicht bestehen oder leichter zu umgehen sind. Ich glaube trotzdem
dies Material auch hier verwerten zu dürfen, da ich die Leitung in meiner Hand
behielt und die Versuche im wesentlichen in derselben Art verliefen wie die
irähleren. Herr Re. verteilte unter den Anwesenden eine Anzahl kleine Zettel
mit der Bitte etwas daraufzuschreiben und dreimal zu falten. Er selbst sammelte
die Zettel wieder ein, die vergleichende Zählung ergab, daß 21 Anwesende einen
Zettel geschrieben hatten und 21 Zettel wurden mir abgeliefert. Sie blieben
sihrend der Vorführung vor mir auf dem Tisch liegen, zu den Versuchen gab ich
Herrn Re. einen Zettel oder er nahm sich auch einen. Nach Beendigung jedes
Versuchs nahm ich jedesmal den Zettel unentfaltet in Empfang. Nach den ein-
zeinen Versuchen fand meist eine Pause von einigen Minuten statt, während
weicher Herr Re. hinausging, da es im Saal sehr heiß war und er gern in der
Zwischenzeit etwas Kühle genießen wollte.

35. Versuch. „Lateinische Buchstaben — kein richtiges Wort — Fehler
sder undeutlich — hat jemand „Madalene“ geschrieben?“ Madelene. Richtig.

35. Versuch. Spürt nichts, aufgegeben, spätere Eröffnung ergibt das
seır dünn und schwer lesbare Wort „Arturo“ mit einem Schnörkel.

37. Versuch. „Name — kein deutscher Name — Ü furchtbar groß, sehr
teın geschrieben — scheint von einer Dame — Carmen“. Richtig, von einer

Dame. -Beim Aufschreiben des Wortes trifft er den Charakter der Schrift gut,
das C ist jedoch etwas anders geformt.

38. Versuch. „Scheint französisch zu sein, sehr fein geschrieben, .vive
le roi® vielleicht — jedenfalls roi oder rei — drei Worte oder Silben — Panta
rei” Panta rei (mit lateinischen Buchstaben). Richtig.

39. Versuch. „Ganz unklar — ein Herr hats geschrieben — zwei Worte —
und darunter kabbalistische Zeichen oder dergleichen — Ludwig Wilser“. —
‚Ludwig Wilser und einige Sanskritbuchstaben.) — Die Zeichen schreibt er auf,
u man sieht, hat er besonders das erste sehr gut gesehen. Richtig (siehe
12. 14, 15).

Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens. H. 106. IT. Aufl. 3

34 Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen.

40. Versuch. „Nur ein Wort, höchstens 5 Buchstaben oder 4, Anna
oder Unna“. Die Eröffnung ergibt „Frommert“. Falsch.

41. Versuch. „Sehr schön geschrieben — Name — fängt mit Z an —
Zacharias“. Richtig.

YBR; BUN

A

Fig. 1. Fig. 15 (Original).

42. Versuch. „(anz fremder Name — sehr schön geschrieben, Zoroa —
nein — Zarathust, nein — Zarastro“. Sarastro. Im wesentlichen richtig.

43. Versuch. „Eigentümlich, der erste Buchstabe ein C — Stadt —
Cannstadt.“ Er schreibt den Namen nach und zwar recht gut, am Schluß ein
„dt“. Wie die Eröffnung ergibt, war das richtig, die Schreiberin hatte den Namen
absichtlich falsch geschrieben. Richtig (siehe Fig. 16, 17).

Parmskaot Cammntail

Fig. 16. Fig. 17 (Original).

44. Versuch. „Schwierig — lateinische Buchstaben und Sprache — sehr
schön geschrieben — Pater“. Richtig.

Nach längerer Abwesenheit kam Re. im Februar 1919 wieder nach München
und sprach bei mir vor. Wir verabredeten gleich eine Sitzung für d. 8. II. 1919
abends 8 Uhr.

Ich bereitete eine Anzahl Zettel vor. Auf 12 Zettel schrieb ich je eine
dreistellige Zahl und zwar so, daß sie etwas links und oberhalb des Mittelpunkts
des Zettels stand und beim Falten des Zettels nicht gleichfalls gefaltet wurde,
sondern auf einem Feld des gefalteten Zettels stand. Wenn auch nach meinen
bisherigen Erfahrungen es gleichgültig war, falls verschiedene beschriebene
Schichten aufeinanderlagen, so wollte ich doch zuerst möglichst einfache Aufgaben
stellen. Von diesen Zetteln verklebte ich 8 ın der Weise, daß ich beim ersten
Falten den Rand sorgfältig verklebte und dann den Zettel in der Art weiter
faltete, daß das Feld, auf dem die Zahl stand, am weitesten nach innen kam,
so daß auf der einen Seite 3 und auf der andern 4 Schichten darüber lagen.
Vier der Zettel ließ ich unverklebt. Drei andere, auf denen ich mehrere Worte,
Zahlen oder auch kleine Zeichnungen gemacht hatte, verklebte ich in gleicher
Weise und steckte diese drei Sorten Zettel in verschiedene Taschen.

Anwesend waren Privatdozent Dr. med. F. Schede und der. Philosoph
Dr. Paul Flaskämper. Wir drei saßen 1—1'/s m vor Re., der in einer Ecke
des Zimmers stand. Der Verkehr mit ihm wurde ausschließlich durch mich
vermittelt. Außer uns befanden sich noch 12 Laien im Zimmer, die jedoch an-
gewiesen wurden sich durchaus nur als Zuschauer zu fühlen und nicht mit Re.
in Verbindung zu treten, sie saßen getrennt von Re. an der entgegengesetzten
Wand des großen Zimmers. Ich wollte die Sitzungen derart gestalten, daß sie
auch für den Leser in der Anordnung möglichst durchsichtig und klar waren
und gewissermaßen ihm so ein kinematographisches Bild übermittelt werden
konnte. Die einzige Bewegung sollte sein, daß ich ihm den jeweiligen Zettel

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 35

überbrachte, indem ich einen Schritt vortrat. Leider waren die Ergebnisse recht
unbefriedigend, so daß das Programm nicht eingehalten wurde. Ich gebe nur
die Versuche, in denen er etwas über den Inhalt der Zettel aussagte und die
ich geöffnet habe, andere, bei denen die Angaben zu unbestimmt waren. indem
er etwa nur eine Ziffer angab, ließ ich uneröfinet, um sie später noch ver-
wenden zu können. Das Protokoll schrieb Dr. Flaskämper.

45. Versuch. Ich gebe Re. einen verklebten Zettel, den er in die linke
Hand nimmt. „Es sind Buchstaben — es scheinen Buchstaben zu sein — schleier-
haft sechs oder sieben Buchstaben, ich sehe alles nur durch einen Schleier.“
“24. Falsch.

Die Versuche 45—19 waren ganz negativ, er wußte nichts zu sagen.

Nun meinter, er habe noch keinen „Kontakt“ und bittet um einige Zettel
von anderen Personen, ich gehe nach einigem Widerspruch schließlich darauf ein,
verteile vier Zettel an vier Damen, sammle sie nach dem Beschreiben wieder ein
und gebe Re. einen.

50. Versuch. Nach langem Mühen: „Es ist ganz kurz — aber ich fühle,
daß es heute noch geht“ — Pause, in der ich den Zettel an mich nehme —
Fortsetzung des Versuchs: „Sehr feingeschriebene Haarstriche — ein Wort, der
erste Buchstabe ein „i* — „in“ — nein — jetzt, glaube ich, gehts — „Julius“ —
anders kann ichs nicht herausbringen“ („Julius“, sehr fein geschrieben). Richtig.
Er hatte während der ganzen Zeit den Zettel in der linken Hand gehalten und
den Kopf halb nach rechts gewandt. Es war nicht der geringste Verdacht mög-
lich, daß er mittelst eines Tricks sich Kenntnis von dem Inhalt verschaffen
wollte und verschafft hat. Die nächsten 8 Versuche waren wieder völlig er-
gebnislos, auch bei ihnen wurden keine verdächtigen Bewegungen wahrgenommen.
Schede und Flaskämper treten, obwohl sie nur einen gelungenen Versuch
gesehen haben und obwohl es für letzteren die erste übernormale Tatsache
derart war, durchaus für die Echtheit der Erscheinung ein und halten Betrug
der Lage der Sache nach für absolut auszeschlossen,

Re. erklärte während und nach der Sitzung, er sei völlig aus der Übung,
außerdem gab er einem Furunkel im Nacken mit Schuld, der ihm bei seinen
krampfartigen Bewegungen während der Versuche weh täte.

Am 12. II. war wieder eine Sitzung mit ähnlicher Versuchsanordnung.
Anwesend war Dr. med. 0. Schlegel und 4 Damen, darunter meine Frau, die
das Protokoll führte. Die Kommission saß dicht vor ihm (Schlegel, meine
Frau und ich).

59—63. Versuch. Ganz negativ; ich verteile jetzt vier Zettel an einige
Damen und gebe ihm davon einen, dieser und der nächste gleichfalls ergebnis-
los. Auch vom nächsten gilt das, immerhin sei er erwähnt, da er an die Ver-
suche mit bedachtem Papier von Kotik erinnert:

64. Versuch. „Als ob das mit der Medizin zusammenhängen würde —
es scheint ein Fremdwort zu sein“. — Weiter kommt er nicht, ich öffne, der
/xttel entbält die Zahl 54. Daraufhin sage ich, „es hat also mit der Medizin nichts
zu tun“, die Dame aber entgegnete mir: „Allerdings hats damit zu tun, als ich
den Zettel schreiben wollte, dachte ich an einen mir befreundeten Psychiater,
wenn der heute noch lebte, wäre er 54 Jahre alt und schrieb daraufhin die
Zahl 54.‘ — Ich erwähne das nur nebenbei, ohne viel Wert darauf zu legen.
(\gl. auch S. 25).

65. Versuch. .,300, aber es stimmt nicht, schreibt die Zahlen 2—3—7
auf, sagt aber gleich darauf, nein, ich kanns nicht sehen. —* (844). Negativ.

3*

36 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

66. und 67. Versuch negativ.

68. Versuch. Eine Zahl, eine 1 mit Punkt darüber (3181. Negativ,
denn daß die 1 mit dem Punkt richtig genannt wurde, liegt durchaus im Be-
reich der Wahrscheinlichkeit.

Die ganze Sitzung war also negativ, dabei war die Kontrolle nicht schärfer
als sonst, sondern eher weniger scharf.

Da infolge der langen Pause die Fähigkeit fast verloren gegangen war.
kam es darauf an, sie zu üben. Am 15. I. ließ ich ihn deshalb das auto
matische Schreiben versuchen, was ihm sehr bald gelang, infolgedessen maclıte
ich jetzt einen Versuch, ob vielleicht, ohne daß die Lösung ins Oberbewußtsein
käme, sie sich im automatischen Schreiben!) zeigte. Die Zettel dieser Sitzung
hatte eine andere nicht anwesende Person geschrieben.

69. Versuch. Er schreibt bald: a? + b? = ce? — Ort in der Nähe — durch
Wälder — (lieben heißt Leiden. Negativ.

70. Versuch. Unleserliche Zeichen (18437). Negativ.

Am 13. VII. 1919 hatte ich wieder einmal Gelegenheit, einige Versuche
mit Re. zu machen gelegentlich eines Vorsprechens ın seiner Wohnung. Whır
waren allein im Zimmer, er las jedoch keinen der verklebten Zettel.

71. Versuch —

12. Versuch. Fünfstellise Zahl? (500, Falsch.

73. Versuch. „Wieder eine Zahl. Eine 3 scheint dabei oder eine 8 und
eine 1“. (Bern). Falsch. Immerhin sei erwähnt, daß das große lateinische D.
wie eine ] und 3 aussah.

74. Versuch. Ich sagte ihm, es sei wahrscheinlich eine dreistellige Zahl.
da ich nur wenig Zettel mit Worten hatte. .Dreistellige Zahl — 307? —
987? — Eine 9 scheint dabei zu sein (341. Zum Teil richtig, zu beachten
ist, daß er am Ende eine Zahl von eckigem Typus vermutete und die mittlere
von rundem Typus sein sollte.

Sonntag, den 20. Vll. war wieder eine kurze Sitzung des Mittags um
12 Uhr, anwesend war außerdem Herr cand. med. Gerhart Kutner. der das
Protokoll führte. Re. sitzt uns etwa in 1m Entiernung gegenüber.

75. Versuch. Verklebter Zettel. „Scheint ein Wort darauf zu stehen.
Geist, Seele, (Gemüt, — großes S oder L? (379. Falsch.

6. Versuch. Nichtverklebter Zettel von der Dame geschrieben, von
der der in einer früheren Sitzung gelesene Zettel „Julius“ stammte. Ich sart-
ihm das ausdrücklich, da er anf „Kontakt“ und „Abgestimmmtsein® Wert lex
und ich ihn auf diese Weise zu ermuntern hoffte, denn er hielt zur Zeit selbst
nicht viel von seiner Fähigkeit. Außerdem teilte ich ihm mit, daß ein Wort
darauf stünde, da die Dime, wie ich wußte, nur Worte geschrieben hatte. Er
solle alles sagen, was ihm in den Kopf käme, man könne vielfach bei derartigen
Versuchen nicht das Wort lesen, es würden aber manchmal Bilder, Stimmungen
usw. angeregt, die im Zusammenhange mit dem Sinn des Wortes ständen. .„‚Wald-
einsamkeit, Waldstimmung, Waldrauschen, Bing?“ (Carmen). Falsch. Bei diesen
Versuch stand er dicht vor uns.

') Automatisches Schreiben ist die Fähigkeit vieler medial Veranlagter bei entsprechender
Einstellung zu schreiben olme es bewußt zu wollen und vielfach, ohne dafs sie während auer
nach dem Schreiben ein Wissen davon haben, was sie weschrieben haben. Auf diese Weir
werden oft Dinze geschrieben, die dem Betreffenden gänzlich unbewulit waren und be
manchen Medien auch Dinge, die nur auf supernormalem Wege erfahren sein können.

Tischner, Uber Telepathie und Hellsehen. 37

77T. Versuch. Bei diesem Versuch wich ich zum ersten Male von seiner
Methode der kleinen Zettel ab. Ich hatte zu Haus aus einer größeren Anzahl
von Zetteln, auf denen je eine dreistellige Zahl von etwa 2 cm Höhe stand, eine
herausgezogen und in einen Umschlag von schwarzem Papier getan, den ich mit
Markenpapier verklebte. Ich sagte ihm, es sei eine dreistellige Zahl. Er hält
den Umschlag im Sitzen erst an die Stirn mit der linken Hand. später nimmt
er ihn in die herunterhängende Rechte. „Scheint eine 8 dabei zu sein, 8— 1 — 3?
3—1-—8? 1— 8 — 3°? Das ist auch mehr Konstruktion“. (821). Zwei
Zahlen sind also richtig erkannt, was wohl kaum ein Zufall ist. Der Umschlag
zeigte sich vor der Eröffnung intakt. Zum Teil richtig.

i8. Versuch. Wieder kleiner verklebter Zettel. „Scheint wieder eine
Zahl zu sein, eine 1 mit Punkt scheint dabei zu sein und 6 oder 0%. Nach
meiner Bemerkung, der Zettel sei.von der Dame und enthalte ein Wort, gibt
er es auf (Planegg). Falsch.

Leider war es nicht möglich die Versuche mit Re. fortzuführen, da er kürz-
lich gestorben ist. Infolgedessen kam es nicht dazu, wie beabsichtigt, die Pro-
fessoren der hiesigen Universität in größerem Umfange hinzuzuziehen. An Be-
mühungen dazu habe ich es nicht fehlen lassen, teilweise habe ich dieselben
Erfahrungen gemacht, von denen — wie oben erwähnt — James berichtet,
teils scheiterte es daran, daß viele Herrn im Felde waren. wozu dann noch einige
unglückliche Zufälle kamen.

bi Psychoskopische (psychometrische) Versuche.

Mit dem Namen Psychoskopie bezeichne ich die hellseherische Fähigkeit ge-
wisser Medıen an Hand eines Gegenstandes über sein Schicksal und das seiner
Besitzer Aussagen übernormaler Art zu machen, also gewissermaßen die „Seele“
des Gegenstandes zu erkennen und darin zu lesen. Im allgemeinen ist für diese
Fähigkeit der gänzlich irreführende Ausdruck „Psychometrie“ üblich, den der
amerikanische Professor Buchanan im Jahre 1841 einführte, da aber dabei
gar nichts gemessen wird, es sich im (regenteil oft um recht vage Angaben handelt,
so schien es mir zweckmäßig einen andern Namen einzuführen, der weniger irre-
führend wäre, andererseits aber doch an den friiheren Namen erinnerte, um die
Einführung eines neuen Namens zu erleichtern.

Die auf den folgenden Seiten mitgeteilten Versuche stellen die erste wissen-
schaftliche Versuchsreibe psychoskopischer Art dar, die von einem deutschen For-
scher bisher veröffentlicht worden ist, während in England-Amerika und Frank-
reich mehrfach über analoge Begabungen berichtet wurde.

Bei dieser Gelegenheit seien einige Bemerkungen eingeschaltet. Die offizielle,
wissenschaftliche Psychologie, wie sie in unseren wissenschaftlichen psychologischen
Lehrbüchern und Zeitschriften verkörpert ist, kennt den Okkultismus sozusagen
nicht, ihren Vertretern sind also Dinge wie Psychoskopie böhmische Dörfer und
als mystisch und unwissenschaftlich verdächtig. Solange man das Gebiet aber
nicht wirklich kennt und sich ein Urteil erlauben darf, das auf Kenntnis der
Literatur und eigener experimenteller Erfahrung beruht, solange lasse man die
Sache auf sich beruhen.

Diese Versuche pflegen meist nicht derart prägnant wie ein typischer Hell-
sehversuch zu verlaufen, ja es pflegen vielfach falsche und unerweisbare Angaben
gemacht zu werden, das ist aber noch kein Grund, derartige Versuche abzulehnen.
Ich glaube, man wird zugeben, daß man vielfach Angaben erhält, die nicht
durch Kombination und Zufall erklärlich sind, sondern auf übernormale (Quellen

38 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

verweisen. Außerdem liegt es in der Natur der Sache, daß viele Angaben un-
erweislich sein werden, denn bei welchem Gegenstand bin ich sicher, seine ganze
Vorgeschichte zu kennen? Es ist also sehr wohl möglich, daß eine Angabe richtig
ist, obwohl wir das nicht mehr nachweisen können, vielfach findet man zu seiner
eigenen Überraschung, daß eine Angabe, deren Richtigkeit man bezweifelte, sich
doch nachträglich als wahr herausstellte. Bei einer Anzahl von Versuchen mit
Herrn H. wird der Gegenstand selbst hellgesehen, bei anderen ist Telepathie
nicht ausgeschlossen, da die Versuche aber in gewissem Sinne eine Einheit bilden.
bringe ich sie sämtlich an dieser Stelle.

An Exaktheit pflegen die Versuche, wie schon bemerkt, guten Hellsehrer-
suchen unterlegen zu sein, und man wird wohl geneigt sein, ihnen jeden wissen-
schaftlichen Wert abzusprechen. Wer aber die englisch-amerikanische Literatur
kennt, wird sich einer Anzahl Medien erinnern, die ausgezeichnetes auf über-
normalem Gebiet leisten mittelst automatischen Schreibens, Kristallsehen und auch
in ganz ähnlicher Weise in psychometrischen Versuchen, bei denen gleichfalls
Wahres und Falsches vielfach gemischt ist. Da aber die Versuche Wahres in
solcher Häufung und von solcher Wertigkeit bringen, daß Zufall ausgeschlossen
ist, so sind Forscher von der Bedeutung eines William James, Sidgwick,
und des Nobelpreisträgers Lodge und viele andere dazu gedrängt worden, der-
artige Versuche nicht zu verwerfen, sondern als wertvolles Material anzusehen,
um übernormale Fähigkeiten zu erweisen.

Ja, dieser Umstand macht gerade diese Versuche so reizvoll und vielleicht
für ein theoretisches Verständnis derartiger Dinge einst wertvoll; es wäre möglich,
daß gerade diese Fehler und das verschieden Deutbare uns Fingerzeige für ein
theoretisches Verständnis der Dinge geben. Zweifellos besteht die Gefahr, dab
man seiner Phantasie die Zügel allzu sehr schießen läßt, und das ist auch nicht
selten wohl geschehen, das alles kann aber diese Art von Versuchen nicht ent-
werten. Ich werde alles das, was man ohne allzu großen Zwang als positive
Angaben ansehen kann, nach meinem Wissen des jeweiligen Falles anführen.
ohne immer im einzelnen im positiven oder negativen Sinne Stellung zu nehmen.
Es wird diese Wertung vielfach von verschiedenen Beurteilern verschieden vor-
genommen werden, exakte Handhaben fehlen da vielfach. Ich betone also noch-
mals ausdrücklich, daß ich damit, daß ich etwas zugunsten des Versuchs anführe,
nicht wirklich diese Angaben alle als positiv in Hinblick auf den Versuch ansehe,
ich überlasse es dem einzelnen Leser, je nach seiner Natur die Entscheidung ın
dem einen oder andern Sinn zu treffen. Nur das eine scheint mir allerdıngs
festzustehen, daß es sich vielfach um Angaben handelt, die nur auf supernor-
malem Wege erhalten worden sein können.

Betonen möchte ich noch ausdrücklich, daß ich fast ausschließlich den
Verkehr mit H. vermittelte, nur in seltenen Fällen, die im Protokoll immer
ausdrücklich vermerkt sind, haben auch andere Personen mit ihm gesprochen.
bei den für mich unwissentlichen Versuchen wurde dadurch jede Suggestivtrage
unmöglich. Auch Zeichengebung (Kopfnicken und dgl.) unterblieb.

Zuerst gebe ich einige psychoskopische Versuche, die ich an dem gleichen
Abend noch wie die letzten Hellsehversuche mit Frl. v. B. angestellt habe.

Als ersten Gegenstand wählte ich dazu eine kleine silberne Schale in Herz-
form, die Damengube von der Hochzeit der Schwester meiner Frau. Meine Frau.
welche die Hochzeit, die auf einem Gute gefeiert wurde, im Jahre 1904 mit-
gemacht hatte, konnte also anschauliche Erinnerungsvorstellungen haben, ich
wußte wenigstens, daß es sich um eine solche Damengabe von einer Hochzeit

Tischner, Uber Teiepatlie und Hellsehen. 39

handelte, die anderen Anwesenden wußten nichts. Ich wickeite den Gegenstand
mehrfach in Seidenpapier und gab ihn Frl. v. B. in die Hand, während sie in
ein mit Wasser gefülltes Glasgefäß schaute (sogenannte Kristalloskopie).

Auch die Kristalloskopie lasse man sich vorerst ruhig gefallen und suspen-
diere sein Urteil, bis man eigene Erfahrung auf diesem Gebiete hat. Sie ist —
dem Steigrohr einer Pumpenanlage vergleichbar — bei entsprechend veranlagten
Menschen ein Mittel, um gewisse Kenntnisse aus den Tiefen des Unterbewußt-
sein an die Oberfläche gelangen zu lassen und so u. U. übernormale Leistungen
zu erzielen. Frl. v. B. bat auch sonst überraschende Ergebnisse bei der Psycho-
skopie gehabt und bediente sich des Kristallsehens nur als einer Erleichterung.
{Vergl. dazu meine „Einführung“).

19. Versuch‘). Gelegentlich der kleinen silbernen Schale sagte nun
Frl.v.B.: VielBlumen, Körbe, Buketts, hochstehende, alles Blumen.
Irgendwas wie ein Menschentumult? Jetzt entwickelt es sich.
Muß eine Masse Menschen sein. Alle auffallend hell, viel hell.
VielBlumen. Vortretend eine Dame, helles Kleid, blond (lacht hell),
kriegt einen Kuß von einem Herrn. Dame fort. — Bäume, Allee,
Garten, keine Menschen — Masse hellgekleideter Menschen im Freien,
auch Herrenin Uniform, wie Gesellschaft, mußeine Hochzeitsein,
seheeinelange weiße Sache an einer Dame zwischen den Menschen.

Man wird zugeben müssen, daß das Ergebnis recht treffend ist; wenn
Frl. v. B. auch durch das Papier die herzförmige Gestalt vielleicht durchfühlen
konnte, so darf man doch wohl sagen, daß diese Form durchaus nicht eindeutig
in diese Richtung wies, ein Gegenstand von herzförmiger Gestalt konnte ja auch
ganz andere Schicksale haben.

Die „lange weiße Sache an einer Dame“ darf man wohl ohne Zwang als
Brautschleier oder Schleppe deuten; auch waren in der Tat bei der Hochzeit
eine Anzahl Offiziere in Uniform anwesend. Über den Kuß, den die eine Dame
bekommt, war authentisches nicht mehr zu erfahren, aber man wird zugestehen,
daß das durchaus im Bereiche der Wahrscheinlichkeit liegt!

80. Ein weiterer Versuch verlief folgendermaßen. Ich gab Frl. v. B. ohne
jede Bemerkung eine Briefwage, die ich vor etwa 7 Jahren von einer Dame
geschenkt bekommen hatte. Frl. v. B. nahm die nicht eingewickelte Briefwage
in die Hand und sagte: „Wie ein weiblicher Kopf. Sieht durch eine Tür in
ein Zimmer. Rückansicht einer Frau, immer etwas Weibliches, nichts Männ-
liches. — Jetzt sehe ich Herrn Tischner, er steht mir gerade gegenüber,
außerdem sehe ich eine weibliche Gestalt, die mir den Rücken zuwendet,
die ihm etwas gibt. — — — Etwas Komisches, eine etwas merkwürdige
Dame, Profil, sehr brünett, blaß. ganz hübsch, dunkelangezogen.
Stupsnase, sie hält die Wage in der Hand. Frisur sehr reich, voll.
Die Dame sieht nicht sehr fein aus, mehr einfach, Kopf sehr zurecht ge-
macht, mehr Ladenfräuleintyp, nicht sehr damenhaft, jetzt ist sie fort. —
Wieder eine Dame, besser aussehend, die von vorhin. Sitzt und schreibt eifrig
ın dem Zimmer von vorhin, ein Tisch mit grüner Filzdecke. Sehr lockeres Haar,

‘) Die ınehr oder weniger richtigen und erweislichen Angaben sind gesperrt ge-
druckt, manche weiteren Angaben werde ich in der Epikrise des einzelnen Falles besprechen.
Aber auch sonst wird manche Aussage gemacht, die zum mindesten im Ralımen Jer Wahr-
scheinlichkeit liegt, olne daß ich das immer ausdrücklich bemerke, da sich der Leser es
selbst sagen kann, Damit, daß ich etwas nicht erwähne, ist also noch nicht gesagt, daß die
Angabe falsch oder unerweisbar ist, sie ist oft nur zuweilen zu allgemein oder zuwenig kenn-
zeichnend, als daß sich eine Erwähnung verlohnen würde,

40 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

netter wie die andere.“ Die Dame, die mir die Briefwage geschenkt hatte, war
sehr brünett, blaß, hatte eine „Stupsnase“, sehr reiches volles Haar und pflegte
meist recht einfach und dunkel angezogen zu sein. Sie wäre also ohne Zwang
in der zweiten Dame wieder zu erkennen. die die Briefwage in der Hand hält.
Dagegen ist mir aus dem Schicksal der Wage keine zweite Dame bekannt, die
für die zuerst und zuletzt erwähnte Dame Modell gestanden haben könnte. —
Das Ergebnis ist also immerhin auffallend, wenn auch, — wie so oft in der-
artigen Versuchen, — manches gegeben wird, was nicht bestätigt werden konnte
oder wohl auch direkt falsch ist. Fine ganz prosaische Briefwage von der be-
kannten Form mit einem Viertelkreisbogen aus Messing konnte ja sehr leicht
anderer Herkunft sein, die Geberin selbst ist in der zweiten Dame recht treffend
beschrieben. —

Nunmehr komme ich zu einer Reihe psychoskopischer Versuche mit einem
weiteren Medium. Es handelt sich um einen Herrn H., einen akademisch ge-
bildeten Herrn von 42 Jahren mit psychopathischer Veranlagung und ausge-
sprochenen Spaltungserscheinungen. Auch Fälle von spontanem, reinem Hell-
sehen und zeitlicher Vorschau werden mir von ihm berichtet, die ich jedoch
hier übergehe, da sie nicht zu meinem Thema gehören. Herr H. nimmt zu den
bei ihm auftretenden Erscheinungen eine zwiespältige Stellung ein. Währenil
er einerseits sich ihnen gegenüber durchaus kritisch verhält, kann er sich doch
nicht ganz der spiritistischen Anschauung entziehen, da er unter dem Eindruck
der Nachrichten steht, die ihm von verschiedenen „Persönlichkeiten zugehen.
Nachrichten, die, wie er angibt, sich in einem hohen Hundertsatz als richtis
erweisen, obwohl er sonst keine Kenntnis von ihnen habe, und er sie auch nicht
habe voraussehen können. Wie man sehen wird, bedient er sich im Gespräch
öfter der spiritistischen Sprechweise, wogegen, zumal da sie vielfach die b«-
quemere ist, nicht viel einzuwenden ist. Einen tatsächlichen Einfluß auf unsere
Versuche haben diese Ansichten natürlich nicht gehabt. Ich kenne nunmehr
Herrn H. aus mehr als zweijährigem häufigen Beisammensein und öfterem rein
freundschaftlichem Verkehr und habe ihn als durchaus ehrlichen Menschen
kennen gelernt, aber abgesehen von dem mangelnden Willen würde einfach die
Fähigkeit zum Betrügen fehlen, da er ein merkwürdig kindliches und unbeholfenes
Wesen hat. Alle meine Mitarbeiter stimmen in dieser Beurteilung seines Uha-
rakters mit mir überein. Der Skeptiker wird nun meinen, daß diese sympathischen.
scheinbar harmlosen Versuchspersonen die gefährlichsten sind; ihm sei gesart.
daß die Versuche — zumal in späterer Zeit — in einer Weise angestellt wurden.
daß Betrug nicht möglich war“ (siehe darüber besonders Seite 58).

Ich hatte mit Herrn H. schon mehr!ach Sitzungen abgehalten, vornehmlich
um physikalische I’hänomene zu erzielen. abgesehen von Klopflauten hatten wir
aber nichts Einwandfreies erzielt. Als es uns aus äußeren Gründen einmal
nicht möglich war, die beabsichtigte physikalische Sitzung abzuhalten, machte
ich Herrn H. den Vorschlag zu psychoskopischen Versuchen, die er bisher nach
nicht kannte. Während der Versuche habe ich ihn mehrfach auf seinen Wunsch
oder auch aus eigenem Antrieb magnetisch-hypnotisch behandelt, er kommt. dann
meist nicht in eine richtige Hypnose, sondern versetzt sich unter dem Eintlub
meiner Bemühungen in einen autohypnotischen Zustand. der in seiner Tiefe wechselt
und langsam oder plötzlich von selbst: in den normalen Wachzustand übergeht
Auch spontan treten mehr oder weniger tiefe Trancezustände auf.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 4l

Die Versuche mit Herrn H. scheinen mir auch insofern nicht des Inter-
:sses zu entbehren, als in diesem Fall die Entwicklung der Fähigkeit vom
ersten bis zum vorerst letzten Versuch zu verfolgen ist, da Herr H. vorher noch
nie derartige Versuche gemacht hatte und auch von anderen Personen später
keine anstellen ließ.

81. Versuch (wissentlich). Wir befanden uns an dem Abend in der
Wohnung von Frau R., abgesehen von uns dreien war noch ein Herr N. und
ein Frl. O. anwesend. Auf meine Bitte, mir einen Gegenstand für die Versuche
zu geben, wählte Frau R. ein Uhrschälchen, das ihr jetzt geschiedener Mann
ıhr als Verlobter geschenkt hatte, und in das er ein ffammendes Herz mit ihrem
Vornamen während eines chemischen Kurses mittels Flußsäure eingeätzt hatte,

Ich wickelte den Gegenstand in hartes Schreibpapier, so daß nur die un-
zefähre Form durchzufühlen war. Herr H. machte gelegentlich des Gegenstandes
fılzende Mitteilungen:

Blonder Frauenkopf, heißes Gefühl, weißer Rock mit Spange

oder Gürtel — — Tennisplatz — das Gefühl, daß etwas gemalt ist — zwei
Handschuhe mattgelb, Glac&, Gemme mit feingeschnittenem Frauenkopf —
Sommerfrische — Kurort — Sonne — Strohhüte, blauer Himmel. — — —
Es ist etwas vorbei — ein Herr, blond, mit spitzem Gesicht, die

Hand hat es der Dame gegeben, und sie trägt es. Ein Herr und eine Dame,
aber der Herr hat die Dame nicht gern, ist heiß, aber herrisch. mit sich selbst
nicht klar — ein großes Buch mit lauter Zahlen, er addiert Geld — eine Ent-
’weiung, die Dame ist ärgerlich über das beständige Rechnen, über die irdische,
xeschäftliche Art, macht Vorwürfe — Totenwagen bei dem Herrn —.

Als zutreffend könnte man, soweit meine Kenntnis reicht, bezeichnen:
Frau R. ist blond —, das heiße Gefühl wäre ja für die Gefühle eines Verlobten
nicht unzutreffend. Der weiße Rock mit Gürtel ist sogar zwiefach deutbar, ein
"harakteristisches Beispiel, daß hier Deutungen eine gefährliche Rolle spielen
können. Man kann ihn als Rock ansehen, wie er beim chemischen Arbeiten üblich
st, oder man kann ihn als Tennisrock der Dame deuten. Da Herr H. keine
anschauliche Vorstellung des Rockes hatte — er bemerkte, es sei ihm „gesagt“
worden —, so war diese Frage nicht zu entscheiden. Die Worte „es ist etwas
vorbei‘ und „Entzweiung‘ könnte man ohne viel Zwang auf die Scheidung be-
Ziehen. Sonst wäre noch zu sagen, daß das Ehepaar in den letzten Jahren in
einem Villenort, einer Art Kurort, gelebt hat, sowie daß Herr R. blond ist und
ein spitzes Gesicht hat. Ob und wie weit das andere kennzeichnend ist, darüber
zıng die Meinung von Herrn und Frau R. die ich beide darüber befragte, aus-
einander, der Außenstehende hat demnach keine Möglichkeit, die Sache zu ent-
scheiden. Wir wollen diesen Streitpunkt also auf sich beruhen lassen!

Der Skeptiker wird sagen, das sei doch eine sehr magere Ausbeute, und
in der Deutung ziemlich willkürlich und phantastisch, womit er gewiß nicht so
ganz unrecht hätte. Zumal ist zu bedenken, daß einiges mittels Kombination
gefunden sein kann. Herr H. wußte nichts über die Scheidung, konnte sich
aber wohl denken, daß Frau R. entweder Witwe oder geschieden sei, da er sie
schon mehrmals allein bei Sitzungen getroffen hatte und es andernfalls auffallend
zewesen wäre, daß ihr Mann auch in ihrer Wohnung unsichtbar blieb. Unter
diesen Umständen konnte man auch mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit an-
nehmen, daß Frau R, einen Gegenstand nehmen würde, an dem irgendwelche
Erinnerungen von ihrem Mann hafteten. Wir wollen also das Ergebnis dieses
ersten Versuchs nicht allzu hoch bewerten.

42 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

82. Versuch (wissentlich). Auf meine Bitte, mir noch einen passenden
Gegenstand zu geben, überreichte mir Herr N. im übernächsten Zimmer einen
ovalen Spiegel von etwa 12 zu 5 cm, die Rückseite und der übergreifende Rand
waren aus Elfenbein. Herr N. teilte mir dabei mit, es sei ein Geschenk einer
jungen Witwe, die er als Soldat in einem Badeort kennen gelernt habe. Sie
habe ihm den Spiegel zum Abschied überreicht. — Ich wickelte ihn wieder in
dickes Papier und gab ihn Herrn H., der sich folgendermaßen äußerte:

Ein Spiegel, Frauenhand — auf dem Spiegel ein Bild — ovales kleines
Pastellbild — etwas Graues — brünettes Mädchengesicht, feldgraue
Uniform, dieDame ist jugendlich, unter dreißig Jahren— ein fester
Händedruck — Abschied — Blumenstrauß an dem Herrn — gemalte Photo-
graphie — ein Abschiedsgruß vor einer Reise — Abschied, Trauer.
Es ist etwas, das Sie sehr lieb haben, oft in die Hand genommen,
es hängt große Liebe daran, in schweren Stunden schon an sich

genommen, Gefühl des Trostes. — — Draußen im Feld allein im Unter-
stand Jahre lang bei sich getragen, verschlungene Hände, verwandt-
schaftliche oder irdische Liebe — — Das Gesicht wird plötzlich
alt, mütterlich, eine Mutter. — — Schutz und Liebe. EtwasLiebes

und Gutes daran, etwas Weiches, das wohltut. — —

Herr H. wollte — wie übrigens auch schon beim vorigen Versuch — vft
gar nicht mit der Sprache heraus und hatte, da er zu sich selbst kein Zutrauen
hatte und es sinnlos fand, solche vagen Gesichte, die seiner Meinung nach gar
keine Beziehung zu dem Gegenstand haben konnten, zu erzählen, nicht alles
gesagt, was er gesehen hatte, trotz meiner mehrfachen Mahnung, alles zu berichten
Herr N., der schon während des Versuches, ohne sonst irgendwelche Hilfe zu
geben, sein Erstaunen in unwilikürlichen Ausrufen wie „ausgezeichnet“ u. del.
geäußert hatte, teilte nun noch folgendes mit: Die Dame sei 28 Jahre alt ge
wesen, brünett, die Gefühle seien ausgezeichnet wiedergegeben worden, der Spiegel
sei ihm mit dem ausdrücklichen Wunsch gegeben worden, er solle jedesmal,
wenn er hineinsehe, an die Geberin denken, im Felde sei er jedoch nicht mehr
gewesen. Ein Jahr später sei die Dame gestorben und habe auf dem Steıbe-
bett die Mutter gebeten, ihm die letzten Grüße aufzutragen. — Hiermit könnte
man das plötzliche Verschwinden des jungen Gesichts und das darauf erscheinende
Mütterliche erklären. Positiv.

83. Versuch (wissentlich). Gelegentlich eines kurzen Besuches machte
ich mit Herrn H. einige Tage später wieder einen Versuch. Ich gab ihm einen
Knopf von der Schiffsarztuniform meines Vaters, von einer Amerikareise vor fast
50 Jahren. — — ‚Gehört nicht Ihnen — eine Hand und ist doch nicht an der
Hand — feingegliederte Hand — schlanker, dunkler Mann — großes Geschäfts-
haus — Dinge unter Glaskästen — Herr und Dame — rotblonde Dame — volle
Formen — Pinsel.“ („Es ist kein Schmuckstück, wie Sie anzunehmen scheinen.”
T. — Herr H. bittet mich, wie ich es schon in früheren Sitzungen getan hatte,
ihm einige magnetische Striche zu geben. Beim zweiten Strich sagte er): „An-
dauernd sehe ich Wasser — wie wenn etwas herausgefischt würde

— das Meer, Fischer — alles unklar — Netze, das Innere des Meeres
— Seetiere — südliche Gegend — Palmen — tiefblauer Himmel — Feuer,
dunkle Rauchwolken — Menschen mit berußten Händen. — Jetzt

sehe ich nichts mehr!* Man wird zugestehen müssen, daß die Umeelt auf einem
Dampfer bei einer Fahrt von Hamburg nach New-York nicht schlecht gezeichnet

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 43

ist. Herr H. sagte nachher noch, das Feuer habe er nicht eigentlich gesehen,
sondern aus den Rauchwolken erschlossen. Positiv.

81.—86. Versuch. In der nächsten Sitzung kam keine irgendwie als
richtig zu wertende oder erweisliche Angabe. Herr H. hatte gleich zu Anfang
gesagt, daß er sich heute nicht gut aufgelegt fühle, drei Gegenstände wurden
probiert, die Sitzung wurde dann bald abgebrochen. Ich halte es für zwecklos,
die Protokolle hier zu geben.

87. Versuch. Das nächste Mal gab ich ihm in Papier eingewickelt eine
kleine japanische Streichholzdose aus Metall mit getriebenen und ziselierten Ver-
zierungen, die ich vor etwa 15 Jahren von einer Gräfin (C., einer geborenen
Japanerin, geschenkt bekommen hatte. Ich glaubte also entweder Szenen aus
Japan oder aus dem Leben der Geberin zu erhalten, jedoch war der Versuch
negativ. Als Paradigma eines wohl gänzlich mißglückten Versuches sei er immer-
hin hier wiedergegeben. Herr H. sagte in einer leichten Hypnose:

„Weiße Säulenhalle, Menschen mit langen Gewändern — Römer, Ägypter
mit langen Bärten. — Frauen, halb ausgezogen, Oberkörper entblößt. — —
Mosaikplatten, und dann gehts so hinunter, als wenn man ins Wasser steigen will.
Gotische Bogenhalle. Kloster oder heidnischer Tempel. Farbenprächtig. — —
Moderne Menschen. — Großer schlanker Herr, graziöse Frau mit grauem Schleier,
uummimantel, romanischer Gesichtsschnitt, hübsche Nase. dunkles langgewelltes
Haar hinten zu einem Knoten zusammengebunden.* — Höchstens könnte man
die „Menschen mit langen Gewändern“ und den „heidnischen Tempel“ für positiv
halten. — —

88. Versuch (unwissentlich). Ein Herr K. hatte mir ein kleines sorgfältig
verklebtes Päckchen gegeben von etwa 12:4:3 cm, es war anscheinend ein Papp-
schächtelchen darin enthalten. Herr H. bemerkte nach einigen Minuten. daß er
sar nichts sagen könne.

89. Versuch (wissentlich). Als nächsten Gegenstand übergab ich Herrn H.
einen vom Papst gesegneten Rosenkranz aus Holz: damit er nicht die charakte-
ristischen Formen durchfühlen konnte, hatte ich ihn in eine Schachtel getan.
Herr H. sagte:

„Dame in Rosa, sie hat eine Kette am Hals, Kollier, Perlen, leuchtend,
daran befindet sich etwas Stern- oder Kreuzartiges — jetzt wird es
en Kreuz —, weiß schimmernd wie Brillanten. — Die Dame ist sehr weit
dekolletiert und hat wundervolle Schultern. — Keine ganz junge Dame, d. h.
in den Dreißigern, eine reife Frau. — Sie ist in einem Zimmer in großer Ge-
sellschaft. Die Dame sitzt auf einem mattgelben Sofa, das Zimmer hat eine
grüngestreifte Tapete. Rotblor.de Haare. sehr hochmütigen Zug im Gesicht.
Sie sitzt und wartet, im Vorzimmer nur Herren.“ Positiv.

Als sehr auffallend wird man die Angabe über die Halskette ansehen dürfen,
die der Form nach — wenn auch nicht nach Material und Zweck — ganz genau
erkannt ist. In diesem Falle wäre demnach nicht wie sonst meist bei den psycho-
skopischen Versuchen das Schicksal und die Umwelt, sondern der Gegenstand
selbst hellgesehen worden. — Ich hatte den Gegenstand von einer Dame im an-
gegebenen Alter bekommen, jedoch waren die anderen Angaben unerweislich.

Die zwei ersten Versuche der nächsten Sitzung (Nr. 90 und 91) brachten
keine erweislichen Angaben. Ich gab dann Herrn H. das Päckchen von Sr
such e nochmals, er machte jetzt folgende Äußerungen darüber:

2. Versuch {unwissentlich. Ein Eisenbahnzug. Eine Sternwarte, doch
Ist mi Sternwarte offen. so daß man den Sternhimmel sieht. Ein alter Herr

44 Tisehner. Über Telepathie und Hellseben.

sitzt vor dem Fernrohr. — — — Ein junger, sehr schlanker Herr, roh-
seidener Sommeranzug, mit mittelgroßer Dame mit gestreiftem Sommer-
kleid und breitem Ledergürtel. — — Eine Wandelhalle — — ein Badeort —
— viel kurzgeschnittene Bäume, die Gegend macht einen südlichen Eindruck.
— — Wasser — — wie die See — — die Ostsee — — Ein Cello. Das
junge Paar in der Wohnung des alten Herrn, der auf der Sternwarte saß. Der
Gegenstand gehört dem alten Herrn, liest dort auf dem Tisch. — —
Eine Schnupftabaksdose sehe ich auf dem Tisch und eine große Federschale aus
Marmor. Der (jegenstand ist ein Geschenk des alten Herrn an seinen
Sohn, an den jungen Herrn. — — Auf Grund der mir von Herrn K. xe-
machten Mitteilungen ist folgendes dazu zu sagen: In hezug auf die Sternwarte
läßt sich nichts feststellen. Der Gegenstand, eine Schlipsnadel, bestehend aus
einer Perle und zwei Brillanten, ist in der Tat ein Geschenk eines alten Herrn
an einen jungen, jedoch ist es nicht Vater und Sohn, sondern Herr K. hat sie
von einem Großonkel geschenkt bekommen. Herr K. ist in der Tat sehr schlank.
in der Zeit, als er die Nadel zum letzten Male trug, hatte Herr K. wirklich einen
rohseidenen Anzug, und zwar war das in einem Ostseebad iZoppoti.

Die Angiuben über die Dame sind nicht erweislich. Der Großonkel vum
Herrn K. war befreundet mit einem bekannten Cellisten, und jede Woche pilegte
dieser in dem Hause einen Musikabend zu geben, dem Herr K. oft beigewchnt
hat. Die Wohnung war sehr prunkvoll eingerichtet, es befanden sich in ıhr
auch mehrere Marmorschalen, wenn Herrn K. auch über eine entsprechende
Federschale nichts bekannt ist. Schließlich meint Herr K., daß die Erwähnung
der Sternwarte, auf der man die Sterne durchs offene Dach sieht, gewissermalen
symbolisch auf die Perle und Brillanten bezogen werden könnte, wie ja auch :n
der Dichtung der Vergleich nicht selten ist; eine Deutung, die nicht ohne weiteres
abzuweisen ist, wenn man bedenkt. wie im Traum sehr oft derartige symbolische
tiesichte vorkommen und wie in diesen jsychoskopischen Versuchen auch manclıes
andere (z. B. das Vermischen zeitlich und räumlich getrennter Geschehnisse an
den Traum erinnert. Positiv.

Bei der nächsten Sitzung war noch anwesend der frühere Straßburger
Philosophieprofessor Otto Baensch. dieser hatte mehrere kleine Gegenstände
mitgebracht, bei den beiden ersten (13, 94) wurden jedoch keine erweislichen
Angaben gemacht. Bemerkt sei dabei noch, daß beim ersten V'ersuch von Herrn H.
selbst, obwohl die Gesichte sehr dentlich waren. ganz von selbst gesagt wurde.
daß sie mit dem Gegenstand nicht zusammenhängen. Das l’rotokoll führte in
der Sitzung Baensch.

Der dritte (kegenstand stammte von mir, ich gab ihn Herrn H. in einer
Pappschachtel, die er während des Versuches nicht öffnete. Herr H. machte
folgende Angaben:

95. Versuch (wissentlich d. h. ich kannte den Gegenstand. ohne sein
Schicksal genau zu kennen). „Pappschachtel gemacht in großer Papierfabrik
in Magdeburg. (segenstand führt nach Indien-Benares, (ranges, am Wasser —
— (iegenstand hängt unbedingt mit Buddha zusammen. Das ist furchtbar"
Wie ich Benares und Ganges durcheinander werfe. {H. machte nachher noch dieNit-
teilung, die Stimmen hätten immer behauptet Ganges am Benares, während er
doch wisse, daß es umgekehrt sei), Hügelig aufgebaute Stadt, schlanke
Figuren, die zum Wasser gehen, weiße Gewänder, es baden Kinder in einem
Fluß ausländischen Gepräges. Kleidung nicht europäisch. Sonne, Sonn:
und nochmals Sonne. scheint eher Rom zu sein. oder Neapel, Tücher. lvsr

Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen. 45

töcke, rotlenchtend, nackte Füße und Beine. Weicher Dünensand, kleine Ruder-

hoote, Schalmeienmusik, Flöte, Alpenmelodie. — — Ich schäme mich vor mir
selber. — — Es tritt eine hohe Gestalt, moderne Persönlichkeit ins Zimmer,
schwarzer Gehrock, weiße Glacehandschuhe, feine Lippen. Als wenn zu Forschungs-
zwecken da, paßt nicht ins Bild. — — Plötzlich ganz andere Zeit. Die Menschen
verschwunden, der Ort geblieben. Großer moderner Seedampfer. Route
G enua— Neapel, Mittelmeerfahrt, Das Wort Amalfi taucht auf. Gregen-
stand nicht wertvoll, ist in innerer Nocktasche getragen worden. Auf See-
fahrt, auf Oberdeck lustige Gesellschaft. — — Zwei Damen und fünf
Herren, jüngere Dame verheiratet mit einem der Herren. Überaus vergnügte
tresellschaft, den geistigen Ständen angehörend, Künstler, Gelehrte. Ein alter
Herr. Keineswegs Reise, die irdischen, geschäftlichen Dingen
dient. — Bucht von Messina. Südliches Italien. — — Benares —
es ist bestimmt nicht Indien.“ — DaH. aufgeregt ist, beruhigt T. das Medium und
sagt ihm, daß die Ergebnisse gut sind, um ilım noch weiter Mut zu machen. —
H. sagt: „Der Versucher ruft dauernd Benares, womit aber der Ganges gemeint
ist. Auf dem Schitf! Musiker dabei, in dessen Tasche Skizzenbuch mit Motiven,
oder Text, Libretto. Liebesgeschichte, es webt heiß zwischen der
jungen Dame und einem Herrn. Starke erotische Welle Herr
hat starken Schnurrbart und einiges am hinn, stehen am Ree-
ling.“ —

Der (regenstand war eine kleine, altgriechische Vase, die meine Frau als
junges Mädchen in Athen gekauft hatte, ob sie wirklich alt ist oder moderne
Nachuhmung, lasse ich dahingestellt. — die Aussagen von Herrn H. „nicht euro-
päische Kleidung* usw. könnte man zugunsten der Echtheit verwenden. Die
Route war tatsächlich „Genua— Neapel“, d. h. die Mittelmeerfahrt hatte in Genua
begonnen, hatte in den Orient geführt und Neapel war der Endpunkt der See-
reise gewesen, auf der auch die Bucht von Messina berührt worden war, kom
wurde auf der Rückreise gleichfalls besucht. Die Gesellschaft war vielfach sehr
lustig gewesen und es bestanden wirklich zarte Beziehungen zwischen der einen
Dame und einem Herrn mit starkem Schnurrbart und einem Spitzbart, wenn
auch ihre Wärme von H. zweifellos überschätzt wurde.

96. Versuch (wissentlich). Undurchfühlbar in Seidenpapier eingepackt.
kleine türkische Silbermünze, die Baensch in seiner Geldbörse zu tragen pflegt,
in einem Fach, in dem sich außerdem zwei !je Francstücke, einige Reichsbrief-
marken, ein Kofferschlüssel und ein Bändchen zum eisernen Kreuz befinden. Er
erhielt die Münze während des Krieges zum Geschenk von einer Dame in mitt-
leren Jahren, deren von ihr sehr verelirter Bruder während des Krieges ver-
schollen ist.

H. bemerkt dazu: Ein Brief, großes Kuvert, großes dickes Papier. Feld-
graue Uniform ganz flüchtig auftauchend. „Sie saß da. die Augen von
Weinen gerötet“, wird mir gesagt. Störung.) Also nochmals: Ich sah:

1. Person mit eisernem kreuz, feldgrau.

2. Todesfall, Trauerdekoration, Lorbeer.

3. Augen von Weinen gerötet. — Gegenstand in einem Brief ge-
schickt. Aus einem fremden Land, gar keine Frage. Etwas, das im Kriege
entstanden, zum Kriege in Beziehung steht. „Sprich chinesisch, sprich chinesisch“,
— ruft der böse Geist — „Gegenstand dochälteren Datums, während
desKriegsvoneiner Handindieanderegegangen, hateinen neuen
Wert gewonnen. „Sag doch, es ist ein Bändchen vom eisernen

46 Tisekner, Uber Telepathie und Hellsehen.

Kreuz“ ruft der böse Geist, aber das ist Unsinn, — Freiheitskriege 1813. Eine
zarte Frauengestalt in mittleren Jahren, wunderschöne schlanke
Hand. Aus schwarzem Stein ein Armband, eine Kapsel auf dem Tisch.

Baensch bemerkt dazu folgendes: Sehr auffällige Beziehungen zwischen
der Geschichte des (segenstandes und Inhalt der Vision!)

1. Ich lernte die Dame während des Krieges kennen, und trug damals
feldgraue Uniform, auch hatte ich das E. K. II.

2. Die Dame ist zart, in mittleren Jahren und hat eine schöne, schlanke
Hand.

3. Sie betrauert ihren Bruder, der ihr einziges Geschwister war, sehr innig.

4. Gegenstand aus fremdem Lande, allerdings nicht aus China. Doch er-
innert die auf der Münze befindliche Thugra?) an ein chinesisches Schriftzeichen.

5. Die Münze ist etwa 380—40 Jahre alt und während des Krieges von
einer Hand in die andere übergegangen und hat, insofern sie mir etwas anderes
bedeutet als der Dame, neuen Wert bekommen.

6. Ich trug die Münze in meiner Geldbörse mit einem E. K.-Bändchen
zusammen. Das E. K. wurde bekanntlich ın den Freiheitskriegen gestiftet.

Nicht nachzuweisen ist, daß der Gegenstand in einem Brief verschickt
wurde; ebensowenig ist für das schwarze Armband und die Kapsel eine Beziehung
aufzufinden. Auch nicht für die Trauerdekoration und den Lorbeer, da die
Bestattung des Verschollenen nicht stattfand. (Diese Angabe kann man viel-
leicht symbolisch erklären, siehe meine späteren Ausführungen S. 92 T.) Falsch
ist, daß der Gegenstand zum Kriege in Beziehung steht; dies wird aber später
widerrufen; anderseits hat es Gültigkeit für das E. K.-Bändchen. — Soweit B..
ich glaube man wird sagen können, daß der Versuch als stark positiv zu
werten ist.

97. Versuch {unwissentlich). In der nächsten Sitzung, in der zuerst nur
Baensch, H. und ich zugegen sind, gab ich ihm als erstes einen Briefumschlaz,
in dem ich einen Zettel hineingetan hatte, den ich aus einigen anderen, ohne
hinzusehen, herausgezogen hatte. Auf den Zetteln befanden sich, wie ich Herrn H.
auch sagte, einige Verse, diesen Zettel hatte ich zweifach in dunkelviolettes
Papier eingewickelt in einen innen bedruckten Umschlag getan und diesen dam
mit gummiertem Papier verklebt. Es war auch bei stärkster Beleuchtung un
möglich auch nur eine Linie zu erkennen.

H. sagte sofort: Vom Abendhimmel leise haucht Sehnsucht durch
die Nacht. Abendstimmung, Melancholie, Friedenssehnsucht.
Hebbels Nachtlied, Goethe, weich, schwellende Stimmung, klingt
das Lied der Sehnsucht, leise Glocke. „Ich sende“ gelesen „tausend
Blumen dir“.

Die Eröffnung ergab die vier Zeilen von Goethes Gedicht „Wanderer:
Nachtlied“: „Ach ich bin des Treibens müde! — Was soll all der Schmerz un!
Lust? — Süßer Friede, — Komm, ach komm in meine Brust“. — Ich denke
die Stimmung ist sehr gut wiedergegeben. Stark positiv.

!) Ich drucke hier die Bemerkungen von B. unverändert ab, und habe deshalb aucı
die Numerierung der zutreffenden und falschen Angaben stehen lassen; an sich ist geres
diese Nummerierung nichts zu sagen, nur einem vielleicht dadurch nahegelegten Fehler möcht
ich von vornherein begegnen. Es geht nicht an, zu sagen, bei einem Versuch stehen vier
positiven vier negative Angaben gegenüber, also ist er ganz ergebnislos. Diese Faktoren
heben sich natürlich nicht auf, zumal kann eine sehr spezielle Angabe nicht durch mehrer
falsche oder unerweisbare entwertet werden.

?) Das auf türkischen Münzen und Marken befindliche Ornament, das Siegel des Sultans.

Tischner, Uber Telepathie und Hellsehen. 47

Nach diesem Versuche kam noch Professor Becher, Ordinarius der Philo-
sphie an der Münchener Universität.

98. Versuch ist wohl als negativ anzusehen, er sei als ein weiteres Bei-
spiel dennoch wiedergegeben, da er immerhin lehrreich ist, und zeigt, was für ins
enzelne gehende Angaben auch bei diesen negativen Versuchen gemacht werden.

Der Versuch war unwissentlich, es handelte sich um einen Gegenstand, der
Baensch von dritter Seite übergeben worden war, er war in einer Pappschachtel
ierpackt, so daß niemand wissen konnte, was ihr Inhalt war.

„Dunkle Tapete, davor rundes Bild hängend. Ich habe durch den Gegen-
sand heftige Kopfschmerzen. Muß mit Elektrizität zu tun haben. Habe eine
merkwürdige Hand gesehen. Da spielt ein Bergwerk mit, rußige Arbeiterper-
sonlichkeit, stark, robust. Gegenstand ist zusammengeschweißt worden. Angst
und Not hängt an ihm, hat mit Professor nichts zu tun, paßt nicht zu ihm.
Fin Kerl ruft „Geburtstagsgeschenk*. Ich sah schon von vornherein ein Veloziped,
Bieyecle. Markante, schlanke, selır schlanke Erscheinung, Student oder Offizier
'n Zivil, Besitzer des Fahrrades, Haus mit Nr. 41, Art Villa, kleines Tor, davor
kiesweg und Gitter. Eine Dame, Mutter des jungen Herrn, der mit der Zofe
«in Techtelmechtel hat. Ich habe das Gefühl, der junge Mann hat den Gegen-
stand zu Rad bei sich gehabt“. Die Eröffnung ergab eine Flasche Eau de
Velogne.

B. hat nachträglich folgendes über den Gegenstand ın Erfahrung gebracht:
Ine Flasche wurde von einer Dame benutzt, um ihren sterbenden Vater, der
üch freiwillig vergiftet hatte, die Schläfen zu kühlen. Damit könnte man die
Anssage „Angst und Not in hängt an ihm“ in Beziehung setzen. Richtig ist

auch, daß der Gegenstand mit mir nichts zu tun hat. Im übrigen aber lassen
sich keinerlei Beziehungen zwischen dem Gegenstand und seiner Geschichte
finerseits und dem Aussagen andererseits herstellen.

99. Versuch (unwissentlich.. Ein von mir gegebener ER der
Versuch verlief gleichfalls negativ, jedenfalls sind die Aussagen doch zu wenig
"indentig, als daß man den Versuch als geglückt ansehen könnte.

100. Versuch (unwissentlich). Baensch gibt H. ein kleines Pappschächtel-
chen. „Schlanke blonde Dame in mittleren Jahren am Nähtisch sitzend,
anverheiratet. Sie hat furchtbar viel Bücher in ihrer Wohnung, zwei
Zinmer, Flügeltür, ein Zimmer wie Bibliothek, Sessel. Sie wohnt nicht
sllein. Gegenstand gehört der Dame, hat auf Nähtisch gelegen, farbige
dünne, seidene Bänder. Ein Blumentisch in ihrem Salon. Außerordentlich ruhige
und friedliche Stimmung. Dame ist musikalisch, spielt Klavier, lange Finger,
Ring am Finger mit Saphir, sieht nicht gut, mattes Auge, weniger schön als
liebenswürdig, ernst, schwerblütig.“

Die Eröffnung ergibt eine Eintrittskarte zu einem Tanzabend, der kürzlich
stattfand, und den die Geberin des Päckchens besucht hatte.

B. äußert sich wie folgt: Manches in den Aussagen trifft auf die Dame zu.

1. Sie ist schlank, blond, freilich erst 22 Jahre, doch sieht sie an 10 Jahre
älter aus, sie ist unverheiratet.

2. Sie war im Buchhandel tätig und besitzt: selbst: eine kleine, sehr ge-
wählte Bibliothek.

Sie wohnt zur Zeit nicht allein, sondern mit einer Freundin zusammen.
Gegenstand gehört der Dame.

Der Charakter der Dame ist ruhig, liebenswürdig, ernst und schwerblütig.
Sie trägt einen Ring.

op

ER) Tischner. Uber Telepathie und Hellsehen.

Anderes ist dagegen ohne Beziehung oder, auf die Dame bezogen, unrichtig:

1. Sie hat keinen Nähtisch und seit langem an keinem solchen gesessen.

2. Die Beschreibung der Wohnung trifft auf keine der von ihr ın den
letzten Jahren inne gehabten zu.

3. Die Dame ist nicht außergewöhnlich musikalisch, sie spielt überhaupt
kein Instrument, auch sind ihre Finger nicht auffallend lang.

4. Der Stein in ihrem Ring ist kein Saphir, sondern ein Clrysopras.

5. Sie sieht sehr gut, wenngleich ihr Auge nicht besonders lebhaft ist.

Ich meine auch in diesem Versuch ist mehr gesehen, als durch Zufall
erklärlich ist, zumal ist der Charakter der Dame in seinen Hauptzügen sehr
treffend beschrieben. Auch die Angabe, daß sie „furchtbar viel Bücher“ habe.
darf man wohl positiv werten, indem damit ganz wie in der Traumsymbolik die
Beziehung der Dame zum Buchhandel angedeutet wird oder sie direkt in der
Buchhandlung gesehen wird.

Der nächste Versuch (101} war wieder negativ.

102. Versuch {unwissentlich). Herrn H. wird von B. ein Schächtelchen
überreicht, von dessen Inhalt er nichts weih.

„Wieder dieselbe Erscheinung wie im vorletzten Versuch (100). (regenstand.
Brosche, ihr von einem Herrn geschenkt. Ich höre immer „Lolo“ rufen.
Kleines Medaillon am schwarzen Sammetbande hängend. Medaillon wie
mit Photographie. — Es zerıt wieder einer an mir herum. — Dame leide:
an sich selbst. Ich sehe zu meinem Entsetzen eine feine Seele, die nicht im
Manne ihre Erfüllung findet. „/wei Seelen wohnen, ach, in meiner Brust”.
Gegenstand weckt in der Frau Erinnerungen. \Vergeblicher Schrei
nach Glück. Ich mitleide unter diesem Gegenstand“. — Er legt ıhn weg. —
Die Eröffnung ergibt einen Ring. Er sagt noch: Der Ring stammt von
einer Persönlichkeit, die ihrem Herzen nahegestanden hat. Der
ling zweifellos an schwarzem Sammetband auf dem Herzen getragen.

B. äußert sich entsprechend den eingeholten Erkundigungen folgendermaßen:
Gegenstand, ein kupferner Ring, im Felde aus Geschoßring hergestellt mit eır-
graviertem Herz. Er gehört derselben Dame, von der auch die Flasche stamm.t-
und wurde mir von der Dame von Versuch 100 gegeben.

Zutreffend ist:

l. Er wurde der Dame von einem Herrn geschenkt.

2, Die Dame besitzt von diesem Herrn ein Medaillon mit Photographir

8. Der Herr hat ihrem Herzen nahe gestanden. Er ist im Kriege gefallen. —

Nicht zutreffend ist:

1. Die Dame ist nicht blond wie die Dame in Versuch 100, sondern schwar:
(Jüdin).

2. Gegenstand ist keine Brosche.

3. „Lolo“ ist beiden Damen unbekannt.

4. Das Medaillon befindet sich an einer Goldkette, wird aber von der Danı
nie getragen. -

d. Der Ring wurde nie an Sammetband getragen.

6. Beide Damen leiden nicht mehr und nicht weniger, als es durchschnitt-
lich der Fall zu sein pflegt. — Vielleicht schwach positiv.

Zur nächsten Sitzung fanden sich ein: Prof. Baensch, der Professor de:
Philosophie E. v. Aster und Dr. Flaskämper. H. teilte mir gleich vor Begint.
der Versuche mit. er habe versucht, mir abzutelephonieren, da Krankbeit sein:

Kindes und beruflicher Ärger ihm die Stimmung verdorben hätten, leider hah:

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 49

er mich nicht erreichen können —, in der Tat war mein Telephon gestört. Da
wır aber nun einmal da waren, wollten wir doch einige Versuche machen.

Herr H. machte auch mancherlei vielfach recht ins einzelne gehenden An-
zaben, jedoch ergab sich gar nichts Zutrefiendes, nur der letzte Versuch des
Abends {106) sei angeführt, da man bei gnädiger Beurteilung geneigt sein könnte,
ihn nicht ganz negativ zu finden.

106. Versuch. Briefumschlag, in den Aster einen von mir geschriebenen
Zettel, den er aus einer Anzalıl herauszog, gesteckt hatie.

„Nur dummes Zeug: Lust und Liebe sind die Fittiche zu großen Taten
— überschäumende Heiterkeit, Sekt, Studententum.“ — Die Eröffnung ergab
dıe Heineschen Verse: Am Tische war noch ein Plätzchen; — Mein Liebchen,
2a hast du gefehlt, — Du hättest so hübsch, mein Schätzchen, — Von deiner
Liebe erzählt.

Nebenbei sei schon hier bemerkt, daß es zum mindesten auffallend ist,
aß gerade an diesem Tage, an dem H. sich zu den Versuchen nicht aufgelegt
fühlte und deshalb absagen wollte, das Ergebnis so negativ war. Sollte nicht
auch diese Erscheinung mehr als Zufall sein, es ıst nicht einzusehen, warum ın
ieser Sitzung schlechtere Ergebnisse erzielt wurden, wenn alle Angaben dem
Zıfall und nicht einer besonderen Begabung von Herrn H. zugeschrieben werden
mü,sen. Denn auch der Einwand, daß die Kombination eine große Rolle spiele
und diese Gabe eben Herrn H. bei seiner seelischen Verstimmung verlassen habe,
trifft nicht zu. Die Versuche der letzten Sitzung muliten Herrn H. darüber
belehrt haben, daß die Gegenstände von ganz fremden Personen zu stammen
pilezten, da sie außerdem alle gut verpackt überreicht wurden, konnte die Kombina-
son nur eine ganz verschwindende Rolle spielen. Dagegen erklärt sich diese
Erscheinung leicht, wenn man der Ansicht ist, daß in den andern Sitzungen die
Ergebnisse auf eine besondere Fähigkeit zurückgeführt werden müssen, während
xerade in dieser Sitzung Herr H. über seine Gabe, wie er selbst vermutete,
Richt verfügte und gerade deshalb, weil nur oder fast nur der Zufall eine Rolle
spielte. so schlechte Ergebnisse erzielt hat.

Sitzung bei Herrn H. Anwesend Herr Prof. Baensch und Herr Dr.
philos. R., der auch das stenographische Protokoll aufnahm. Ich gab R. einige
Zettel. dunkelviolettes Einwickelpapier und einen Umschlag, er zieht H. den
llücken kehrend und ohne hinzusehen einen der Zettel heraus, steckt ihn in das
ılette Papier und dann in einen Umschlag.

107. Versuch {unwissentlich,. H. sagt sofort: Gelbes Stoppelfeld des
Herbstes, Stoppelfeld des Todes, Herbststimmung. — Da H. den Versuch
abbrechen will, öffne ich den Umschlag, es fand sich das Hebbelsche Gedicht:
Dies ist ein Hersttag, wie ich keinen sah! — Die Luft ist still, als atmete man
kaum, — Und dennoch fallen raschelnd, fern und nah, — Die schönsten Früchte
ab von jedem Baum. — — Auch dieses Ergebnis darf man als positiv buchen.

Versuch 108 war gleichfalls ein solcher Zettel, jedoch waren die Angaben
unzutrefiend. Bei den Zetteln hat H. bisher entweder sofort das Richtige gefühlt,
oder er hat überhaupt nichts Richtiges herausbekommen.

Versuch 109 (wissentlich für Dr. R.). Dr. R. gibt eine kleine, in weihes
Papier eingewickelte und verschnürte Schachtel von etwa 8:8:2 cm, darin hefand
sich der Ehering des geschiedenen Herrn R. Herr H. sagt folgendes:

Eine Wiese, eine wundervolle Wiese mit Blunien. Ende des Frühlings, Mai,
Juni. Schmetterlinge sehe ich auffallenderweise — über die Wiese geht ein Paar
— blonde Dame, Limmelblaues Sommerkleid — ich sehe dabei einen

Grenzisazen de- Nerven- um Stelenlebens, HB. 100. II Autl. ö 4

50 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

schlanken Herrn. Ich sehe so deutlich, daß ich sagen muß, die ganze Situation
muß Thüringen sein, möchte fast auf Eisenach schließen, „Hohe Sonne“ wird
mir zugerufen. Jetzt sehe ich plötzlich die Dame in einem modern eingerichteten
Zimmer, am Fenster stehend, Brief lesend, sie steckt sich hier etwas hinein (an
die Brust deutend), durch die Flügeltür kommt eine ältere Dame, graue Haare,
weißes Spitzentuch an der Brust, Spitzenkrawatte oder Spitzenkrause, ich sehe
Tisch mit Plüschdecke und längsdarübergehendem Läufer, in der Mitte lange
Stange mit Marmor- oder Glasschale, wo man Früchte hineintun kann, es sind
aber keine drin. Ich weiß nicht, ob das Visitenkarten sind. — — — Muß
ein Gegenstand sein, der mal sehr geliebt worden ist, sehr heilig
gehalten worden ist, da hängt Liebe dran. Der muß hier getragen
worden sein (auf die Brust deutend) -- mir kommt es vor, als wenn es ein Brief
wäre, Erinnerungsblatt, weil es hier versteckt wurde (Brust). Jetzt wird mir
zugerufen, die Dame gibt es unter einem Drange nicht ungern an einen Herrn
zurück, von dem sie es bekommen hat, oder an einen andern Herrn — ich habe
das Gefühl, dasHerz der Dame hängt daran, aber sie gibt es zurück,

sie entäußert sich davon — so viel Herzenswärme daran — ob sie das
unter dem Einfluß der alten Dame getan hat? — spielt sich in ihrem Zimmer
ab. Fenster gefällt mir — stilles friedliches Winkelchen. — Plötzlich hell-

erleuchteter Konzertsaal, das ist doch nicht möglich, nicht wahr? — Vorhin hatte
ich das Gefühl, daß die Dame den Ring in der Hand hält. — (Vorerst wird
der Versuch abgebrochen, erst eine kleine Pause, dann wird ein Versuch ein-
geschoben, — siehe unten.)

Fortsetzung. Bevor H. den Gegenstand wieder in die Hand nimmt, macht
er noch Mitteilung von einigen Eindrücken, die er vorhin gehabt hat. Erst.
habe er lebende Schmetterlinge gesehen, dann Schmetterlinge in einer
Sammlung, große exotische, und auch kleinere, nicht exotische.
Totenköpfe, Schwalbenschwänze, besonders einen wunderschönen
blauen, einenhimmelblauen, exotischeninder Mitte, dann kleinere
gelbe mit schwarzer Zeichnung.

Sodann nimmt er den Gegenstand wieder in die Hand. „Schon wieder
das Zimmer mit zwei Fenstern nach der Straße, Vorgärtchen, stille Straße, alles
sehr schattig, ziemlich viel Gardinen, grüne Stoffe, Gobelins — zwischen den
Fenstern Tischehen, Nippessachen, Porzellan, Blumenvase, unten Tiergestalten,
feines Porzellan, eine Tür geht hinaus, daran scheint sich zu schließen ein
Zimmer, das mir aber vorkommt, als wenn es ein Zahnarzt hätte, nein, wie ein
Untersuchungszimmer, aber nichtärztliches Untersuchungszimmer.
(H. steht auf und geht umher, als ob er das Zimmer, in dem er zu sein glaubt,
ansehen will.) Ich sehe Bücher, verschiedene Röhren, Gläser un!
kleine Apparate, Hülsen ausGlas, graue Aluminumhülsen, ich selıe eine
kleine Wage, hinten an der Wand ein Regal mit Büchern, keine beile-
tristische Literatur, mathematische Zeichen, — Titel: Chemie, Lehrbuch
„Bunsen‘‘ wird mir zugerufen — ich bin beeinflußt jetzt. Ich sehe noch ein
interessantes Werk, hat auch mit Physik zu tun, eine Masse so ganz egale
Schriften — hier das ist lateinisch, die ganze Bibliothek. 10. 12. 14. 15. hier
hörts auf, schade! Noch mehr, eine ganze Literatur über eine exakte Wissen-
schaft, das ist aber nicht deutsch, das ist englisch, amerikanisch, Technik, Gott.
wie dumm! Das reine Laboratorium“ (H. geht zu seinem Platz zurück und
wacht aus seinem Trancezustande auf, weiß nicht, daß er umhergegangen ist. —
Pause.)

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. öl

„Jetzt sehe ich die beiden schon wieder zusammen, sehe sie sich
küssen, es handelt sich immer um einen jungen Menschen und ein
blondes Geschöpf, Mädchen? Ja, können auch verheiratet sein, oder
er wohnt bei ihr zur Miete, oder Mutter und Tochter, aber sie lieben sich
jedenfalls —.ach, sie übergibt ihm einen Ring, dieser Gegenstand, den
sie da geborgen hat (s. o.), ist ein Ring, irgend etwas eingraviert, aber
merkwürdigerweise von innen — „i.g.‘“ — ich meine sogar ein Datum
drin zu sehen — alles klein, kein normaler Ring — aber alles spielt sich in
dem Zimmer ab. [Sehen Sie an dem Ring noch irgend etwas? R.] Als wenn
ein Relief darauf wäre, merkwürdige Kratzer, in der Mitte dicker wie an den
Seiten, aber kein Stein drin, eher Siegelring oder Wappenring. Die Dame hat
sich von dem Ring entäußert und dem Herrn gegeben — aber beim
Ring selbst ist die Freude nicht so groß — die Dame hat sich von dem
ling getrennt, nicht gegen ihren Willen, aber unter dem Zwang
der Notwendigkeit — sie hat selbst an dem Ring gehangen —
innerer Widerspruch bei dem Ring. — Ich sehe einen Wagen mit Koffern; —
jetzt wird mir zugerufen: er zieht aus, sie zieht aus, — hier ist es zu
einem Konflikt gekommen und einer von beiden verläßt das Haus und
ruft mir zu: er geht, er zieht aus, der andere ruft mir zu: sie geht,
er gibt ihr den Laufpaß — Trennung, Trennung, Trennung — entweder
sind sie verheiratet oder sie wohnt bei der Mutter und er wohnt zur Miete,
ich habe eher das Gefühl, sie könnten verheiratet sein, aber ich verstehe nicht,
warım die ältere Dame da ist — ältere Dame vielleicht Pensionsinhaberin oder
Wirtin — ich sehe nur noch ein Dienstmädchen, weiße Schürze, kleine dicke
Nudel — hübscher Liegestuhl im Zimmer, Art Schaukelstuhl, darauf sitze ich
merkwürdigerweise (macht auf seinem Stuhl Schaukelbewegungen) — in einem
grünen Zimmer — Zimmer der Dame — Möbel sind etwas grünlich, modern,
kleiner Schaukelstuhl, neben dem Zimmer noch ein anderes Zimmer, Speise-
zimmer mit geschnitzten Möbeln, in lichten Farben, unter Eßtisch liegt eine
helle Decke, etwas grau, Möbel mehr hell oder eichen.“

Zu diesen Angaben macht Herr Dr. R. folgende Bemerkungen: Ein über-
raschend großer Teil der Angaben läßt sich zu dem Gegenstand und zu Er-
lebnissen von mir und meiner geschiedenen Frau in Beziehung setzen. — Die
in Anfang gesehene Wiese Ende Frühling mit blonder (stimmt) Dame und
schlankem (stimmt) Herrn kann leicht als eine Schilderung der Situation unserer
ersten Begegnung betrachtet werden. Diese war am 17. Mai auf einer botanischen
Exkursion (Frau R. studierte damals Medizin) zwischen Schliersee und Tegern-
see. Die Vermutung H.'s, daß die Gegend Thüringen sei, ist irrtümlich, es sei
denn, daß sich H. eine neue Erinnerung aufgedrängt hat an unsern gemeinsamen
Aufenthalt als Brautleute bei meiner Mutter in Nieder-Lößnitz bei Dresden (der
dortige Landschaftscharakter hat ja Ähnlichkeit mit Thüringen) ein Jahr später im
April oder Mai; oder aber daß das erste Bild sich überhaupt auf diesen Aufenthalt
beziehen soll. Hierfür würden ja die gesehenen Schmetterlinge in der Samm-
lung sprechen, denn diese Schilderung der Schmetterlingssammlung ist eine wört-
lich zutrefiende Beschreibung meiner im Hause meiner Mutter befindlichen
Sammlung aus meiner Kindheitszeit. (Seltsam ist ja, wie dieses Bild der
Schmetterlingssammlung sich sprunghaft an das Vorhergehende anschließt.) Die
alte Dame mit grauen Haaren könnte als meine Mutter betrachtet werden; das
weiße Spitzentuch würde passen. ebenso die Beschreibung des Tisches mit Plüsch-
decke und Schale. Doch ich will auf alle bisherigen Angaben (mit Ausnahme

4*r

52 Tischner, Über Telepatliie und Hellsehen.

der Beschreibung der Schmetterlingssammlungi noch nicht allzuviel Gewicht
legen. — Daß die gesperrt gedruckten Angaben („muß ein Gegenstand“ bis
„Liebe daran“) auf den Gegenstand passen, ist klar. Die Vermutung, daß der
Gegenstand ein Brief oder dergleichen sein könnte, wird später abgeändert, in-
dem direkt ein Ring gesehen wird. Die Bemerkungen: „Die Dame gibt“ his
„Herzenswärme daran“ sind eine treffende Anspielung an die Bedeutung des
Gegenstandes. Bedeutsam ist nun die Schilderung des als Laboratorium be-
zeichneten Raumes. Die gesperrt gedruckten Angaben treffen genau zu aui
einen neben meinem Studierzimmer befindlichen Raum in der ersten Wohnung
unserer Ehe, den ich mir für naturwissenschaftliche Untersuchungen eingerichtet
hatte, die ausländische Literatur, die H. gesehen hat, trifft nicht zu. Eine weitere
Reihe gesperrt gedruckter Angaben versteht sich in ihrer Beziehung zu dem
Gegenstand von selbst. Die Eingravierung mit dem Datum stimmt, ein .g“
kommt allerdings nicht vor. wohl aber zweimal „ı“. Daß H. auf meine Frage,
ob er an dem Ringe noch etwas sehe, unzutrefiende Angaben macht ıes handelte
sich tatsächlich um einen der gewöhnlichen, gleichmäßig dicken Eheringe), könnt*
eine durch meine Frage suggestiv veranlaßte Phantasie sein. er glaubte vielleicht
etwas sehen zu müssen. Die Worte H.'s, „er zieht aus“ bis „gekommen“ und
dann „Trennung können wohl ohne weiteres auf die Scheidung bezogen werden.
Die Bemerkung „er gibt ihr den Laufpaß‘' könnte als Hinweis auf die Tatsach“
betrachtet werden. daß der entscheidende Anstoß zur Trennung der Elıe von
mir ausging (wörtlich stimmts nicht!!).

Im Anschluß an Herr R.’s Epikrise möchte ich nun selbst noch einige b*-
merkungen machen. H. wußte, daß R. geschieden war, falls er also wußte. dat
der Gegenstand ein Ehering war, konnte er ja einen Teil der Angaben machen.
Das Merkwürdige ist eben. daß er durch das Päckchen, dessen Inhalt man nicht
ahnen konnte, in diese Richtung geleitet wurde und direkt sagt „es ist ein Ring”
und dann richtige Angaben über sein Schicksal macht. H. wußte von R. nur.
daß er Philosoph war, daß er früher exakter Naturwissenschaftler gewesen ist.
war ihm unbekannt, um so mehr müssen die zutreffenden Angaben über das
Laboratorium überraschen. Die Bemerkungen von H. „er zieht aus” und dam
„sie geht”, womit also in gewissem Sinne Widersprechendes gesagt wird. kann
man nach Rücksprache mit Frau R. dahin auffassen, daß auf heiden Seiten und
gleichzeitig der Wille zur Scheidung vorhanden war, sie gab den ersten Ansto.
wenn auch er dann die Sache in die Tat umsetzte. Als besonders positiv dar
man kurz gesagt also folgende Angaben werten: Beschreibung der Schmetterling
sammlung und des Laboratoriums, sowie die Erkennung des Ringes und der mit
ihm in Zusammenhang Stehenden Gefühle und Ereignisse.

Versuch 110 wurde in einer Pause des vorigen Versuches gemacht. Ei
großes Brillenfutteral als Behältnis des zu ratenden (regenstandes. H. sagt sır
fort: Ich glaube, ich bin durch das Brillenfutteral irritiert, ich sehe den Pays
— — es wurde mir zugerufen: du mußt sagen „ich sehe den Papst” — Ienchtend
weiße Erscheinung gesehen. —

Da hiermit das Wesentlichste gesehen war, brach ich den Versuch ab. es
handelte sich nämlich nochmals um den Rosenkranz von Versuch 89. Es war
zu erwarten, daß er jetzt so beeinflußt werden würde, daß er entsprechend‘
Szenen sehen würde. Bemerken muß ich noch. daß der Gegenstand auch dis
vorige Mal in derselben Umlüllnng ihm gegeben worden war, eine Gedanken
assoziation ist also nicht absolut auszuschließen, immerhin scheint sie mir rec!!
unwahrscheinlich, da ihm auch andere Gegenstände in diesem Futteral ges-bis

Tisehner. Über Telepathie und Hellsehen. 53

waren, ohne daß er auf den Papst geraten hätte: auch sonst wuren mehrfach
dieselben Umhüllungen ohne einen derartigen störenden Eintluß benutzt worden.
Diese Beeinflussung gerade dann, wenn sie stimmt, ist zu auffällig, überdies fällt ja
das Ergebnis nicht aus dem Rahmen der anderen Versuche heraus. Man darf.
also den Versuch überraschend positiv nennen.

Bei der nächsten Sitzung waren anwesend: Baensch, Dr. R:, Frau T., FrauH.
und ich. Versuch I11, ein Briefumschlag mit einigen Versen, war negativ.

Versuch 112. Als zweites übergebe ich ein kleines Schächtelchen in blaues
Papier eingewickelt und verschnürt, von etwa 8:8:2 cm Giröße, ich lasse es
absichtlich im unklaren, von wem der Gegenstand stammt. Es befand sich in
der Schachtel der Ehering von Frau R.

Zuerst sieht H. ein Fest, zwischendurch meldet sich eine Persönlichkeit,
die in dieser Sitzung zum ersten Male H. heimsucht. Er nennt sich Skutter
und spricht vielfach englisch mit ganz guter Aussprache oder auch deutsch mit
typisch englischer Aussprache und mit zahlreichen englischen Worten untermischt.

Nach einer Pause sagt dann H.: Sehr schöne, altertümliche Kommode —
Schloßgarnituren, schöne Beschläge — Visitenkarte mit Elfriede — jetzt sehe
ich eine Dame mit einem älteren Herrn, Vater und Tochter — den Eindruck
habe ich — Dame ist blond — älterer Herr mit ziemlich rosigem Gesicht,
trägt Kottelets. etwas meliert, schon etwas grau, jovialer Zug, eine Brille —
Dame ist schwer zu schildern, biond, mittelgroe& — — — (H. spricht mit ver-
änderter Stimme und deutlich bayerischem Dialekt — er ist kein Bayer): unter-
spickt, wie der Bayer sagt, gut unterwachsen. |Wo schen Sie die beiden? T.]
— Schweiz — Schweiz. — Wieder alles zerflossen — jetzt sehe ich eine Juwelen-
schachtel [wie sieht die aus” T.| Dame trägt ein Reformkleid, kann ihre
Gesichtszüge nicht erkennen — es geht eine erotische Welle von diesem
begenstand aus. Dame hat an ihrer Uhrkette ein Anhängsel in Ge-
stalt eines kleinen Notizbüchleins, ich glaube. das hat sie jetzt aus der
Schachtel entnommen oder hineingelegt — dieses silberne Dingelchen hat
innen elfenbeinerne Seiten, Täfelchen. Bild bleiht unverändert dasselbe.
Keine rechte Frendigkeit ist bei der Sache -— ich meine bei dem ver-
packten Gegenstand. Unzufriedener Eindruck. dendie Dame in ihrem
Zimmer macht. Pensive — elle est tres pensive — il est tres merveilleux
de voir les secrets les plus profondes de l’üme humaine. Scheint sehr
schmerzlich-süße Erinnerung zu sein — warum heute die Zurufe,
warum bin ich es heute nicht selbst! {(H. hatte den Eindruck, daß ihm das meiste
gesagt“ würde.) Ires pensive — sie ist sehr nachdenklich — Durchringen
zur Selbständigkeit, zwei Wesen, zwei Welten in ihrem Innern
— streiten sich miteinander — interessiert mich sehr stark — von ihr
geht eine heiße erotische Welle aus, die sie selbst nicht versteht — a
beautiful lady — lTam Skutter — gar nichts mehr, eine fremde Stadt. — — So
peinlich, zu sagen, der Engländer spricht immer von Ihnen, gnädige Frau (Frau 'T.)
—— — l’ause. H. ist unbefriedigt, um ihm Lust zu machen, sagt jetzt R. zu
ihm, daß der Versuch allerdings zuerst negativ war, daß aber dann bedeutsame
Anklänge an Richtiges gekommen sind. Von jetzt an weiß also H., daß der
Gegenstand von R. stammt.

„Ich komme nicht weiter, ich sehe schon wieder die Dame am Tisch mit
dem Juwelenkästchen, und es ist ein Ring, sie legt ihn in das Kästchen oder
zieht ihn an und ist furchtbar nachdenklich. pensive — der Franzose
unterhält sich mit dem Engländer — ausgesprochen Ring (da H. das in

54 Tischner, Uber Telepatbie und Hellsehen.

skeptischem Tone sagt, bemerkt T., um ihm Mut zu machen: die Angabe kann
ja richtig sein). Neues Bild — Dame sitzt da und schreibt einen Brief —
damned Germany — I detest you — I detest Germans — (zu Frau T. gewendeti
always to first the ladiess, — — — Sie hat eineganz männliche Bibliothek
[Bitte, wieso männlich? T.] wissenschaftliche Sachen, sehe Literatur.
Medizin, Naturwissenschaft [in einem Bücherschrank? T.] — nein, zum
Teil auf dem Schreibtisch, wo sie schreibt. [Können Sie das Zimmer beschreiben’
T.] Sehr helle Möbel, fast weißer Tisch, gelblich — etwas in Spiritus, kann
es nicht unterscheiden, Teil eines Bandwurms? [Vielleicht können Sie die Dame.
das Zimmer, die Stimmung der Schreiberin beschreiben? T.] Garnichts — —

muß eine Studentin sein — ich meine, jetzt sehe ich sie die Stufen zum
Universitätsgebäude aufsteigen — merkwürdigerweise kommt es mir wie Würz-
burg vor, modernes Gebäude — plötzlich dieselbe Dame in vergnüglicher Unter-
haltung im Gang der Universität — Mappe unter dem Arm — er ist etwas
größer wie sie, blond — jetzt trägt sie etwas Stehkragenähnliches, ich meine
wenigstens wie blauen Schlips — Giordano Bruno und Walter Pater wird mir

zugerufen, Renaissance — —

Pause, in der ein anderer Versuch unternommen wird (siehe unten).

Fortsetzung: Elektrische Straßenbahn — nichts mehr zu wollen — die
Dame entäußert sich von diesem Ring — sie verschenkt ihn an einen
Herrn — sie verschenkt ihn direkt — aber in Liebe — glückliche Stimmung
— was der Ring soll, verstehe ich nicht — sie streichelt den Herrn hier
(auf den Hinterkopf deutend) beschwichtigend, begütigend — es
wird mir zugerufen: norddeutsche Stadt — jetzt habe ich eine Hoch-
zeit gesehen, Wagen halten, die Beiden fahren als Neuvermählte
weg — eben war sie noch so nachdenklielı — aus dem Hause weg —
aus einer Privatwohnung — scheint sich in norddeutscher Stadt abzuspielen —
er hat sie wahrscheinlich in der Universität kennen gelernt —
jetzt wünschte ich nur, ich könnte die Reise verfolgen — es ist gar keine leise
— es ist nur eine Nachbarstadt — jetzt wohnen sie zusammen — auch wieder
in einem Privathause — einem nicht allzu großen Hause — ihre Etage
hat höchstens 3—4 Fenster Front — aber sie wohnen zusammen,
sind verheiratet — kein Instrument in der Wohnung — „Geige“ wurde mir
zugerufen — ich lehne aber ab, weil ich keine Geige sehe — Schluß — jetzt
machen beide unzufriedene Gesichter — jeder ist für sich allein
— sie reist wieder weg, wieder nach Nachbarstadt — alles Wahnsinn — (Skutter:'
Deine Frau reist noch vor Weihnachten weg — — — schicke Geld ein für
Fleisch — kauf’ nicht den teuren Hasen, sonst machen die Landshuter lange
Nasen. {Offenbar an Herrn H. gerichtet.) — — (Skutter in gebrochenem Deutsch:
zurückgelassenes Stück von einer schönen Frau, welche ist gegangen —- teure
Reliquie. ein liebes Andenken — sehr stark und fest berührt, auseinander-
gerissen, ist fort, das ist geblieben von das heart, gut, gut, sweat
dreams, Erinnerungsträume an gute Stunden, welche sind ge-
gangen, welche sind verschwunden (Frau H. fragt: Emerson?. da sonst

E. sich öfter gemeldet hatte) not Emerson, Skutter — — your hand (zu R., der
sie ihm gibt) very good — — — — ich komme nicht weiter heute.

Im folgenden gebe ich die Epikrise von Dr. R.. die ich auf Grund der
Angaben, die ich von Frau R. erhalten habe, etwas ergänzt und geändert habe.
Soweit das gesperrt Gedruckte nicht ohne weiteres klar ist, läßt sich folgendes
sagen: Was die Visitenkarte mit Elfriede angeht. so ist zu bemerken, daß Frau R.

Tischner, Uber Telepathie und Hellsehen. 55

mit Vornamen Frieda heißt; die Beschreibung des Vaters ist in weitem Um-
fange zutreffend, aber doch nicht völlig überzeugend. Der Ring befand sich in
einer viereckigen Schachtel mit abgerundeten Ecken und rosa Watte. FrauR.
pflegte in den ersten Jahren der Ehe Reformkleider zu tragen, und hatte früher
an der Uhrkette in der Tat ein kleines silbernes Notizbüchlein, innen mit Elfen-
bein- oder Celluloidtäfelchen, doch trug sie es zur Zeit, als sie R. kennen lernte,
nicht mehr. Die Bemerkungen „keine rechte Freudigkeit“ bis „Erinnerung zu
sein“ sind obne weiteres auf den unglücklichen Charakter der Ehe zu beziehen,
der sich aber erst allmählich herausbildete und dem ein ungetrübtes Glück voraus-

ging (schmerzlich-süße Erinnerung). — Der starke Wille, nach der unglücklichen
Ehe sich zur Selbständigkeit durchzuringen (nicht nur wirtschaftlich), ist ein oft
von Frau R. geäußerter Gedanke. — Die Charakterisierung, daß zwei Welten

in ihrem Innern miteinander streiten, trifft für Frau R. mehr zu, als das wohl
sonst von vielen Menschen gesagt werden könnte, diese ausgesprochene Dishar-
monie war auch der Hauptgrund der gescheiterten Ehe. — — —

Erst in der nun eintretenden Pause erfuhr H., daß der Gegenstand von
R. stammte, also könnte jetzt in gewissem Grade die Kombination ein Rolle
spielen. Da er aber vorher ohne Kombination so viel geleistet hatte, in einem
Fall, in dem es besonders schwierig war, durch Kombination etwas zu finden,
da ja schon der letzte Gegenstand ein Ring gewesen war und das mithin dies-
mal unwahrscheinlich war, so tut man wohl gut bei den nun folgenden Angaben
dieselbe Quelle anzunehmen, nämlich das Hellsehen. Frau R. studierte vor der
Ehe, wie schon oben erwähnt, Medizin, die Angaben über die medizinischen und
naturwissenschaftlichen Bücher sind also treffend, sehr bemerkenswert ist die
zutreffende Angabe über die Spirituspräparate, da es durchaus nicht üblich zu
sen pflegt, daß der Mediziner derartige Präparate zu Hause studiert. Das
begütigende und beschwichtigende Streicheln des Hinterkopfes ist eine charakte-
tistische Ausdrucksbewegung von Frau R. Die norddeutsche Stadt kann Bonn
sein, wo R.'s das erste Jahr ihrer Ehe lebten. Interessant ist, daß H. beim
Bild der Hochzeit ausdrücklich von einer Privatwohnung spricht, daß er aber
keine Kirche sieht, die dech bei Hochzeiten ein Mittelpunkt der Feier zu sein
pflegt. In der Tat fand bei R. keine kirchliche Trauung statt. Ein „Hellseher“,
der mit Kombinationen arbeitet, hätte wahrscheinlich eine Kirche gesehen. Die
Avgabe von H. „eben war sie noch so nachdenklich“ stimmt völlig überein mit
der Erinnerung von Herrn R.; in die freudig-glückliche Stimmung mischte sich
den ganzen Tag über eine fast melancholische Nachdenklichkeit, eine für Frau R.
kennzeichnende Mischung. —

In der norddeutschen Stadt, also in Bonn, fand die Hochzeit allerdings
nicht statt, sondern in München. Daß sich die beiden während des Studiums
kennen lernten, wurde schon oben erwähnt. H. sieht keine Reise. Eine Hoch-
zeitsreise fand allerdings nicht statt, wohl aber eine Übersiedlung von München
nach Bonn. Die Wohnung in Bonn hatte in der Tat nach der Straße 3 Fenster
— davon ein breites erkerartiges. - Eine Geige war nicht da, insofern hat H.
fichtig gesehen, wohl aber eine Guitarre, also ein Instrument von ähnlicher Form,
insofern hat der Zuruf in gewissem Umfang recht. Außerdem befand sich aller-
dings ein Klavier in der Wohnung. Die gesperrt gedruckten Worte „jetzt“ bis
„allein“ können zwanglos auf die in der Ehe aufkeimenden Konflikte bezogen
werden.

. Als Gesamtergebnis darf man buchen, daß die an dem Gegenstand hängende
Stimmung sehr gut erfühlt ist, besonders muß dann betont werden, daß der

56 Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen.

Ring direkt erkannt wurde. Diese Angabe ist um so höher zu werten, da ja
der letzte (segenstand der vorigen Sitzung auch ein Ring gewesen war, es
also nicht im Bereich der Wahrscheinlichkeit und der Berechnung lag, jetzt wieder
mit einem Ring zu tun zu haben.

Sodann hebe ich das Juwelenkästchen mit rosa Watte und das Reform-
kleid, sowie die Beschreibung der Wohnung und besonders auch die Spiritus-
präparate und das kleine silberne Büchlein als Uhranhängsel hervor.

Im normalen Zustande spricht H. übrigens kein Englisch und kennt nur
wenige Worte, die er schlecht ausspricht, während die Aussprache im Trance
bemerkenswert gut war, auch gelingt es ihm im wachen Zustande nicht, das
Deutsche wie ein Engländer zu radebrechen.

Als letzten Versuch (113} gebe ich jetzt den in der Pause eingeschobenen.
Frau T. hatte eine kleine, ovale, biegsame Schachtel ohne Deckel mitgebracht,
von etwa 15:8:4 cm Größe. Und zwar war der Gegenstand nur in Papier ge-
wickelt, so daß man die Form durchfühlen konnte. Herr H. sagte: Garnichts.
garnichts überhaupt — ein Unbehagen, weil ich immer an Kragen denken muß
— ein großer Herr, der diesen Kragen trägt — der ein „kragisches“ Schicksal
führt, nicht ein tragisches, jetzt selie ich eine Tänzerin mit einem lamburin. — — —

Der Versuch zeigt deutlich, wie die Versuchsperson dadurch, daß sıe den Gegen-
stand durchfühlen kann, geradezu irregeführt wird. H. sah auch von vornherein
den Versuch als negativ an, indem er durch die Form des Gegenstandes an
einen Kragen und ein Tamburin erinnert wurde. Vergl. dazu das S. 86 Gesagte.

Sitzung vom 11. Januar 1920 in der Wohnung von Herrn H. Anwesend
Frau T. und 'Tischner

Nr. 114. W.') negativ.

Nr. 115. W. (für Frau T.) Ich gebe ihm ein kleines Schächtelchen, in dem
sich ein Papierstern betindet, den meine Tochter mit 6°. Jahren selbst ausge-
schnitten, bezeichnet und bemalt hatte, es befand sich ein Bändchen an ihm
und er hatte am Weihnachtsbaum gehangen.

Herr H.: Ich sehe nur einkleineskind mitniedlichen, entzückenden
Händchen, ein Bleistift und Schere in den Händchen, sehr mädchenhaft.
Ich sehe blondes Haar, offenes, 6—7 Jahre alt, ich sehe das niedliche
Gesicht. Schmetterlinge und Vögel, aber aus Papier mit spitzen Schnäbel-

chen. — — Alles mit Bleistift und Schere hergestellt, ein Kinderscheraz.
Kinderhandschüchen, alles kapriziert sich auf das Kind. Es bezieht sich
alles auf Kinder. Bändchen. So eine Art Kripperl — Kinderhaare. —

Es kommt mir vor, als ob das Haar ın die Arbeit hineingewoben wäre. Ist es
nicht ein Haarreif aus Kinderhaar? Fs ist eine Arbeit, aber ich komme nicht
weiter. — Das Kind ist recht treffend beschrieben, an dem Baum befanden sich
in der Tat. Schmetterlinge und Vögel aus Japier, unter ihm stand eine Krippe,
Herr H. hatte ihn nicht gesehen. Es war der erste Versuch, bei dem ein Kind
die Hauptrolle spielte, es ist gewiß kein Zufall, daß er sofort ein Kind sieht.

Im Februar erlitt Herr. H. auswärts einen leichten Schlaganfall, infolge-
dessen kam es lange Zeit zu keinen Versuchen, aber auch nach Beginn der Ver-
suche litt H. unter einem starken IXrankheitsgefühl, das wohl z. T. objektiv be-
rechtigt, z. T. aber wohl neurasthenischer Natur war. Die Versuche wurden da-
durch zweifellos ungünstig beeinflußt, Ende April 1920 wurde im ärztlichen Verein
nach einem Vortrag, den ich über meine Forschungen gehalten hatte, eine ärzt-
liche Kommission zur Erforschung der okkulten Phänomene gegründet. Bei der

») Wissentlich.

Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen. 57

Emptindlichkeit von Herrn H. war es jedoch nicht möglich, die Kommission als
tanzes daran teilnehmen zu lassen. schon die Einführung einer neuen Person
war imstande, die Ergebnisse der Sitzungen ungünstig zu beeinflussen, um so mehr
wäre das vor einer Anzahl Herren der Fall gewesen.

Infolgedessen zog ich meist nur einen Herrn dazu heran. Natürlich mulite
ich H. von dieser Kommission Mitteilung machen, es wäre ilım sonst aufgefallen.
daß auf einmal eine Anzahl Herren an den Sitzungen teilnehmen, die früher
nicht beteiligt waren. Es besteht für mich kein Zweifel, daß auch dieser Um-
stand zum mindesten zuerst ungünstig auf H. gewirkt hat, unwillkürlich sagte
er sich. jetzt gälte es etwas zu leisten. eine psychische Einstellung, die bei Pro-
duktion unterbewubter Phänomene zweifellos störend wirken mul), indem dem
bewußten Wollen eine größere Rolle erteilt wird, als gut ist. liinige Umstände
brachten es mit sich, daß ein Mitglied der Kommission (Privatdozent Gruber)
die gruößte Zahl der Versuche mit erlebt hat; wenn dadurch auch nicht erreicht
wurde, daß möglichst alle Mitglieder Versuche sahen, so hatte es anderseits den
Vorteil, daß einer viel gesehen hat, und sich so ein auf größerer Erfahrung
beruhendes Urteil bilden konnte. Ich müchte gleich hier bemerken, daß Gruber
auf Grund dieser größeren Erfahrung völlig für die Versuche eintritt und sich
überzeugt hat, daß die Ergebnisse auf übernormalen Eigenschaften von Herrn
H. beruhen müssen. Dies Urteil meines erfahrensten \itarbeiters fällt gewiß
stark ins (Gewicht und darf mehr Beachtung verdienen als irgendwelche Einwände
vom grünen Tisch derer, die keine Erfahrung haben, denn wir treiben ja den
Okkultismus als Erfahrungswissenschaft und wollen nicht auf Grund von deduk-
tiven Gedankengängen und theoretisch-apriorischen Meinungen über die Möglich-
keit oder Wahrscheinlichkeit und Erklärbarkeit der in I’rage stehenden Phänomene
Stellung nehmen (vgl. S. 93).

Wie es bei solchen Versuchen zu gehen ptlegt, bildet sich erst mit der
Zeit eine gleichmäßige Methodik heraus; wenn also von jetzt ab in allen Fällen
gleich verfahren wurde und die Vorsichtsmaßregeln verschärft wurden, so werden
die vorhergehenden Versuche dadurch nicht entwertet. ich trete vielmehr auch
jetzt noch mit allem Nachdruck dafür ein.

Während früher nicht alle Päckchen fest verschlossen waren, wurden von
jetzt an immer die Päckchen!) in der Art angefertigt, daß der Gegenstand fest
in Papier gewickelt in der Schachtel derart eingepackt wurde, daß ein Schütteln
nicht möglich war, sodann wurde die Schachtel eingewickelt und schließlich kreuz-
weise verschnürt, eine Anzahl Pakete war außerdem versiegelt. Den Verkehr
mit Herrn H. vermittelte fast ausschließlich ich, abgesehen von Dr. Recknagel,
der in einem negativen Versuche einige Fragen und sonstige Worte an H. richtete
und Dr. Gruber, der einige wenige Male eine Bemerkung machte (siehe I’ro-
tokoll. Falls ich bei für mich wissentlichen Versuchen auf den Versuch bezüg-
liches sagte, ist das auch erwähnt. Da ich in den Sitzungen mit Kommissions-
mitgliedern nie wußte, was in dem Päckchen drin war, so konnte ich auch keine
irgendwie gearteten Suggestionen geben, sondern habe ilın nur ab und zu ermahnt
alles zu sagen oder sonst irgendwie ermuntert. Auch wurden die Pakete meist
nicht von den Mitarbeitern dem Herrn H. gegeben. damit sie nicht aus der
Schwere erschließen konnten, was etwa drin enthalten sein könnte, sondern ent-
weder von mir oder Herr H. nahm sich das Paket, was das ihm angenehmste „Od*
ausstrahlte.e Herr H. stand immer unter unserer Kontrolle im hellerleuchteten
Zimmer und hatte nie Gelegenheit, die Pakete zu öffnen.

) In der Größe von 7:8:2 em und grösser.

58 Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen.

Frau H., die infolge der engen Wohnungsverhältnisse oft bei den Ver-
suchen dabei war, verhielt sich dabei völlig passiv, sie hatte ja außerdem bei
der Anordnung der Versuche gar keine Möglichkeit, irgendwie einzugreifen.

Damit die Versuche einerseits unwissentlich sein konnten, anderseits doch
nach Öffnung des Paketes Herrn H. gesagt werden konnte, ob seine Angaben
richtig waren, wurde meist folgende Versuchsanordnung gewählt und von den
Herren gut geheißen. Die Herren gaben eine größere Anzahl von Gegenständen
einer dritten Person in ihrer Wohnung (der Frau oder sonst jemand) zum Eir-
packen, meist wurden dann 3—4 eingepackt und die anderen Gegenstände von
der dritten Person zurückgehalten. Auf diese Weise wußte niemand der An-
wesenden, was in den Paketen sei und noch weniger, was gerade in dem in
Frage stehenden enthalten sei, und trotzdem konnte gleich bei der Eröffnung
gesagt werden, ob das von H. gesagte richtig war, ein Punkt, der wichtig war,
da ein gelungener Versuch stark befeuernd auf H. einzuwirken pflegte.

Abgesehen von diesen Versuchen mit Kommissionsmitgliedern stellte ich
auch sonst noch, wenn es die Gelegenheit mit sich brachte, Versuche mit
Herrn H. an, die allerdings zum großen Teil wissentlich waren, aber trotzdem
schätzbares Material beibrachten. Im Verlauf der Zeit stellte ich mit Absicht
eine Anzahl der Versuche wissentlich an, um festzustellen, ob die Telepathie
eine Rolle spielte oder nicht, und welchen Einfluß sie etwa habe. Erst später
werde ich darauf eingehen, hier sei nur schon gesagt, daß die Frage noch nicht
geklärt ist. Schließlich sei schon hier betont, daß alle Herrn, die
die Versuche miterlebt haben, einstimmig der Meinung sind, daß
Betrug ausgeschlossen war.

Wenn bei den wissentlichen Versuchen nur ein Kommissionsmitglied und
ich als Untersucher zugegen waren, so wußte ich, wie schon bemerkt, nie.
was in den Paketen enthalten war, die Bemerkung „W.“ (wissentlich) bezieht
sich dann also immer auf das andere Kommissionsmitglied. Die unwissentlichen
Versuche sind mit „Uw.“ bezeichnet. Die Protokolle wurden bei Anwesenheit
von Kommissionsmitgliedern von diesen geführt, sonst meist von mir, viele, ins-
besondere die der Herren Gruber und Hattingberg, sind stenographiert.

Die ersten Versuche nach der Krankheit fanden am 16. V. 20 in meiner
Wohnung statt, anwesend Dr. med. Wilhelm Specht, Universitätsprofessor
und Nervenarzt und Tischner, Herr H. war stark befangen und leidend, und
so verliefen die beiden Versuche (116, 117) negativ.

Sitzung vom 4. Juni in der Wohnung des Herrn H. Anwesend waren
Privatdozent Dr. med. Karl Gruber und Tischner.

Nr. 118. Uw.!) Ich gebe Herrn H. ein Päckchen von den von Gruber
mitgebrachten, H. sagt: Schildkröte, wie ein zoologischer Garten, es er-
scheinen zwei Gestalten — fortwährend Gefühl der Schildkröte, große Exemplare
Schildkröten, jetzt werden sie mit Grünfutter gefüttert.

Großer Herr, blonder Vollbart mit Dame und zwei Kindern geben
im zoologischen Garten — trägt gelben Sommeranzug, braune Schuhe, weißen
hohen Strohhut — eine Art von Tropenanzug — zoologischer Garten nicht
in Deutschland, ich fühle es — mir wird Amsterdam zugernfen — es ist jeden-
falls etwas Tropisches dabei. — Von Helgoland will ich nichts wissen! —
Nichts Überseeisches — mir kommt er vor wie ein Forschungsreisender
— kommt aus heißer Zone — was er nur mit der Schildkröte hat? —

’} Unwissentlich.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 59

Frau schmal, aschblond, kokettes Hütchen, jugendlich, Paar in den besten
Jahren. Kinder 8 oder 9 Jahre, Bub und Mädchen, feuerrotes Kleid, Bub,

Matrosenanzug, S. M. S. litis an der Mütze — Großes Schiff, werden an
Bord gebracht, Abschied. Herr besteigt das Schiff — Gegend kann ich
nieht unterscheiden — Hufen wie Amsterdam — laß mich doch in Ruhe mit
tütterdam! (gegen die „Stimme von links“) — jetzt spricht einer holländisch —
— wie auf einer Weltumsegelungsfahrt — Nicht aus der Hand gelassen.
„Wer hat nicht aus der Hand gelassen?“ T.) — blonder Herr den Gegenstand nicht
aus der Hand gelassen — kann es auch am Brustband tragen! — jetzt

sche ich den Herrn in seinem Arbeitszimmer, dunkel gehalten, schwarzgrüner
Schreibtisch, breit, ohne Aufsatz, aufgestapelt gelb gebundene Papiere
in hellgelben Umschlägen — Platte aus Bronze, rechter Hand von ihm —
Vasen auf dem Tisch, Art römische Vase, bronziert, schwarze Arabesken, kleine
Urne — Federhalterständer aus schwarzer, steinähnlicher Masse
— sehr schöne Lampe auf Podest neben Schreibtisch, Lampenschirm mit Perlen
— Bücherschrank links von ılım. gleich an der Türe, mattgrün — spricht
griechische Worte, was ich nicht nachsprechen kann — gibts ja nicht!
„Euphrosyne“ verstehe ich, vorher „Aganoia, Euphronesis“ — ich sehe wieder den
Rücken der Schildkröte, wie ein Deckel, wie eine wunderbare Schale — er liegt
wie wertlos unter dem Bücherschrank, trotzdem er kostbar erscheint. — Muß
eın furchtbarer Idealist sein, ein wirklich idealer Mensch sein — „so trink aus
dieser Lebensquelle, dann spiegelt sich in dir das Dunkle und das Helle“ —
Jetzt sehe ich einen Rahmen, in diesem Rahmen goldene Platte, daraus erhebt
sich aus Bronze ein Kopf, das hängt in dem Zimmer, hat Verbindung mit diesem
Herrn — merkwürdig, wie heute alles in Bronze spiegelt — in Indien war der
Mann, ich soll an Buddtia denken — eben war Frau bei ihm, im Gesellschafts-
kleid, das ist ihm scheints nicht recht, Ringe an der Hand, — Ringe, Saphir
und Rubin — der eine wie einSaphir — ihr Vorname E., Edith oder Elisa-
beth, der Linke sagt: mach nicht solchen Hokuspokus aus einer Rheindampfer-
fahrt. — — Ich werde jetzt mal das Resumee geben: Ich habe das Gefühl, der
Gesenstand war im Ausland erworben und ihm ein Reisebegleiter, hängt
mit irgend einem Tier zusammen. Der Gegenstand ist ihm lieb, teuer,
wertvoll, hängt mit irgend was zusammen, hinter das ich kommen möchte —
der eine ruft mir Diplom zu, Ehrengabe für irgend was Besonderes.

Gruber bemerkt dazu: In der Schachtel befand sich der bayerische
Militärverdienstorden, den ich im Kriege erworben hatte. Will man ohne
/sang einen Zusammenhang finden zwischen den Aussprüchen des Herrn H.
und den Schicksalen des M. V. O. resp. meiner Person; so könnte folgendes
herangezogen werden: Der Orden begleitete mich auf meiner Hinreise aus dem
Kaukasus 1918/19. Ich war damals längere Zeit in Saloniki interniert, trug
Tropenanzug, kam viel mit Griechen in Berührung. Im Lager beschäftigten
wir uns viel mit Schildkröten, die es dort massenhaft gab. Ich kam tatsächlich
aus heiler Zone, fuhr mit Dampfer um Europa herum in die Heimat. Bei der
Beschreibung ‘des Arbeitszimmers wäre zu bemerken, daß ich tatsächlich einen
breiten Schreibtisch ohne Aufsatz besitze mit Federhaltergestell, wie es H. be-
schreibt. Meine Frau besitzt einen Ring mit besonders schönem Saphir. Auf
den Orden könnten die Aussprüche Bezug haben: Kann es auch am Brustband
tragen — Diploın — Ehrengabe für was Besonderes.

Man darf den Versuch positiv nennen. Besonders auffallend ist die Er-
wähnung der Schildkröten, der griechischen Worte und der Ehrengabe. Auf-

60 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

merksam machen möchte ich außerdem noch auf die gleichfalls auf den Orden
zu beziehende Äußerung „kann man auch am Brustband tragen“, die völlig sinn-
und beziehungslos inmitten anderer Angaben steht.

Nr. 119. Uw. Dr. T. gibt H. ein zweites Paket. — „Münzen, von fremd-
ländischen Münzen, von Medaillon, Jubiläum — das heißt wieder gar nichts
— immer wieder Bronze dazwischen — wie Verwundetenzeichen — was
ist auf enger Fahrstraße? — hier ist eine fremdiändische Münze darin.
mit Inschrift, die kann ich aber nicht lesen — und das lehne ich ab, solange
ich keine Bilder sehe — — Paraden, Ehrenzeichen werden angehettet.
lauter Feldgraue — immer wieder Bronzene Medaille — jetzt ruft er mır
zu, es ist ja Silber!“

Versuch wird unterbrochen, Schachtel auf die Seite gelegt.

Nr. 120. Uw, Gedicht. Negativ. Der Versuch 119 wird wieder anige-
nommen, doch kommen keine richtigen Angaben, er sieht Bilder aus dem Kries,
HIeereskolonnen usw.

Gruber bemerkt dazu: „Die Schachtel enthielt eine bronzene Medaille
mit Inschrift, in der Form des Verwundetenabzeichens. Mit den Beschreibungen
der Heereskolonnen etc. könnte man, allerdings etwas gezwungen, einen /u-
sammenhäang konstruieren, indem der auf der Medaille modellierte Akt nach
einem Freunde von mir entworfen wurde, der im August 14 in Lothringen fiel.“ —

In Rücksicht auf die Erkennung des Gegenstandes nach Stoft und nach
Form ist der Versuch als positiv zu werten.

Sitzung vom 11. VII. 20. Wohnung des Herrn H. Anwesend Dr. Gruber.
Dr. Tischner, Frau H.

Nr. 121. Uw. Verschiedene Stimmen — die erste sagt „gelb ziseliert“,
die zweite: „Es ist ein Blufl, derselbe Bronzegegenstand wie vom letzten Mal’
— Mosaik sagt der erste wieder. — Da steht ein halberwachsenes Mäd-
chen mit aufgelöstem Haar vor dem Spiegel, kämmt und bürstet sich.
hinter ihm auf einem Taburett sitzt ein Modelleur und modelliert die
Sache — „Olympia!“ Was bedeutet das” Etwas aus Griechenland? — Nein
— — Segelregatta; das ist ja fürchterlich, sehe sie aus den Booten springen
und schwimmen — Gefühl, daß was Unangenehmes daran hängt, sch were
Stunden damit durchgemacht! — Jemand mit erfrorenen Füßen —
wieder die Regatte, herrlichster Sommertag, wie der Treptower See, märkische
Gegend, viele Segelboote, alles weiß, Staubwoliken; merkwürdig, so viei
Rauch, ist das Nebel oder was, — Kornschwaden? — — Piötzlich in einem
Zimmer, ein kleiner Mahagonischreibtisch, davor eine blasse jüngere Dame ohne
Kopfbedeckung, Haar in der Mitte gescheitelt, Frisur nicht ganz
glatt, große braune Augen. — Allein sein, Sehnsucht, schwere Ge-
fühle, Sehnsucht, Heimweh, Unruhe, auch körperliche Schwäche,
Müdigkeit — Sehnsucht nach Kindern — wieder das Kind vor dem
Spiegel, das sich kämmt und bürstet — Stiefschwestern? Weiß ich nicht —
Wiedersehen, das ist sicher — hat mit der blassen Brünetten zu tun, in den
Armen eines großen blonden Mannes in Uniform, freudiges Aui-
wallen, Begrüßungsszene, getrocknete Tränen — wieder ein Segel-
boot, aber jetzt nicht mehr Norddeutschland, jetzt hier im Alpengebiet,
möchte fast sagen Starnberg — beide im Touristenanzug — kommt mir vor
wie Mann und Frau — könnte allerdings auch Bruder und Schwester sein —
dieser eine Herr im schwarzen Umhängemantel, der aussieht wie ein Maler, ist
auch wieder da, faltiger Kriegermantel, sehr sympathisches Gesicht, spitzbärtig.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 61

stahlblaue Augen, kurzes aufrechtstehendes Haar, Backenbart — sehr schlanke
Nase — mit ıhm steht eine Rotekreuzschwester im Zusammenhang — dieses
Mädel muß ein ganz tolles Ding sein, schulpflichtig — jetzt singt
sie „eia poppeia" — ein Sausewind, ein Tunichtgut — jetzt sehe ich
plötzlich an einer Waldlichtung wie in einem Dreieck hohe Tannen,
davor großer Wiesenabhang, weißes Haus, zweistöckig — ich sehe
den Maler mit dem Kinde da hineingehen — das ist nicht wahr. —

Gruber bemerkt dazu: In der Schachtel befand sich ein kleines, meiner
Frau gehörendes Messerchen. Von den Mitteilungen des Mediums könnte man die
unterstrichenen allenfalls mit Erlebnissen meiner Frau in Zusammenhang bringen,
die ich kurz erwähne: Während ich, halb verschollen, nach Schluß des I\rieges
noch ım Osten weilte, suchte meine Frau in der Schweiz Erholung von körper-
lichem Leiden und seelischer Depression. Unsere Kinder waren während der
Zeit in München. Juli 19 kam ich zurück und wir konnten Wiedersehen feiern.
— Meine Frau und ich haben sehr viel auf dem Bodensee gesegelt. Meine
durtige väterliche Villa liegt ähnlich, wie H. es in der Vision beschreibt. über
einer von hohen Bäumen eingeschlossenen Wiese als zweistückiges, helles Hans.
— Unsere älteste Tocher ist ein sehr lebhaftes, unruhiges Schulmädchen: sie
wurde vor Jahren modelliert. — — Alle diese Dinge waren sowohl Dr. T., wie
Herrn H. unbekannt.

Der Versuch darf gleichfalls positiv genannt werden, da überraschende
Beziehungen zwischen Gegenstand und l'amilienverhältnissen der Besitzerin be-
stehen. Besonders bemerkenswert scheint mir die Angabe von dem Modellieren
der Tochter, erstens liegt das überhaupt nicht im Rahmen der Wahrscheinlich-
keit und mußte besonders Herrn H. seinen ganzen Lebensverhältnissen nach
ternliegen. i

Nr. 122 (Päckchen) und 123 (verschlossenes Gedicht) negativ. Beide uw.

Bei der nächsten Sitzung am 17. Vl. 20 in der Wohnung von H. war Dr.
med. v. Hattingberg, Nervenarzt in München anwesend, Tischner und
Frau H.. ohne sich in die Versuche einzumengen. Wie das Protokoll vor Beginn
der Versuche ausdrücklich vermerkt, hatte Herr H. vor Beginn der Versuche
erklärt, er fühle sich nicht wohl. er habe einen Herzanfall gehabt.

Der erste sowie der zweite Versuch (124, 1251 ergaben keine Angaben. die
mit dem (segenstand in Verbindung gebracht werden konnten.

\r. 126. Uw. Beim dritten Päckchen, das ich H, gebe, sagt er: „Ich
sehe eine jungeDame einen großen Tisch decken, feine Eisservietten
auf den Tisch legen, es ist furchtbar lustig, ich sehe Gäste herein kommen.
Es ist eine Privatfamilie, eine Gesellschaft, ein großer ovaler
Tisch. da werden Bretter in der Mitte hineingeschoben, sehr fein
gedeckt mit Damast, Blumen und Aufsätzen. Die llerrschaften nehmen
Platz, es istentwedereine Verlobunz oder Hochzeit, esistmirnicht
hochzeitlich genug. Die Braut ist jedenfalls in Weiß. in sehr luftiger

Toilette. — — — — (T.: Können Sie sonst noch etwas beschreiben”) Chemie
wird mir zugerufen. — — — Lisbeth — — jetzt hört es wieder auf, jetzt
spielt ein Armreif eine Tiolle*. — — — Den Rest des l’rotokolls gebe ich hier

nicht. da er nichts Richtiges mehr vorbrachte.

Der Inhalt des Päckchens war eine Münze mit eingraviertem Datum. die
Dr. v. H. an seinem Verlobungstage mit seiner Braut ausgetauscht hatte. Da-
mals fand eine Verlobungsfeierlichkeit statt. die um einen ovalen Tisch mit ein-
gelesten Brettern. in der geschilderten Art gedeckt, eine größere (iesellschaft

62 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

vereinigte, darunter die Mutter der Braut, die in der Familie Lisbeth genannt
wurde. Die übrigen Angaben angefangen mit dem Armreif haben keinerlei Be-
ziehung. — — Was die Bemerkung über die Chemie betrifft, so ist zu sagen.
daß unmittelbar vor dem Versuch über einen andern (negativen) Versuch ge-
sprochen worden war, ın dem H. ein chemisches Laboratorium gesehen hatte.
Da nichts mehr von selbst produziert wurde, hatte ich mit meiner Mahnung H.
auf diese falsche Bahn gedrängt. — — — Man darf jedenfalls den Versuch als
stark positiv bezeichnen.

Sitzung vom 28. VII. 20. Anwesend Tischner. Ich hatte drei selbst ge-
packte, ganz gleiche Schachteln mitgebracht.

Nr. 127. Uw. Negativ.

Nr. 128. Uw. „Etwas metallisches“ soll ich sager antik, stammt nicht
von einem Numismatiker — ich sehe nichts als wie ein. schwarze Wand vor mir.
Es ist fort. Schöne Filigranarbeiten. So dunkel, wie in dunkeln Gängen.
immer tiefer. Sehe wie Gestein, abgeschlagen wie in einem Bergwerk. aber
wohl Kombination, weil ich den Stein gesehen habe. Erhitzte Arbeiten, fein
metallische Blättchen. Sind doch keine Manschettenknöpfe? (Nein, T.) Sehr
die Zahl 5. Eine Platte wie die Vollmondscheibe, mit Filigran, Platte gelb.
Etwas worauf fremde Schriftzeichen, Zeichen eingraviert sind.
Ist doch was Antikes, soviel ist sicher. Es ist alt, eingraviert.
eine ganz andere Zeit. Sandalen, sowas wie jüdische Priester,
merkwürdige Priester, bunttrachtig. Paläste zur Zeit der römi-
schen Herrschaft — Orient — Orient. Sehe solche fremde Zeichen,
ich bilde mir ein, es ist hebräisch, ich kann sie nicht lesen. Ein Fund,
einantiker Fund. (Skarabäus, in den Hieroglyphen geritzt sind. Aus Ägypten.

Das Trefiende liegt auf der Hand, daß er ägyptische und jüdische Priester
verwechselt hat, ist leicht verständlich. Was er über die dunkeln Gänge sagt.
könnte man auf die Zugänge zu den Grabkammern beziehen, in denen möglicher-
weise der Skarabäus gelegen hat.

Nach dem folgenden Versuch sagt mir Herr H., daß er während des zweiten
Versuches immer an seinen Skarabäus hätte denken müssen, den er als hing
getragen habe und später seine Schwester an der Uhrkette, er habe sich aber
nicht getraut es zu sagen. Ich bin von der Richtigkeit dieser Angabe über-
zeugt, leider hat sie aber keinen wissenschaftlichen Wert. Er habe sich so über
das Verschweigen geärgert, daß er sich nicht auf den dritten Gegenstand habe
konzentrieren können. —

Nr. 129. Uw. Negativ.

Sitzung vom 29. IX. 20 Wohnung von H. Anwesend Herr H., dessen
Freund Herr M., Dr. Recknagel und Tischner.

Die drei Versuche (130—132) des Abends ergaben so wenig Treffendes, dab
es sich nicht verlohnt, die Protokolle zu bringen, höchstens der erste könnte bis
zu einem gewissen Grade als positiv angesehen werden.

Sitzung am 5.X. 20. Teilnehmer: Frau. H., Dr. Tischner, Dr. Gruber.
Ort: Wohnung von Herrn H. Abends.

Nr. 133. Uw. In der vorigen Sitzung hatte Dr. Recknagel ein gut
versiegeltes Paketchen zurückgelassen. H. berichtet, indem er das in seinen
Siegeln durchaus unverletzte Paket vorweist, er habe in der Nacht folgende Vision
über den Inhalt des Paketes gehabt: Photographie, in kleinem Rahmen.
wie ein Kinderbild; dann wie ein Mann, dann wieder Kind, dann nicht mehr
als Photo im Rahmen, sondern als Medaillon, wie eine Gemme.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 63

Inhalt: eine Photographie, Männerbildnis in medaillonartigem weißen Rähm-
chen. Ich machte natürlıch Recknagel schon bei der Übergabe des Päckchens
darauf aufmerksam, daß der Versuch in strengem Sinne nicht beweisend sei; im
Zusammenhang mit den andern Versuchen, die unter strengsten Maßregeln ganz
ähnliche Ergebnisse hatten, darf er aber doch wohl angeführt und als positiv
gewertet werden.

Nr. 134. Uw. Negativ. Inhalt des Päckchens: ein Schlüssel.

Nr. 135. Uw. Negativ. Inhalt: eine Signalpfeife.

Der Schlüssel und die Pfeife waren mit Absicht gewählt worden, da
ich — wie schon früher — den Versuch machen wollte, direkt heilseherische
Angaben über Gegenstände zu erhalten, ich hatte Gruber infolgedessen gebeten,
einfache Gegenstände ohne besondere Rücksicht auf ein Schicksal zu wählen.
Es ist auffallend, daß er weder etwas hellsieht von den Gegenständen noch etwas
Richtiges über ihr Schicksal sagt, denn . es ist nicht einzusehen, warum nicht
auch über das Schicksal eines Schlüssel etwas gesagt werden könnte. Ob das
Zufall ist oder einen tieferen Grund hat, lasse ich unentschieden.

5.X. 20. Nr. 136. Uw. Eine einzige Säule, die bekränzt ist mit Girlande.
inerst 2 Kinder auf dem Rasen, Säule wie von Kinderbaukasten —
kinder haben noch andere kleine Spielsachen, Tiere — erst war Säule ziemlich
groß, dann klein, trägt grüne Spirale — jetzt tragen die Kinder wieder
Blumen in der Hand — jetzt sehe ich Eisenbahnzug daherrollen — was?
Liliput? — was für Fähnchen?! — das muß ich ablehnen vom Weihnachts-
baum — sehe Sommerlandschaft — ich sehe nichts wie Kinderspielsachen —
Risenbahnzug, Kinderspielzeug an goldenem Faden — goldene Flitter-
Fähnchen, ganze Kinderaussteuer — mir wird nichts zugerufen heute — ich
sehe immer 2 Kinder, Bube und Mädchen — jetzt spielen sie mit
Platten, wie von Laterna magica, die man drehen kann — „tröste dich,
du kriegst morgen nur drei Briefe zu schreiben!“ — jetzt sehe ich so kleine
Hinkel, Hühnchen — jetzt sehe ich eine mittelgroße Erscheinung, wie Köchin,
hatin der Schürze was, Kinder kommen heran, freuen sich, wie
wenn sie Kätzchen oder Hühnchen hätte. — [Pause] — jetzt sehe ich plötz-
ich eine große Lupe, ein großes Ding zum Durchsehen. — [Pause] —
jetzt sehe ich ein kleines Bassin, wo Kinder ihre Goldfischchen schwimmen lassen. —

Inhalt: Hölzerne Zigarrettendose mit rut-goldenem aufgelegtem Emailfähn-
chen (Stander).

Gruber macht darüber folgende Angaben: Das Zigarrettenetui war ein
Seglerpreis, der von Dr. G. am Bodensee während seines Aufenthalts auf dem
väterlichen Gut am See gewonnen wurde. Das auf der Dose befindliche Fähn-
chen wird von H. erwähnt. Aufiallend sind ferner die Visionen über spielende
Kinder, über die Person, die Kätzchen in der Schürze bringt, über den kalei-
doskopähnlichen Apparat, über die kleine Eisenbahn. Tatsächlich dreht sich
das Leben der Familie von Dr. G. auf dem väterlichen Gut (Lindenhof) sehr
viel um das Treiben der Kinder. Sie hatten eine kleine Eisenbahn, bekamen
ein Kaleidoskop und ein Kätzchen geschenkt, Hühner liefen täglich um das
Haus. Also beachtenswerte Anklänge ohne zwangvolle Kombinationen. — Wenn
also der Versuch wohl nicht zu den besten gehört. so darf man ihn doch
positiv nennen.

. Sitzung am 12. X. 20. Wohnung des Herrn H. Anwesend Frau H., sein
Freund M., Herr Dr. Recknagel, seine Frau und Tochter, Tischner.

64 Tischner, Über Telepatliie und Hellselien.

Die beiden Versuche (137—133. Uw.) betrafen ebenso wie Versuche
134, 135 einfache Gegenstände, es waren eine kleine blaue Glaskugel und ein
Schlüssel, auch diesmal wurden keine treffenden Angaben gemacht. Herr H.
behauptete, die (regenstände von Dr. Recknagel besäßen wenig „Od“ und wirkten
deshalb nicht auf ihn, infolgedessen habe ich Herrn R. nicht mehr zu den Ver-
suchen heranziehen können.

Nr. 139 (W). Sitzung vom 16. \. 20 in meinem Wohnzimmer. Anwesend
nur Tischner. Ich gebe ihm einen Gegenstand in der üblichen Weise verpackt.
den ich mir während der Anwesenheit des Herrn H. von einem bei mir wohnenden
Studenten habe geben lassen, der Student lag krank im Bett und konnte mit
Herrn H: während der Versuche nicht in Verbindung treten. Herr H. wusste
also nur, dass es ein Gegenstand des ihm unbekannten Studenten sei.

Herr H. Ich sehe nicht das Schicksal, sondern nur den (segenstand. Auf
weißem Untergrund etwas schwarzes Ellipsenförmiges — etwas wie eine Kette
— zusammengerollt. Eine zarte, feine Kette, ellipsenförmig zu-
sammengerollt. Ich sehe kein Armband und will das auch nicht kombinieren.
Etwas wie eine kleine Platte oder wie ein Stein. —

Inhalt: Medaillon an feiner Kette. Auf meine Bitte zeichnet Herr H. nach
Beendigung des Versuchs und vor dem Öffnen des Schächtelchens die Gestalt
der Platte auf, er zeichnete einen Kreis, der natürlich, da nur schnell aufs Papier
gezeichnet, etwas entrundet ist: zwei Durchmesser, die aufeinander senkrecht
stehend, messen 26 und 22 mm, das ganz flache kreisförmige Medaillon mibt
24 mm. Der Versuch war, wie bemerkt, wissentlich, da er improvisiert war:
soweit ich überhaupt an den Gegenstand gedacht habe, hatte ich an seine mir
z. T. bekannten Schicksale gedacht. Positiv.

\r. 140 W. Als nächsten Gegenstand gebe ich ihm eine kleine in
dische Steinfigur. aus bräunlichem Jaspis oder Chalzedon, darstellend eine
sitzende Figur (in Schachtel‘. Gesichtszüge und Gewandfalten sind scharf aus
dem harten Stein herausgeschnitten. Herr H.: Etwas Metallisches, Scharf-
kantiges, möchte fast sagen die Form einer Blume, Ich weiß genau, es ist
falsch, es ist mir aber, als ob es ein Tintenfaß sei, aber das ist es nicht. Kein
Glas, etwas was man aufstellt, ein Ziergegenstand, den man auch
gebrauchen kann. Doch Tintenfaß, silbriggrau, je länger ich hinblicke. ballt
es sich zu einer l’igur zusammen, aus Metall. Kommt mir vor wie eine kleine
Büste, ich fühle den Gegenstand als scharf, als eine Figur, die scharfe
Ecken hat. Sehe Beethoven, Mozart, Goethe — breiter Kopf. Sehe aber auch
Blumen. Die Schärfe irritiert mich so. Sehr scharf modelliert. Kann
nicht unterscheiden ob alt oder neu. Kein Gips, etwas Metallisches.

Der Gegenstand gehört dem Studenten, Herr H., dem ich es nicht gesast
hatte, vermutete es gleichwohl und wurde dadurch, wie er mir nachher ge
stand, gestört {s. u.\. Der breite Gewandsaum hat etwas blumenartige Orna-
mentik. Der Kopf der Figur ist plump und breit. Der Herr gebrauchte diesen
Ziergegenstand als Briefbeschwerer. Positiv.

Nach dem Versuche standen wir auf und standen gerade vor einem kleinen
Bild, über das wir sprachen. als bei Herrn blitzartig eine Spaltung eintrat und
„Beethoven“ aus ihm sprach. Er teilte mir mit, daß die „Geister‘‘ Herrn H.
mehrmals das Wort „Buddha“, indische Figur, auf die Zunge gelegt hätten.
Es sei bedauerlich, daß Herr H. es nicht gesagt habe, er solle duch lieber
tausendmal Belangloses sagen als einmal etwas Zutrefendes unterdrücken, ich
solle ihm das sagen. Nach diesen Worten verschwand Beethoven und H. wurde

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 65

wieder normal, fragte, was gewesen sei und bestätigte mir, daß er allerdings an
eine indische Figur gedacht habe, er habe aber gemeint, es sei doch sehr unwabr-
‚cheinlich, daß der Student eine solche Figur habe. Außerdem sagte er noch,
dab er sich lieber die Zunge abgebissen hätte, als daß er mir das verraten habe. —

Ich wollte diese Szene nicht unterdrücken, sie scheint mir zum mindesten
psychologisch interessant, wer derartige Spaltungszustände kennt, wird zugeben,
daß diese Szene den Eindruck des Echten macht.

23. XI. 20. Wohnung von H. Anwesend Gruber, Tischner, Frau H.

Nr. 141 W. 9,37. „Ich bin von auswärts schlecht beeinflußt, von Müller
seinem Freund), er sagt, es werden keine Experimente gelingen. — Ich sah
zuerst Glasmalerei, so klein wie auf Vorstecknadel, wie eingelegt,
edenfalls ist es was Gemaltes — als wenn es künstlich zusammengesetzte
Steinsplitterchen wären — sehe zwei kleine Hände. die das Ding halten, wie
wenn sie es irgendwie hineinheften wollten — als wenn eine Photo darauf
«malt wäre, dieses kreisrunde kleine Ding, es ist merkwürdig; etwas
was sticht, wie ein Stiel.“ —

Inhalt: Klubzeichen aus Schwarz- und Gold-Email mit Nadel zum Anstecken,
mit gekreuzten Schneeschuhen, in der Mitte ringförmiges Seil um Pickel abge-
bildet. Positiv. Wenn es auch keine Glasmalerei oder Mosaik ist, so hat doch
ssiche Emailarbeit unverkennbar Ähnlichkeit damit. Bemerkenswert, daß die
Nadel erkannt wird.

Nr. 142 W. 9,41 Kleines Paketchen.

9,43. „Jetzt werde ich wieder gefoppt, jetzt sehe ich nur Rauch vor meinen
Augen. — Aufgeworfene Löcher, als wenn Granaten einschlügen.
sche vulkanische Eruptionen, sehe Dampf — kolossaler Pulverdampf,
sh, wie es unten einschlägt, in der Luft zerbröckelt, ich sehe so-
sar Flieger, die Bomben werfen, niedere Häuser, als wenn es gebirgig
wire, wie hügelig. — Ich sehe einen Unterstand, ein weißes niederes Ge-
'ude. mit vielen Uniformen. Als wenn ein Regimentsstab dort läge, so viel auf
und ab. Ich sehe halbeingerissene Unterstände Jedenfalls hat es was mit
em Kriegzu tun. Vor meiner Seele steht ein kriegerisches Bild. — Jetzt
ist der Gegenstand auf einem anderen Gebiet. Liegt auf einem ganz primi-
tiven Tisch. Andere Landschaft, fach. Liegt auf einem gewöhnlichen
Halztisch. Ich sehe ihn jetzt so gebogen (H. macht hohle Hand), nicht

Sach, wiehier drinnen. — Liegt aufHolztisch. Es sindnur Männer
di (Dr. T. „Wie sehen denn die Männer aus“) — Langbärtige, langhaarige

M-nchen, relativ schmutzig. Ich werde aus der ganzen Situation nicht klar.
Menschenleere Gegend, trotzdem niedere Häuser, schlechte Wege, viele Krusten
st den Landstraßen. Ich sehe Wagen mit niederen Pferden. — Schluß 9,55.

Inhalt: Gerade gebogenes Stück vom Führungsring einer Granate. Von
ıruber in den Vogesen gefunden und lange als Briefbeschwerer im Unterstand
benützt. Stark positiv.

Nr. 143 W; negativ.

Nr. 144. W. Herr H. im Trance:

10,28: „Silberne Platte, eingravierte Schriftzeichen, tafelartig, ein Zeichen
eıngraviert; ich komme nicht dabinter. — Eine Erinnerung! — |Dr. G. „können
Sie sagen, wem es gehört”“] — Ich glaube, es gehört Ilırer Frau“.

10,32. H. erwacht aus dem Trance. Pause, nach Wiederaufnahme: „Dedikation,
2 eingravierter Widmung versehenes Gedenkzeichen. ‚Jedenfalls ein Abzeichen.
Hechteckige Form!“ i

stenzfragen des Nerven- und Seelenlebens. MH. 106. 2. Aufl. 5

66 Tischner. Über Telepathie und Hellsehen.

Inhalt: Paß von Frau Gruber.

Der Versuch zeigt an positiven Daten nur die Betonung einer Inschnitt.
der Persönlichkeit des Besitzers und der Form (rechteckig). Der Versuch steht
wohl auf der Grenze, wenn man weitherzig sein will, könnte man ihn schwach
positiv nennen, andernfalls negativ.

Sitzung 5. XII. 20 bei Gruber.

Anwesend: Dr. Tischner, Dr. Gruber, Frau Dr. Gruber, Freiherr
v. Salis.

Nr. 145. W. (für Frau G. und Freiherrn v.S.) Herr H. ist zunächst durch
die ungewohnte Umgebung beeinflußt. Nachdem er sich etwas eingewöhnt hat.
wählt er ein Paketchen. Man sitzt um einen runden Tisch.

5,45 Beginn des Versuches. Legt das Schächtelchen wieder weg, nimmt
ein zweites.

5,48. H. „Sehe zuerst kleines Sträußchen vertrockneter Vergißmeinnicht —
Bekomme gar keinen Eindruck mehr“. — Dr. T. gibt Herrn H. leichte Hypnose.

5,55. H. „Jetzt sehe ich im ersten Schächtelchen einen Ring'* — Nimimit
die zweite Schachtel. „Jetzt wo ich das in der Hand habe, sehe ich den Ring nicht
mehr“. — Dr. G. gibt H. die erste Schachtel wieder. — „Ich sehe ein älteres
Paar — was ist den das heute!” — Es ist ein Gegenstand, der durch
mehrere Hände gegangen sein muß. — Älteres und jüngeres Paar steht
vor Schaufenster, in Reisetoilette — nie präzis, nie präzis, alles durcheinander
— ich weiß nicht, warum ich die älteren Leute sehe — ich sehe einen
Ring an der Hand einer älteren Dame — zuerst ziemlich dick, mit
einem Stein, jetzt bekommt er so einen Höcker, so nach oben zugespitzt.
er kommt mir dunkelblau vor, saphirartig — ich bin furchtbar gedankenarn
heute — ich sah ein junges Paar, leicht angezogen in fremder Stadt vor Schau
fenster stehen; ich habe das Gefühl, daß die jungen Leute dorthin gereist sind.
wo die älteren sind — der Gegenstand muß durch verschiedene Hände
gegangen sein — es ist jedenfalls ein Geschenk von älteren an
jüngere Leute — jetzt verzerrt es sich zu altertümlichem Reif, wie kleine
Krone, so Zacken (H. deutet es mit dem Finger an), — ich sehe immer
die Gestalt in Form eines Ringes — jetzt werden mir alle möglichen
Ringe vorgemacht, — Alte und Junge verwandt miteinander — ältere
Dame schlank, hager, zart, bleiche Züge — es wird gesagt, daß Ring drin
ı1Sst —.

Der Versuch ist durchaus positiv. Es handelte sich um den mit eine
Krone versehenen Siegelring des Herrn von Salis, den er vor langen Jahren
von seiner verstorbenen Großmutter geerbt hatte. Auffallend ist die Bemerkunz
H’s., daß er den Ring plötzlich mit Höcker, saphirartig sehe, da Frau Dr. tı
an dem Abend einen großen Saphirring trug. Ob H. diesen Ring bewußt wr-
sehen hat, ist nicht nachzuprüfen.

Xr. 146. W. Im wesentlichen negativ.

Nr. 147. W. (für Gruber). Ich sehe dauernd ein Familienbild m!
Kindern, ich sehe eine kleine Photo mit Kindern, in Form einer Leiter.
wie eine Orgelpfeife. Gefühl, Photo in der Hand zu halten, ich lehr
das aber ab, komme aber nicht darüber hinaus. — — — Es ist ein Bili
hierdrin.

Inhalt: Photographie in Rahmen von Frau Gruber mit Töchterchen. Positır.

Nr. 148. W. (für Frau Gruber). Negativ.

Tischner, Über Telepatlie und Hellsehen. 67

Sitzung am 15 XII. 20. Wohnung von Frau T. Anwesend Frl. M., Fr.
Schn.. Fr. T., Herr Tr., Herr T. und Tischner.

\r. 149. W. (für Frau Sch.) Ich gebe Herrn H, einen Gegenstand, den
Fr. Sch. gut verpackt und verschnürt mitgebracht hat. Er sagt: Der Gegen-
stand stammt von Ihrem (Tischners) Schreibtisch. — — —

Herr H. kommt nicht weiter und steht deshalb auf, um sich in eine Ecke
des Zimmers su setzen. Dort sagt er mir, die Herren, die eben erst gekommen
und die ihm ganz unbekannt waren, störten ihn, er wolle hier weiterarbeiten.
Während dieses und des folgenden Versuchs saßen wir beide ganz von den
Andern abgesondert, die erst beim Verlesen des Protokolls Kenntnis von dem
tıesagten erhielten. H. sagt weiter: Aus weißem Glas, durchsichtig wie Glas,
kein Tintenfaß, es muß ein Geschenk sein, kein Gebrauchsgegenstand. Gefühl
ıs komme er vom Meer, er kommt vom Wasser. Sehe ibn in der Hand
vınes Herrn, der ihn von einer Reise mitbringt. Sehe immer Wasser. Als
ubvon dem Gegenstand prismatische Strahlen ausgehen, schillert
ın verschiedenen Farben. — — —

Die Eröffnung ergab eine in Metali gefaßte große Perlmuttermuschel. Die
beiden Hälften waren durch ein Scharnier verbunden, so daß sie als kleines
Behältnis dienen konnte. Der Gegenstand lag in der Tat auf einem Schreib-
tisch, allerdings nicht auf meinem, sondern auf dem des Vaters von Fr. Sch.
Über das Schicksal konnte ich sonst nichts erfahren. Das Schillern in ver-
schiedenen Farben war sehr ausgesprochen. Positiv.

Nr. 150. W. (für Frau T. und Dr. Tischner). Es handelt sich um das
schälchen in Herzform von Versuch Nr. 79.

Herr H.: „Etwas Metallisches, Gefühl als ob es ein Abzeichen ist,
hronzeähnlich, dunkelgelb getönt, ziemlich rund. Vielleicht Kombination, — runde
Plakette. — — — Saal mit festlich gekleideten Menschen. Warum
das plötzlich? Sehe Frau T. unter den Menschen, Herren im Frack, aber
auch phantastische Kostüme —, vielleicht weil wir eben vom Fasching sprachen.
bei einem Fest getragen oder überreicht. Herr mit Schüssel oder
silbernem Tablett. (Da H. abbrechen will, sage ich ibm ermutigend, daß
vieles stimmt.) Frau T. steht damit im Zusammenhang, es wird ihr
was überreicht. Sie werden dekoriert, gnädige Frau, aber nicht von dem,
ter das Tablett trägt, sondern von jemand anders. Muß immer an Grubers
Skiabzeichen denken, dies ist aber edler, Auszeichnung, Dekoration, hat aber
mit Fest zu tun, wie umeine Erinnerung zu festigen.“ — Positiv.
lie phantastischen Kostüme könnten sich auf die Tracht der polnischen Dorf-
b»-wohner beziehen, die bei der Hochzeit zeitweise anwesend waren.

Sitzung am 16. XII. bei Dr. Richter. Anwesend außerdem Graf Klin-
kowström und Tischner.

Die Versuche (Nr. 151—154) waren alle negativ. H., den ich vorher auf
ier Straße traf, war von Anfang an sichtlich stark befangen durch die neue
Umgebung und die Anwesenheit zweier neuer Kommissionsmitglieder.

Sitzung vom 14. I. 21. Wohnung vonH. Anwesend Gruber, Tischner.

Nr. 155. Uw. Die versiegelte und eingewickelte Schachtel war zum Zweck
‘der Versuche an Gruber von einem Freunde aus dem Engadin geschickt worden.

H.: Furchtbar kalt, sehe schwarzes Wasser, es muß was ganz Merkwürdiges
sein, sehe so viele Menschen. Der Gegenstand muß aus einem fremden
Lande kommen, aus dem Osten, östl. Klima, empfinde Kälte, es kommt

mir fast vor als wäre es Asien — Sibirien, etwas Fischähnliches, schildkröten-
5*

68 Tisehner, Über Telepathie und Hellschen.

haft. — Gefühl von Kreuz, — Ich sehe wieder Uniformen, fremdländische, ich
sehe Männer mit ziemlich langen Bärten, es deutet auf fremdes Land hin.
kulturlos. — Als Sie (Dr. G.) kamen, wurde mir China zugerufen, aber ich
fühle nichts Chinesisches — ich schließe auf das östliche Rußland. Mir wird
andauernd „Waffe“ zugerufen, Thermophor. — Heiligenfigur mit kleinem Sockel”:
— ich komme nicht tiefer — so ein verzerrtes Gesicht sehe ich — es stamnt
nicht aus der Familie Gruber, kein Erbstück — entweder ein Fund.
der nicht in Deutschland gemacht wurde, oder was der Krieg mit sich
gebracht hat, jedenfalls kein Geschenk auf konventionellem Wer:
— was man in fremdem Land gefunden hat; sah eben bärtiges Popen-
gesicht, es geht eine kolossale Kälte davon aus — [Ein Versuch, Herrn H. den
Versuch mittelst Kristalloskopie zu erleichtern, mißlingt, er sieht gar nichts] —.

ich sehe keine Beziehung zu Familie Gruber — ich sehe immer hoch-
aufbrausende schwarze Wogen, furchtbar monoton — ich neige sehr dazu. dst
darin plastisches Kunstwerk. — (Auf die Seite gelegt!)

Nr. 156. Paket. W.

Ein schlanker Frauenarm — kommt mir sehr stark vor, wie ein Armrei!
jetzt sehe ich Stücke aneinandergesetzt — aus einzelnen Teilen, mit fremil-
ländischen Mustern darin — zuerst sah ich Hand ohne Reif — mit Ring von

Schlange, dann Reif mit Plättchen, aneinander gereiht — dann sah ich die Dane
mit der Hand Ziegen füttern — Landhaus in gebirgiger Gegend, —
hinter dem Haus Zaun, dahinter werden Ziegen gefüttert, mit Kräutern — e:

ist was Sinniges, Inniges, also doch eine Liebesgabe — eine Erinnerungs-
gabe — französische Schweiz wird mir zugerufen — ein alter Herr mit
Kaiser Wilhelms Bart — eine gestreifte Hose, weiße Weste. schwarzer
Schwalbenschwanz — dunkelblaue Plastronkrawatte, — Perle darin, ziemlich

hoher Kragen ohne Ecken, an der Hand Siegelring, kommt mir vor wie Wasser-
stein, darunter ein Ehering — Herr mindestens Ende der 60er, Bart
grau — mittelgroß — er ist in demselben Hause — jetzt sehe ich ihn im
ersten Stock — es hat so einen muschelfürmigen Balkon — Herr auf dem
Balkon, mit Zwicker — ältere gütige Erscheinung — grüßt, winkt herunter —
ich sehe die Hühner aus dem Stall kommen — ich meine, ich höre den Namen
„Emma“ — jetzt bin ich auf einmal auf einer Segeljacht, — ganz in de!
Nähe muß ein Wasser sein, Teich oder kleiner See, kleines Segelboot
darauf. Kein Armband.

Inhalt: Bronzierte Plakette, als Schipreis 1905 in den Vogesen am „weiben
See“ gewonnen. Abgesehen vom See wären vielleicht noch die Angaben über
die französische Schweiz positiv zu werten, da der weiße See im französischen
Sprachgebiet liegt. Außerdem erinnert die Beschreibung des Herrn an den
Herrn, der die Preisverteilung vornahm. Die anderen Angaben unerweislich.
Schwach positiv.

Wiederaufnahme von Versuch 155. Ts geht Frostgefühl davon aus.
schon wieder das schwarze Wasser, schwarzes Meer. Osten, Steinzeit, etwas
Versteintes — — — Jetzt wird mir Neptun zugerufen. Neptunstatue, der _
Gegenstand hat mit dem Wasser zu tun, ist im Schiff übers Meer ge- !
kommen. Vielleicht von einem Kriegsschiff, denn eben sah ich was von einer |
Seeschlacht.

Inhalt: Ein Faustkeil aus der Acheuleenperiode der Steinzeit, der in Süd
england gefunden wurde. Der Versuch ist als stark positiv zu werten, dem |
es liegt außerhalb aller Berechnung und Wahrscheinlichkeit. das zu erraten. |

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 69

Bemerkenswert ist noch kulturloses Land, vielleicht auch Kältegefühl, sowie die
Worte Osten, Sibirien, da zu der Zeit Europa wohl einen steppenartigen Charakter
gehabt hat.

Nr. 15%. W. Dr. T. gibt H. leichte Hypnose.

H.; Ich muß lachen, wenn ich den Gegenstand in die Hand nehme. —
[Trance, in dem H. einiges spricht, was aber keine Beziehung zu dem Gegen-
stand hat und auch nicht haben sollte. Nach dem Erwachen]: Da muß
ich lachen, hat was mit Fasching zu tun — ein in Franzosenblut getauchter
Preußenhandschuh — ich sehe was wie eine Reiberfeder, Kopfschmuck von
Damen — so Reifen, auf denen der Kopfschmuck emporsteht — brinette Dame
in violett-rötlichem Kleid — wie aus Rubensschem Gemälde. — [Es er-
scheint im Trance eine Person „Marquis de Tourcoing“, erotisch, spricht ziemlich
fließend französisch und wendet sich an Frau H. — Erwacht.] Ich sehe einen

u

Fig. 18. Fig. 19.
Kopf, wie Rubenssche Frauengestalt mit Stirnreif und Reiher — es
ist auf etwas, es ist ovaler Ausschnitt, aber bunt, farbig; Bild auf
Irgend einem Gegenstand. — Als wären Frauenköpfe darauf in

Rubensscher Manier, üppige, frische Frauenköpfe. —

Auf meine Bitte zeichnet H. das Beschriebene auf. Zuerst zeichnet er einen
viereckigen Rahmen und Gruber sagte deshalb, um ihn irre zu führen: „Ich
denke, der Rahmen ist oval?“, worauf H.: „Der ovale ist innen“. Als ich mich
während des Zeichnens wunderte, warum er denn den viereckigen Rahmen nicht
gradlinig gezeichnet habe, sagte er, er habe auch außen noch Verzierungen.

Die Eröffnung ergab einen Hundertrubelschein mit dem Bilde Katharinas II.
von Rußland (siehe Abbildung 18 u. 19). Abgesehen von diesem Bild hat der
Schein noch ein zweites von Katharina als Wasserzeichen, er spricht also mit
Recht von mehreren Köpfen. Das Bild läßt einen Kopfreif erkennen, dieser
scheint der Ausgangspunkt gewesen zu sein. Es ist wohl kaum ein Zufall, daß
die obere Seite des Vierecks am geradesten gezeichnet ist. In der Tat wird
der viereckige Rahmen an der linken Seite von einer Figur überschritten, diese

70 Tischner, Uber Telepathie und Hellsehen.

Einbuchtungen werden sogar einigermaßen treffend aufgezeichnet, auf der unteren
Seite überschneidet den Rahmen eine Verzierung, während rechts oben die Ver- !
zierung angedeutet ist. Stark positiv.

Sitzung vom 19.1. 21. in der Wohnung von Gruber. Anwesend Gruber,
Frau Gruber, Dr. med. Richter und ausserdem noch drei Herren und ein»
Dame. H. ist nach gemeinsamen Urteil von Gruber und mir durch die Um-
gebung sichtlich gehemmt. Außerdem stört ihn die Anwesenheit des einen
Herrn besonders, so daß ich diesen schließlich ersuchen mußte, zu gehen. Di«
ersten Versuche fanden also unter recht ungünstigen Umständen statt und hatten.
obwohl H. viel Angaben machte, kaum etwas Treflendes, ein Ergebnis, was ganz
zu dem paßt, was ich schon Seite 49 sagte; es weist das wieder darauf hin.
daß abgesehen von dem Zufall noch ein Faktor eine Rolle spielt, der nicht in
jedem Augenblick auf Wunsch zur Verfügung steht.

Versuch 158—159 (W.) negatıv.

Nr. 160. W. Zweifellos etwas Mineralisches, etwas Dunkles, wie eine
Messingplatte mit Inschrift. — — Nach einer Pause, in der Versuch 159 mit
negativem Erfolg noch drangenommen wurde, gibt er weiter an: „Jetzt habe
ich das Gefühl, daß darin ein Liebhaberband sich befindet aus Leder.
— Schwarzer Stein mit Inschrift — dann Liebhaberband.“

Öffnung: Kleines Gebetbüchlein, schwarze Lederimitation mit kleiner
Verzierung.

Man darf den Versuch wohl positiv nennen, denn der Gegenstand ist
treffend beschrieben.

Nr. 161. Uw. Kleine Nadel, wie Sicherheitsnadel, wie Agrafie
— sehr schlank, wie kleiner Bogen — es ist eine Spange mit einer
Nadel dran und zwar so (macht eine Zeichnung) Spange wie an Gürtel
oder Krawatte, in der Mitte Stein, ich sehe sie an hellgelbem Gürtel, auch
an Krawatte, von Dame. Zwischen 20 und 30 Jahren.

Inhalt: Eine Haarlocke. Gruber erkundigt sich nach dem Versuch hei
dem 19 jährigen Fräulein und fragt sie in der Meinung, es sei eine schon lange
abgeschnitten gewesene Locke, ob sonst noch etwas bei der Locke gelegen habe.
ohne ihr etwas von dem Ergebnis des Versuchs mitzuteilen. Das Fräulein teilte
daraufhin mit, daß an der Stelle, an der sie sich die Locke abgeschnitten hatte,
eine kleine Haarspange gesessen habe, diese hatte, wie ich mich überzeugte, ganz
die von H. aufgezeichnete Form.

Da ja auch sonst vielfach vom Gegenstand selbst gar nichts gesagt wird.
sondern vom Schicksal, so ist gewiß auch diese Angabe kein Zufall, der Versuch
ist also positiv.

Nr. 162. Uw. Rot, herzförmig, wie Blätter einer Rose. Wieder auf
Papier aufgesteckt.

Inhalt: kleiner Rosenkranz, dessen Perlen als kleine Rosen geschnitzt sind.
mit kleinem Herz auf dem Anhängsel. Positiv.

Sitzung am 24. II. 21. Wohnung von Tischner. Anwesend Tischner.
Ich benützte die Gelegenheit, als Herr H. in anderer Angelegenheit bei mir war.
um einen Versuch anzustellen.

Nr. 163. W. Wie eine ovale Vase, etwas Längliches, kein Glas, sondern
was farbig reflektiert, könnte Ton sein, kein farbiges Glas, bräunlich.
sagen, daß es Blumenvase ist. Mehr antikes Gefäß, ich höre das Wort
Majolika, dunkelblau durchflutet, ovales Gefäß, Griechenland, jedenfalls übers

Tisehner, Über Telopathie und Hellsehen. qı

Meer gekommen. Eine Dame am Schicksal des Gegenstandes be-
teiligt, eine deutsche Dame, ein Geschenk, das Ihnen mitgebracht worden
ıst. Tongefäß, altertümlich, aus Meeresstein, hängt mit Meer zusammen.
Ein Mineral, das sich im Meer kristallisiert hat, was im Meer gelegen hat, oder
übers Meer gekommen ist. Auch einen Vergnügungsdampfer habe
ich gesehen auf dem Mittelmeer. Eine Dame, dieden Gegenstand ge-
kauft hat als Andenken an fremdes Land, vielleicht gar nicht mit der
Absicht ihn Ihnen zu schenken. Einfluß einer Dame am Gegenstand,
sıe lebt noch, kann sie nicht genau unterscheiden. Seelisch eigen ge-
srtet und doch etwas robust und im Wesen herb.

DerInhalt war eine kleine ägyptische, braune Tonfigur, die in Ägypten von einer
Dime gekauft war, auf der Rückreise war Griechenland berührt worden. Es
ist kein Geschenk an mich. Die Charakterisierung der Dame ist treffend, das
Herbe ıst sehr kennzeichnend für sie. Herr H. kannte allerdings die in Frage
st-hende Dame, konnte aber aus nichts entnehmen, daß sie mit diesem Gegen-
stand etwas zu ton hatte. Falls er aber wirklich durch Zufall gerade auf sie
«kommen wäre, dann hätte er sie nach Äußerem und Charakter noch ausführ-
icher schildern können. Ich möchte deshalb annehmen, daß er, ohne eine be-
timmte Person im Auge zu haben, eben diese Eigenschaften erfühlt hat.

Sitzung vom 28. II. 21 bei Herrn H. Anwesend waren Herr H., Dr. von
Hattingberg und Tischner.

Nr. 164. Uw., negativ.

Nr. 165. W. Dr. v. H. hatte die Verlobungsmünze von Versuch 126 in
das Pappfutteral eines Geigenbogens verpackt. Der Versuch verlief negativ.
H. machte Angaben die alle durch die Form der Verpackung beeinflußt waren,
wie eine Pergamentrolle, einen Puppensonnenschirm, einen Pfeil, eine Schlangen-
nant, einen Violinbogen. Er bemerkte selbst, daß er fürchte, alles sei Kombination.
Bei einer nachfolgenden Besprechung mit Dr. v. H, waren wir beide einig, daß
der Verlauf dieser Versuche dafür spreche, daß bei Herrn H. von bewußter Kombi-
nation nicht die Rede sein könne, jeder einigermaßen gerissene Betrüger hätte
sıch durch diese Verpackung nicht verführen lassen, sondern eine Falle vermutet,
während H. in die Falle geht und sich den von der Verpackung ausgelösten
Assoziationen hingibt.

Nr. 166. W. Während Tischner mit H. sich unterhält, streift sich
Hattingberg, der von beiden unbeobachtet abseits an einem Tisch sitzt, den
Ehering vom Finger und verwahrt ihn in dem gleichen Geigenfutteral.

H. gibt an: „Es ist überhaupt nichts — — es ist etwas Spitziges drin
sie Korkzieher, ich kann es nicht erkennen, es ist ein Bleistift. Ich sehe etwas
Silhriges — mittelgroß, es wird mir „Ring“ zugerufen, das lehne ich glatt ab,

ich sehe eine längliche Form, so groß wie ein Zeigefinger, oben hat es noch
eınen Bogen, so schlüsselbartähnlich, so eine Biegung, es ist ein kleiner Schlüssel,
ch sehe es nicht deutlich. Ich sehe es silbrig glänzend, wie ein Schlüssel.
Ich bin furchtbar durch die Hülle beeinflußt — es wird mir aber immer zuge-
rufen: „Ring! Rıng!*

Wir beide — Hattingberg und ich — sind der Meinung, daß Herr H.
weder das Abstreifen des Ringes noch das Fehlen des Ringes bemerkt hat,
heides war auch mir entgangen, was bei H. um so mehr anzunehmen ist, da er
ein sehr schlechter Beobachter ist und während des Versuchs mit geschlossenen
Augen entfernt von. Hattingberg saß. Falls er das Fehlen bemerkt hätte
und bewußt mit seinen Kenntnissen betrügen wollte, dann hätte er gewiß be-

72 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

deutend bestimmter vom Ring gesprochen, als er es tat. Man könnte noclı an
Kryptomnesie denken, indem er unterbewußt das Fehlen des Ringes perzipiert
hätte, aber ich meine, man darf davon absehen, der Versuch fügt sich zwang-
los in die andern Versuche ein, bei denen H. übernormale Fähigkeiten zeigte.

Im April 1921 fühlte sich Herr H. besonders schlecht, er hatte das Gefühl,
als ob er die Gabe verloren habe; ein Gefühl, was gewiß geeignet war, seine
Leistungsfähigkeit wirklich herabzusetzen, es wurden deshalb nur zweimal kurze
Stichproben gemacht (Vers. 167—68), die negativ ausfielen. Den 11. Mai machte
ich gelegentlich eines Besuches bei mir wieder eine Stichprobe, Nr. 169. Uw.
„Etwas Ringförmiges oder Rundes, gewölbt, wie eine kleine Brosche oder
Denkmünze. Rund, wie eine Brosche“. Auf meine Bitte zeichnet er das Gesehene
auf, er zeichnet darauf ein flaches Kreissegment. Der Inhalt war ein glatter
Uniformknopf mit gewölbter Oberfläche, von der Seite gesehen hatte er die auf-
gezeichnete Form. Positiv. -

Nr. 170. W. „Ich sehe gar nichts. Ich sehe kleine Quadrate, der Gegen-
stand muß Quadrate haben.“ Weiter kam er nicht. Es war eine kleine Brosche
aus Tulasilber, die ein quadratisches Muster hatte. Schwach positiv.

Nr. 171. W. Schildpatt (Da er nicht weiter kommt, sage ich ihm, daß es
kein Schildpatt sei). Darauf er: „'Sage Ring’ wird mir zugerufen, goldener
Reif, ein dicker Ehering. Wie ein Wappen, kleine Rauten“. Weiter folgten
noch einige Angaben über einen Herren und eine Dame auf einem Bahnhof
und auf Dampfschiffen, die nicht kennzeichnend waren, aber im Bereich der
Wahrscheinlichkeit liegen. — — Es war der auffallend dicke Ehering eines Herrn,
dessen Frau adlig war, symbolisch könnte man darauf die Angabe über das
Wappen beziehen. Es ist auffallend, daß von sechs Fällen, in denen es sich um
Ringe gehandelt hat, in fünf das auch gesehen worden ist, während sonst von
Ringen kaum Angaben gemacht werden. Falls das ein Zufall sein sollte, würde
der Zufall wieder einmal sehr merkwürdig gespielt haben. Positiv.

Sitzung am 18. IV. in meiner Wohnung. Anwesend Herr H. und Tischner.

Nr. 172. W. „Infantiles Gefühl, als wenn ein Kind damit zu
tun hat.“ Das weitere spricht von Spielzeug und dergl., — offenbar Kombi-
nationen, die sich mit hinsinmischen. Zuletzt noch, es sei eine kleine Brosche,
etwas Geschriebenes sei dran. Es war die eine Hälfte einer silbernen Gürtel-
schnalle von einem Knabenanzug, auf der einige Buchstaben eingraviert waren.
— Es ist immerhin auffallend, daß sofort wiederum erkannt wird, daß es mit
Kindern zu tun hat. Die rechteckige Silberplatte hat Ähnlichkeit mit einer
Brosche. Schwach positiv.

Nr. 173. W. Ganz grün wie eine Wiese. Wie eine Ansichtskarte, ich
sehe was Grünes. Nichts Kompaktes, könnte Tuch oder Papier sein. Kein
stereometrischer Körper. Grüne Gelatine oder grünes Papier. Es wird
mir gesagt „Gedruckte Karte“, aber ich lehıne das ab. Jedenfalls Papier.
Habe das Gefühl, daß nichts darauf steht. Von einer Dame, als ob etwas ein-
gewickelt gewesen wäre. Absolut nicht parfümiert. Sieht aus wie eine Eintritts-
karte, es ist aber keine. Es kommt eine Stimme, es waren Süßigkeiten drin
verpackt, — kommt voneinem Kinde. „Weihnachten“ wird mir dreimal
zugerufen. —

Der Inhalt war ein kleiner grüner Karton, auf dem von einem Kind ein
Tier in Umrissen gestickt war. Das Grüne ist durchaus vorherrschend. Wie
ich auf Befragen (ohne Suggestivfrage) erfuhr, war es in der Tat ein Weihnachts-
geschenk. Das Hauptkennzeichen des Gegenstandes wird mehrmals betont, da

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 73

das Schächtelchen sehr leicht war, konnte bei der Angabe „Papier“ oder „Stoff“
das Raten eine Rolle spielen, nicht aber bei den andern Angaben. Positiv.

Zwei unwissentliche Versuche 174, 175 unter Anwesenheit von Professor
Dr. phil. et med. Gallinger verliefen negativ.

Anhangsweise sei noch ein Versuch mitgeteilt, der des Interesses nicht
entbehrt. Schon öfter hatte ich zu Herrn H. und seinen Unterpersönlichkeiten,
besonders zu „Richard Wagner“ gesagt, man solle mal versuchen, Herrn H.
direkt Gegenstände oder Schriftzeichen hellsehen zu lassen, es war aber noch
nicht zu Versuchen gekommen. Erst Mitte Dezember 1919 ging ich dazu über. Die
Versuche gelangen nicht und ich führe sie deshalb hier, da sie ganz anderer Art
waren, nicht auf!). Nur einen Versuch (Nr. 176 Uw.) derart möchte ich hier
schildern, da er auch psychologisch interessant ist. Um Herrn H. die Möglichkeit
zu geben, sich länger mit dem Gegenstand zu beschäftigen, ließ ich einen Um-
schlag bei ihm, indem sich lichtdicht in violettem Seidenpapier verpackt — wie
ich ihm sagte — eine dreistellige Zahl befand, die ich selbst nicht kannte. Ab-
gesehen davon, daß ich den Umschlag verklebte, verschloß ich ihn noch mit
gummierten Papierstreifen, auf die ich mehrfach meinen Namen schrieb. Es
war für mich natürlich nur ein Vorversuch. Nach 14 Tagen kam ich wieder hin,
Herr H. war betrübt, mir mitteilen zu müssen, daß er den Inhalt nicht gelesen
habe. Plötzlich tritt eine Spaltung auf und „Richard Wagner“ sagt, er (Herr H.)
könne nicht hellsehen, er könne nur solch psychoskopische Versuche machen,
die Geister dagegen könnten hellsehen, hätten aber was anderes zu tun, doch da-
mit ich sehe, daß sie es könnten, sage er mir, daß in dem Umschlag die Zahl
921 sei. Ich nahm den Umschlag in Empfang. er zeigte keinerlei Zeichen, daß
er geöffnet war, es ergab sich, daß er wirklich die Zahl 921 enthielt. Ich persön-
lich bin überzeugt, daß H. den Umschlag nicht geöffnet hat, und alle, die ihn
kennen, werden mir zustimmen, daß er erstens einen ehrlichen und außerdem
einen kindlichen unbeholfenen Eindruck macht, so daß man ihm ein solches
technisches Geschick und Raffinement nicht zuzutrauen geneigt ist. Dieser In-
dizienbeweis ist natürlich nicht im strengen Sinne wissenschaftlich verwertbar,
aber ich wollte jedenfalls nicht unterlassen, den Versuch anzuführen. Psycho-
logisch interessant war außerdem noch, daß nach der Erzählung von Frau H.
„Richard Wagner“ schon 3 Tage vorher zu ihr sagte, er (H.) brauche gar nichts
davon zu wissen, wenn Dr. Tischner käme, wolle er (Wagner) es schon sagen.
Und schon acht Tage vorher hatte „Wagner“ die Zahl einem Freunde mitgeteilt.
Die absolute Unwissenheit der Normalpersönlichkeit über Kenntnisse der Unter-
persönlichkeit ist für den Laien sehr überraschend, aber für den Kenner typisch,
sie trägt durchaus den Stempel der Echtheit.

Abgesehen von den Versuchen mit Frl. v. B. und Herrn H. kann ich nun
auch noch einige Versuche psychoskopischer Art mit anderen Medien berichten.
Ich habe den Eindruck, daß gerade diese Fähigkeit nicht ganz selten ist. Außer
mit den Personen, von denen ich hier berichte, konnte ich eine Reihe von Ver-
suchen mit einem Herrn machen, der recht Gutes leistete, der aber die Ver-
öffentlichung sich verbat und sogar die Protokolle vernichtete.

!) Um Mißdeutungen zuvorzukommen, bemerke ich ausdrücklich, daß ich von H. sämt-
liche psychoskopischen Versuche anführe, dagegen nicht die telepathischen und die krypto-
skopischen. Es ist das keine Fälschung der Statistik, sondern in der Tatsache begründet,
daß es Begabungen verschiedeuer Art sind, so daß, wenn man über die eine Begabung ein
Urteil und eine Statistik haben will, man nicht alle Versuche untereinandermischen darf.

DaßH. u. U. spontan kryptoskopische Lichtblicke hat und den Gegenstand selbst mehr oder
weniger erkennt, ändert daran nichts.

v4 Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen.

Zuerst sei ein Versuch mit Frau W. gebracht, sie arbeitete sehr ungleich,
auch ist mir leider ein Teil der Protokolle abhanden gekommen.

Nr. 177. W. Ein Brief in Umschlag. Die meiner Meinung nach meist
unzutrefienden Angaben charakterologischer Art lasse ich fort.

„— — -- Ich sehe die Person ın Verbindung mit Kupfer, könnte das
Haar sein, das einen metallischen Schimmer hat. — — — Muß viel in gebückter
Stellung gearbeitet werden oder in vorgebeugter Stellung, — sehe auch

etwas verwendet, was an die Beschaffenheit eines Bürstchens erinnert, Person
hat etwas in der Hand, was so ähnlich ist wie ein Bürstchen, ich
glaube, es ist nicht symbolisch, sondern hängt mit der Beschäftigung zu-
sammen — wie ein Zahnbürstchen, am Rücken 5 rote Streifen, sehe auch eine
größere Bürste, auch ein Gestell, ähnlich wie eins, wo man Schul-
tafeln draufstellt. Sehr großes Fenster, viel Licht — etwas Durch-
einander, geht etwas kunterbunt zu, sehe sehr viel Farbe, könnte
Farbenpalette sein, namentlich lebhafte Farben, grün, rot, blau
und weiß, kein Schwarz, scheint nicht geliebt zu werden. Und doch
kommt auf einmal so viel schwarz, mit Gewalt großer schwarzer Vorhang. alles
viel Dunkel, wie wenn sichs in einen Leichensaal verwandelt. Sarg mit Decke
‚darüber, sehe aber den Körper nicht — vielleicht ist es das Begraben einer
Lebenshoffnung, entweder ist viel begraben worden, oder es steht bevor.
Sehr starker Schmerz, gewisse Starrheit über dein Menschen. Lieblings-
stellung scheint gekreuzte Beine und zurückgelehnt dasitzen.
plötzlich wie etwas ausgelöscht in ihm. — — — Blut blau, nicht im Jand-
läufigen Sinne, vermute kein gesundes Blut, Venenentzündung dagewesen,

Die Schreiberin des Briefes war eine Dame mit roten Haaren, sie ist
Malerin, die Bürstchen darf man wohl ungezwungen als Pinsel deuten, das andere
spricht für sich selbst, die Dame malt stark farbig und nimmt sehr wenig schwarz.
Sie stand zur Zeit des Briefes in Ehescheidung, worauf man „viel begraben“
usw. beziehen könnte. Ihre Lieblingsstellung ist treffend bezeichnet: sie ist ın
der Tat adlig. — — Die Versuchsperson konnte weder ahnen, was ihr gegeben
wurde, noch kannte sie die beschriebene Person. Positiv.

Im Unterschied zu H. bringt Frau W. oft Angaben, die symbolisch zu
verstehen sind, was sie dann sellist betont, zum Unterschied von Herrn H. pflegt
sie auch mehr über den Charakter zu sagen. Frau W. gebrauchte mehrtaciı
die Wendung „Es hat geheißen“, auf Befragen gab sie an, es sei das ein Mittel
ding zwischen Sehen und Hören; wenn ich diese Äußerung recht verstanden
habe, so scheint damit gemeint zu sein, daß sie die vor ihr in Form von Schritt-
zeichen auftauchenden Nachrichten zugleich hört, ähnlich wie das Farbensehen
beim Hören von Tönen.

Mit einem sehr begabten Kandidaten der Medizin konnte ich leider bisher
nur wenige Versuche machen. Im Frühjahr 1920 machte ich eines Abends im-
provisierend einige Versuche, darunter einen psychoskopischen.

Nr. 178. W. Eine dem Herrn nur oberflächlich bekannte Dame gab ihm
einen Ring, den sie am Finger trug.

„Alte Stadt, der Ring stammt von einem Herrn, der Theologe
werden wollte. Er hat sich auch sonst viel mit Studien beschäftigt, er ist. viel
angefeindet worden. Starb mit 54 oder 64 Jahren, Hatte eine Frau aus
dem Norden, ich sehe friesisches Blut, die Frau hatte schon Kinder.

Die Dame mußte er sich erst erkundigen, konnte dann aber die Richtigkeit
vieler Angaben bestätigen. Der Herr war Theologe, trieb aber auch viel andere

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 75

Studien, auch angefeindet soll er vielfach gewesen worden sein. Er starb mit
#4 Jahren und er hatte eine Frau aus Norddeutschland (ob aus Friesland konnte
nicht festgestellt werden), die schon aus erster Ehe Kinder hatte.’

Nr. 179. W. Bei einer andern Gelegenheit gab ihm eine Dame eine Uhr
nebst Uhrband und daran befindlichem Medaillon.

„Gral, Schauspiel. Sehnsucht eines Verbannten. Paradiesbett —
sielleicht dort gehangen. Verwandtschaft. Die haben zweierlei. (Was meinen
Sie damit? T.) Es gehen zweierleiStrahlungen aus. Von der Verwandt-
schaft Neid, von der Tante Dann ist eine Freundin dabei. Das Band
der Uhr ıst geküßt worden. Es ist zweierlei (s. o.). Ich weiß nicht, das
ist ruhige Freundschaft. Vor einem halben Jahr, August, September
vorigen Jahres, Theresienstraße. Ein schlanker Herr, hoch. Vielleicht
ist sie dort gekauft worden. Er sieht wie 27—28 Jahre aus, ist aber
älter, vielleicht 35. Hellbraun, schwarzer Gehrock. Ja, ja geküßt.
Ist ein Bild drin? (War! Frl. K.) Dieses Band ist vorher durch zwei Hände
gegangen und zwar zwei Frauen, während das bei der Uhr nicht der Fall war.
Da ıst Begräbnis, Friedhof, Leichenfeier usw. Die eine sieht wie Frau M. L.
aus, schwarz angezogen.

Die Dame bemerkt zu den Angaben: Das Uhrenband mit Medaillon hatte
ich von einem Herrn zum Abschied bekommen. Sie hatte auf dem Lande dem
Herrn Motive aus Parsival vorgespielt und mit ihm Parsival und „das Mysterium
des Gral“ gelesen. Herr R. hatte gar keine Freunde und fühlte sich sehr ein-
sam, er hatte Sehnsucht nach mitfühlenden Menschen. Während der Zeit dieses
Verkehrs hatte sie von einer Tante viel zu erdulden, was wohl nur auf Mißgunst
und Neid zurückgeführt werden konnte. Eine Freundin, von der sie unzertrenn-
!ich war, war mit ihr auf dem Land. Herr R. teilte ihr später brieflich mit,
daß er das Band geküßt habe, das Verhältnis sei freundschaftlich gewesen.
Die Beschreibung des Herrn weist auf meinen Violinlehrer hin, der in der
Theresienstraße wohnte, die Beschreibung paßt gut, er trägt vielfach Gehrock,
war zur Zeit der Stunden 34 Jahr alt, sah aber viel jünger aus. Die Angabe,
daß der Gegenstand durch die Hände zweier Frauen gegangen ist, stimmt für
die Uhr, dagegen nicht für das Band. Positiv.

Nr. 180. W. Ein weiterer Versuch verlief folgendermaßen: Die Danıe von
Versuch 178 gab ihm nicht eingewickelt ein Zigarettenetui. Herr Sch. sagte:
Meer bei Hamburg oder wo Helgoland davor liegt. Ein Park. Sie
haben es von einem Herrn. Idealist, Schriftsteller. Sie haben den
Herrn drei Jahre gekannt. Offiziersdienst. — Jetzt sehe ich die
Odeonsbar, — Grünwald.

Die Dame hatte das Etui von einem Herrn geschenkt bekommen, den sie
damals drei Jahre kannte, und zwar war es ein Weihnachtsgeschenk, in Bremen
ın einer Villa, die in einem Park liegt. Der Herr war damals Offizier. Die
Dame ist Süddeutsche und es war aus garnichts zu entnehmen, daß sie und
der (iegenstand Beziehungen nach Bremen hatte. Insbesondere befand sich auf
dem Gegenstand keine Dedikation und Inschrift, die das dem Hellseher enthüllen
konnte. Auf die Angaben Odeonsbar und Grünwald lege ich natürlich wenig
Wert, da das ja bei einem Zigarettenetui in München nicht unwahrscheinlich ist.

Eine spätere Sitzung in der Wohnung von Professor Gallinger, bei der
auch der Philosophieprofessor Geiger anwesend war, verlief mit zwei un-
wissentlichen Versuchen negativ. Herr Sch., der nach einigem Bitten darauf ein-
Zegangen war, war von Anfang an stark befangen. Bei einer späteren Besprechung

76 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

betonte er noch, daß er überhaupt zu der Zeit sich nicht sonderlich gut dis-
poniert gefühlt habe, besonders aber verhindere das Gefühl jetzt etwas leisten
zu sollen die für die Versuche notwendig psychische Einstellung. — Es ist klar,
daß das die denkbar schlechteste Disposition für die Versuche ist, ein Punkt,
der sehr oft bei wissenschaftlichen Versuchen der Art eine Rolle spielt, je
offizieller die Untersuchung ist, um so größer ist die Wahrscheinlichkeit, daß
sie mißlingt; ein Forscher, der als Skeptiker bekannt ist, wird schon deshalb
kaum etwas Positives erleben.

Schließlich will ich über Ludwig Aub in diesem Zusammenhang etwas
bringen, seine Fähigkeiten scheinen auf einem Gemisch von Telepathie und
Hellsehen zu beruhen. Seine charakterologischen Beurteilungen beruhen zum
großen Teil natürlich auf physiognomischen und graphologischen Kenntnissen,
dazu kommt dann neben Kombination das, was man mit dem etwas vagen Wort
der intuitiven Erkenntnis bezeichnen kann. Nicht selten aber kommen auch An-
gaben, die nur mittels Telepathie und Hellsehen erklärlich sind. Vgl. dazu S. 108.
Einige Fälle mögen hier erwähnt werden. Ich hatte einen Herrn bei Herrn
Aub unter falschem Namen angemeldet und Herr Aub ging, ohne sich mit dem
Herrn selbst charakterologisch zu beschäftigen, sofort auf die Charakterisierung
der Eltern über. Unter manchen andern sehr treffenden Angaben machte er
nun, ohne daß wir ihm die geringsten Hilfen gegeben hätten, die Angabe: Ihre
Mutter (die nie in München wohnte und Aub nicht bekannt sein konnte) machte
wundervolle Stickereien. — Diese Angahe war um so bemerkenswerter und hatte
für mich sozusagen den Wert eines exakten Experiments, da etwa 10 Minuten
vorher der Herr mir auf der Straße —, wohlgemerkt nicht im Wartezimmer.
in dem wir absichtlich nicht gesprochen hatten — gesagt hatte, daß seine Mutter
„ganz herrliche Handarbeiten“ gemacht habe. Es muß demnach wohl durchaus
kennzeichnend für sie gewesen sein, es ist also nicht, wie nicht selten bei der-
artigen Charakterisierungen, eine Zustimmung gewesen, die mit halbem Herzen
erfolgte, weil sie nicht falsch war oder halb zutraf, die Mutter muß sich wirk-
lich durch besonders schöne Stickereien hervorgetan haben. Im zweiten Falle
sagte er einer Studentin, daß ihr Vater die Gewohnheit gehabt habe, wenn er
mit einem sprach, die Brille in die Höhe zu schieben und die Personen unter
der Brille hervor anzuschauen. Die Dame bemerkte, daß diese Bewegung für
ihren Vater durchaus charakteristisch gewesen sei. — Einem Arzt sagte er.
sein Vater habe ein kleineres Auge gehabt, und gab auch sonst noch eine
treffende Charakteristik. Einer Dame aus Mitteldeutschland beschrieb er das
Grabmal ihres Vaters mit gewissen durchaus nicht alltäglichen Eigentümlich-
keiten, die die Dame zuerst bestritt, um sie nachträglich als richtig einzuräumen.
Es ist gewiß kein Zufall oder Kombination, wenn derartig spezielle Angaben ge
macht werden in Fällen, in denen ein zufälliges Wissen ausgeschlossen war.

2. Erörterung der Bellsehversuche.

Wir gehen zuerst zur allgemeinen Besprechung der kryptoskopischen Ver-
suche über. — Absichtlich habe ich die Versuche möglichst einfach gestaltet.
ja man kann ihnen wohl sogar eine gewisse Einförmigkeit vorwerfen. Solange
jedoch die l'atsächlichkeit des Hellsehens noch als unerwiesen gilt, scheint es
mir zweckmäßig, die Versuche möglichst durchsichtig ohne alle Komplikationen

) Vgl. meine Schrift „Ludwig Aub, eine paychologisch-okkultistische Studie“. Leipzig
1921. O. Mutze.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 77

anzulegen, da sonst der Anerkennung nur noch größere Schwierigkeiten ent-
gegenstehen. Ich habe darauf bewußt verzichtet, es wäre ja nicht schwer ge-
wesen, blendendere Aufgaben lösen zu lassen, auf Sinnesversetzung zu fahnden
ioder sie suggestiv zu erzeugen) und dergleichen mehr.

Als Hauptbedingung für beweisende Hellsehversuche gilt, — um Telepathie
ausschließen zu können —, mit Recht, daß niemand weiß, was bei dem jeweiligen
Versuch wahrgenommen werden soll. Ich glaube darauf von vornherein in
weitgehendem Maße Rücksicht genommen zu haben, ich habe mit keiner der
Personen wissentliche Hellselirersuche gemacht, wenn man davon absieht, daß
ıch unter Umständen vielleicht bei Re. wissen konnte, was auf dem letzten
Zettel stand, da die Zettel aber melırfach mit denen anderer Personen gemischt
waren oder mir noch mehr Zettel zur Verfügung standen, so trifit das im eigent-
lichen Sinne nur für Versuch 27 zu, bewußt daran gedacht habe ich während
des Versuchs nicht, hätte aber auf Befragen den Inhalt nennen können. Man
beachte, daß die andern Versuche so eingerichtet waren, daß ich nicht etwa
den Inhalt der Zettel kannte und ilın wieder vergessen hatte, dann wäre immer-
hin der Einwand möglich, im Unterbewußtsein hätte ich es doch „gewußt“.
Und auch der gegen ähnliche Versuche erhobene Einwand, daß ich trotz Mischung
doch gewußt hätte, was auf dem jeweiligen Zettel stand, trifft nicht allgemein
zu. da ich vielfach einen Vorrat von Zetteln im Schreibtisch hatte, von dem
h dann einige entnahm. Im jeweiligen Versuch wußte ich nicht, was die Auf-
gabe war, und falls ich wirklich alle Aufgaben gekannt hätte, und man die
Telepathie zur Erklärung heranziehen will, so bleibt unerklärt, warum ich denn
gerade immer das Richtige übertragen habe. Man bedenke, bei dem zweiten
Hellseh-Versuch (7) bei Frl. v. B. wäre zu fordern, daß ich ebensogut wie die
karte des Versuchs auch noch mindestens 300 Karten hätte kennen müssen
und nicht nur nach Inhalt, sondern auch in bezug auf die Stellung der Worte,
ja Form der Buchstaben. Aber wenn ich auch alle diese wunderbaren Gaben
dem Unterbewußtsein zuschreibe, so bleibt unerklärt, warum ich nicht irgend
eine andere Karte übertragen habe, es sei denn, man nimmt an, ich habe sie
hellgesehen. Man kommt also ums Hellsehen nicht herum, dann aber suche
man's an der richtigen Stelle, nämlich bei Frl. v. B. —

Gegen Telepathie sprechen auch Versuche wie Nr. 26. Obwohl ich am
Anfang nicht wußte, was auf dem Zettel stand, liest Re. „Brand“, „Braut“,
Brett“, „Brot“. Im Laufe dieser Bemühungen merkte ich natürlich, was der
Inhalt des Zettels war, trotzdem ich nun den Satz wußte und an ihn dachte,
kam Re. nicht weiter und mußte den Versuch aufgeben.

Auch der 22. Versuch könnte vielleicht noch den Verdacht der Telepathie
wecken, allerdings war es der letzte von meinen Zetteln, aber der wurde ja
gerade nicht gelesen, sondern der vorletzte von R., der noch auf dem Tisch
lag. Herr R. konnte nun ja allerdings an die Zettel gedacht haben und bei der
(telegenheit wurde gerade der falsche übertragen. Diese Möglichkeit läßt sich
ın diesem Falle nicht bestreiten, kompliziert die Sache aber unnötig, ohne doch
alles zu erklären, man sieht also besser davon ab. Um diesen Fall gleich hier
zu erledigen, kann man ihn jedenfalls „verdächtig“ finden; man könnte also
annehmen, daß der Zettel mit der Zahl 666 heimlich von Re, gelesen sei, ob-
gleich trotz aufmerksamer Beobachtung nichts davon zu bemerken war. Einem
solch geschickten Taschenspieler, der sich beim Trick unter den für ihn un-
günstigsten Bedingungen nie ertappen läßt, sollte es dann wohl kaum passieren,
daß er den heimlich gelesenen Zettel sich entgleiten läßt und dann einen falschen

78 Tischner. Uber Telepathie und Hellsehen.

erwischt. Die einfachste Erklärung dürfte doch sein, daß er eben in diesem
Falle von einem Zettel beeinflußt wurde und ihn hellgesehen hat, obwohl er ihn
nicht in der Hand hatte, denn im Wesen des Hellsehens liegt es durchaus nicht.
daß man den betreffenden Gegenstand berühren muß.

Zettel von Abwesenden, die mehrmals vorbereitet waren, kamen bei Re.
nur bei den beiden Versuchen Nr. 69 und 70 zur Verwendung. Der negative
Ausfall dieser Versuche kann natürlich nicht gegen Hellsehen und für Telepathie
geltend gemacht werden, da Re. zweifellos seine Fähigkeit fast ganz eingebült
hatte. Man wird also diesen ersten Punkt dahin entscheiden dürfen, daß das
Unterbewußtsein und die Telepathie keine Rolle haben spielen können.

Die Bemühungen, wenn nichts anderes übrig bleibt, Ergebnisse von Hell-
sehversuchen durch Telepathie zu erklären, bekommen dadurch einen etwas
komischen Beigeschmack, daß man auf einmal ad hoc etwas anzunehmen bereit
ist, was man noch eben ablehnte und das nur deshalb, um nur ja nicht etwas
anderes zugeben zu müssen, nämlich das Hellsehen.

Die zweite Frage, die sich erhebt, ist die, ob nicht die Schrift auf irgend
eine Weise der Vp. (= Versuchsperson) zugänglich war. Bestand also — um
vorerst vom Öffnen der Briefe und Zettel abzusehen — die Möglichkeit, sie un-
eröffnet zu lesen? Bei Frl. v. B. waren die Postkarten in schwarzes Papier ein-
geschlagen, und zwar nicht in ein Stück von nur doppelter Größe der Postkarte.
sondern in ein wesentlich größeres, so daß die überstehenden Enden des Papiers
umgeschlagen werden mußten. Wenn man also annehmen wollte, daß die Karte
bei durchscheinendem Licht (bei Kerzenlicht!) gelesen worden wäre, so will das
besagen, daß das Licht durch den weißen Umschlag dringen mußte, sodann durch
das violette Futter, weiterhin durch eina Schicht schwarzes Papier, dann durch
die Postkarte selbst sowie auf dem größten Teil der andern Seite infolge des
übergreifenden und umgeschlagenen Bogens, durch mindestens vier Schichten
schwarzes Papier, worauf noch eine violette und weiße Schicht folgt; ich denke.
das ist vom Kerzenlicht etwas viel verlangt. Wieviel Schichten bei auffallendem
Licht zu durchdringen wären, ergibt sich aus dem oben Gesagten; man darf
wohl beides ausschalten. Auch das Tastgefühl spielt bei Tinte durch eine solche
Anzahl Papierschichten gewiß keine Rolle. Die Watte wurde bei dem dritten
Versuch, der unter Beisein von zwei Zeugen stattfand, in einer Schachtel richtig
beschrieben.

Die Methode bei Re. ist in vieler Beziehung dieselbe wie die des Hellsehers
Kahn, über den Schottelius!) geschrieben hat. Beide benützen kleine Zettel,
die mehrmals gefaltet werden. Zum Unterschiede von Kahn ist es Re. aber
gleichgültig, wieviel Personen zugegen sind, außerdem nimmt er den Zettel ın
die Hand. Irgendeine ablenkende Handlung, wie z. B. der „Hellseher“ Reese.
läßt er nicht vornehmen, so daß man ihn die ganze Zeit dicht bei ihm stehend
beobachten kann. Da Henning?) die Versuche von Schottelius einer ein
gehenden Kritik unterzogen hat, so muß bei der Ähnlichkeit der Fälle ausführ-
lich darauf eingegangen werden. Er meint, was derartige Hellseher leisten,
könnten er und seine Versuchspersonen auch. Ich muß gestehen, daß mir diese
hervorragenden Fähigkeiten trotz übernormaler Sehschärfe abgehen und auch
niemand der andern Anwesenden hat sich das zugetraut, unter den gegebenen
Deoigunges das zu leisten.

') Journ. f. Psychol. u. Nenrol. 1913. Bd. 20.
*®) Journ. f. Psychol. u. Neuro). Bd. 21.

Tischner, Über Telepathie und Hellselien. 79

Henning betont, man solle daran denken, daß es bei mit Bleistift ge-
schriebenen Zetteln möglich sei, auf der Schreibunterlage die Eindrücke zu ent-
affern. Wie mir eigene dahingehende Versuche gezeigt haben, ist das aller-
dings bei dünnem Papier und „nachdrücklichem“ Schreiben unter günstigen Ver-
hältnissen möglich, aber ich meine derartige Verhältnisse werden wohl kaum je
änftreten, denn auch dem unkritischsten und harmlosesten Versuchsleiter würde
es wohl auffallen, wenn die Vp. sich angelegentlich mit der Schreibunterlage zu
schaffen macht. Bei meinen Versuchen wurde diese Fehlerquelle berücksichtigt,
ich kann bestimmt behaupten, daß Re. in keinem Falle die Schreibunterlage
hat besichtigen können, entweder war sie im Nebenzimmer, das Re. nicht be-
trat, oder im verschlossenen Schreibtisch, oder es hatte ein Notizbuch als Unter-
iare gedient, das wieder eingesteckt wurde. Im wesentlichen dasselbe gilt von
Hennings Einwand, daß bei Verwendung von Tinte die Lösung aus dem Lösch-
blatt ersehen werden könne. Auch das habe ich berücksichtigt, jedoch habe
ıch von den Zetteln schließlich nur einen verwendet, der nicht gelesen wurde
(Versuch 34).

Weiterhin meint Henning, daß die Vp. mit den Fingerspitzen, ähnlich
wie bei der Blindenschrift die Eindrücke auf der Rückseite lesen könne. Um
auch diesen Fehler auszuschalten, habe ich mit sehr weichem Bleistift geschrieben
and die Rückseite geglättet. Falls ich nur ein Wort oder eine Zahl schrieb,
nahm ich darauf Bedacht, den Zettel so zu falten, daß diese Stelle bei der
Faltung nicht die Außenseite des zusammengefalteten Zettels bildete. Später
habe ich in diesen Fällen darauf geachtet, daß dieses Feld ganz nach innen
kam, so daß es auf der einen Seite von drei, auf der anderen von vier Papier-
schichten überdeckt war. Wenn Henning schließlich meint, daß der Hellseher
vielleicht mit der Stirnhaut die Eindrücke liest, so kann ich darin kaum mehr
erblicken als das Bestreben, auf keinen Fall „die Psychologie als Wissenschaft
Schiffibruch leiden“ zu lassen und deshalb um jeden Preis andere Erklärungs-
möglichkeiten an den Haaren herbeizuziehen — doch ich bin belehrbar, falls
Henning, wie es nach seiner obigen Äußerung scheint, das leisten kann. Aber
auch als sachlichen Einwand genommen, darf ich ihn für unseren Fall zurück-
weisen; erstens waren die Eindrücke geglättet, sodann hält Re. nach eigens
larauf gerichteten Beobachtungen den Zettel nur ausnahmsweise an die Stirn
ınd zwar bei Zetteln, die ihm Mühe machen, und die er dann meist nicht
herausbekommt.

Fin Entfalten der Zettel halte ich nach allen meinen natürlich gerade
diesen Punkt besonders berücksichtigenden Beobachtungen gleichfalls für völlig
ausgeschlossen. Man mache selbst einmal den Versuch, wie schwer .das mit
einer Hand ist; es bei guter Beleuchtung und unter gespannter Aufmerksam-
keit der Beobachter unbemerkt auszuführen, dürfte kaum möglich sein, und
dann einen Blick hineinzuwerfen, ohne daß man etwas merkt, das heißt meinem
Glauben zuviel zumuten. Sogar Henning scheint nın nicht behaupten zu wollen,
dal) es selbst bei dem von ihm vorausgesetzten „idealen“, harmlosen Untersucher,
dem Hellseher gelingen werde, die Zettel völlig zu entfalten. Er spricht viel-
wehr davon, dal man wohl in die Zettel hineinsehen könne wie in ein unauf-
geschnittenes Buch. Wie schon erwähnt, habe ich aber vielfach den Zettel so
gefaltet, daß die Schrift ganz nach innen kam, so daß also auch dieser Ein-
wand entfällt.

. Besonders betone ich noch, daß Re. weder den Versuch machte, uns irgend-
wie abzulenken, noch auch Glück damit gehabt hätte. Eine ganze Reihe

80 Tisehner, Uber Telepatliie und Hellsehen.

der Versuche hat sich so abgespielt, daß er den Zettel unbeweg-
lich in der ausgestreckten linken Hand hielt und den Kopf nach
halbrechts wendete und so bis zur Lösung unbeweglich beharrte:
während ich dicht neben ihm stand oder saß und ihn nicht aus den Augen |ıel..

Bei der von mir gewählten Versuchsanordnung bestand bei den meisten
Versuchen gar nicht die Möglichkeit durch Vertauschen von Zettein die Auf:
gabe zu lösen. Am Schluß befand sich immer die entsprechende Zahl von
Zetteln in meiner Hand, die ich kurz vorher geschrieben hatte.

Bei den Zetteln, die ich nicht selbst geschrieben habe, könnte man viel-
leicht Verabredung zwischen dem Schreiber und Re. annehmen. Herr R. ist
mir seit langem als ein sehr ehrenwerter Charakter bekannt, für dessen Ehr-
lichkeit ich durchaus eintrete. Zu Versuch 50 (Julius) sei noch bemerkt, dat
die Dame, deren Zettel gelesen wurde, mir seit Jahren als sehr zuverlässig br-
kannt ist, Re. dagegen war ilır völlig unbekannt, sie sah ihn an diesem Abend
zum ersten Male. Als Re. ins Zimmer trat, saß die Dame auf ihrem Platz vier
Meter von Re. entfernt, mit dem sie in keiner Weise in Verkehr treten konnte.
Deshalb kommt Verabredung dieser Dame mit Re., indem sie ihm etwa einen
punktierten Zettel durch mich zukommen ließ, nicht in Betracht. — Da ich je-
doch selbst die meisten Zettel geschrieben habe, und diese niemand weiter zu-
gänglich waren, würde diese Vermutung nur einen Teil der Fälle erklären, wo-
durch ihr Wert, abgesehen von der inneren Unwahrscheinlichkeit, noch hr-
‚deutend sinkt, ja wodurch sie wertlos wird.

Auch sonst kommt Verabredung und Kollusion mit einem anderen An-
wesenden nicht in Betracht, womit Taschenspieler scheinbar ähnliche Aufgaben
lösen. Von den von mir geschriebenen Zetteln hatte sonst niemand Kenntnis.
da sie nach dem Schreiben nicht aus meinem verschlossenen Schreibtisch heraus-
kamen bis zum Augenblick der Versuche. Zumal bestand keine Möglichkeit.
aus meiner Rocktasche die Zettel zu entwenden, heimlich zu lesen und dann
für den von mir ihm überreichten auszugeben. Ohne hier alle die Taschen-
spielertricks, die möglich oder vielmehr unmöglich waren, ausführlich zu br-
sprechen, kann ich auf das bestimmteste versichern, daß die Zettel jemanden.
der mit Re. unter einer Decke steckte, nie zur Verfügung standen und daß er
selbst sie nur während der kurzen Zeit zur Verfügung hatte, in der er sie ım
Verlauf des Versuchs bei schärfster Beobachtung und ohne jede die Beobachter
ablenkende Manipulation zwischen Daumen und Zeigefinger oder in der Hohl
hand hielt.

Man rede sich also nicht. darauf hinaus, es werde schon irgendwo ein Trick
stecken, sondern man bedenke, daß Taschenspieler unter ganz anderen be
dingungen arbeiten, die sie selbst vorzuschreiben pflegen. In diesen Versuche:
lassen sich die Bedingungen ganz einfach gestalten, und außerdem habe ich
ausdrücklich ja auf alle jemals bisher erhobenen Einwände geachtet und nicht
nur keinen Trick entdeckt — das würde noch nicht viel besagen — sondern
es ist auch weder mir noch sonst von jemand der geringste Verdacht aufge-
stiegen, es könne an dieser oder jener Stelle ein Trick in Frage kommen. Alles
spielt sich so gänzlich unverdächtig ab, daß man sonst auch den Verdacht äußern
könnte, jemand, der mit mir im Gespräch zusammensitzt, begehe zu gleicher
/eit nebenbei einen Raubmord.

Die Untersuchungen über die Unzuverlässigkeit der Zeugenaussagen un!
Psychologie der Beobachtung sind mir wohlbekannt, und ich denke, man wird
bemerken, daß ich selbst in dieser Beziehung kritisch zu Werk gegangen bin.

Tischner, Über Telepatliie und Hellsehen. 8

zumal, da mir alle Einwendungen bekannt waren. Es hieße deshalb aber über-
haupt jedes menschliche Zeugnis entwerten, wollte man hier mit derartigen
/weifeln alles in Frage stellen.

Man beachte doch auch, daß in der Tierwelt psychische Fähigkeiten —
die Instinkte — allgemein anerkannt sind, die wir mit unseren heutigen psycho-
gischen Kenntnissen grundsätzlich nicht erklären können; besonders erinnere
wh an die Instinkthandlungen der Yukkamotte und der Sitarislarve, die sogar
zeitliches Fernsehen in die Zukunft zu fordern scheinen. Denn wenn man von
‚rererbten Gewohnheiten“ „mechanisierten Verstandestätigkeiten“ usw. spricht,
sw ist das doch nur ein hilfloses Gestammel, das nicht entfernt zur Erklärung
hinreicht und nur den Unkritischen über unser Nichtwissen, was das Verstehen
der Instinkte angeht, täuschen kann, und außerdem vielleicht dem Dogmatiker
sorspiegelt, innerhalb seines Systems gäbe es keine Lücken und Unklarheiten.
leder Zoologe oder Psychologe spricht wohl gelegentlich von den „hellseheri-
schen Leistungen des Instinktes“, ohne damit allerdings mehr als einen Ver-
teich gebrauchen zu wollen. Auch an das gemeinsame Handeln von Bienen,
Ameisen usw. zu einem gemeinsamen Ziele, das vielfach nicht auf einer Ver-
ständigung mit einer Art Sprache zu beruhen scheint, kann hier erinnert werden,
sielleicht ist hier etwas der Telepathie Vergleichbares oder Verwandtes mit im
Spiele. — Warum muß man dann, wenn man Ähnliches in der Menschenwelt
willt, es himmelweit von sich weisen, weil es beim Menschen selten und flüchtig
st, anstatt im Hinblick auf die Tierwelt sich nicht nur nicht zu wundern,
sondern ein rudimentäres Vorkommen „heilseherischer Leistungen“ geradeswegs
zu erwarten?!) Sollten nicht außerdem die vielen spontanen Fälle von Tele-
yathie, Hellsehen, zweitem Gesicht und dergleichen, von denen berichtet wird,
such dafür sprechen, daß es derartiges gibt? Es geht sicherlich nicht an, mit
einer Handbewegung dergleichen abzuweisen, wenn auch irgend ein Kritiker zur
Abwechslung einmal die Überfülle der Erzählungen verdächtig findet, während
man sonst sich oft an der Seltenheit der Dinge stößt. Man wird sich nicht
terne dazu entschließen, in diesen spontanen Fällen den alleinigen Beweis
für das Vorkommen der Telepathie und des Hellsehens zu sehen, aber gar
minches darf man wohl als Stütze der vorliegenden Experimente ansehen.

Wie oben erwähnt, hat Re. mir ganz von selbst erzählt, er pflege häufig
auch das Hellsehen mittels Trick vorzuführen. Das sieht gewiß sehr verdächtig
ans, und ist es in gewissem Sinne auch, aber es geht entschieden zu weit, meine
Versuche deshalb abzulehnen. Ja man darf wohl sagen — so paradox es auch
klingt — es spricht das entschieden für die Echtheit seiner Fähigkeiten, die
er unter strenger Kontrolle gezeigt hat. Warum soll er, wenn er Mißtrauen
zu fürchten hat, mir das erzählen, er riskiert damit doch bloß, daß man noch
ibtrauischer wird und die Kontrolle verschärft, was doch jedem Taschenspieler
nur unbequem sein muß, Es wäre doch eine sehr gewagte Spekulation, wenn
tr gedächte, mit dieser offenherzigen Mitteilung gerade seine Ehrlichkeit mir
*genüber in das beste Licht stellen und meine Wachsamkeit einzuschläfern.
Jedenfalls ist ihm das nicht gelungen. Auch sonst zeigte er mehrfach Tricks
und erklärte sie mir auch, falls ich sie nicht schon kannte.

Daß Re. in der zweiten Versuchsperiode fast ganz versagt hat, spricht
such eher für als gegen die Echtheit des früher Geleisteten, die Kontrolle
war vielfach nicht strenger als früher, im Gegenteil, bei Versuch 69—70 war

') Vol. meine Arbeit „Instinkt und Hellsehen“. Psych. Studien 1919. Nr. 6. u. 7.
Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens. H. 100. II. Aufl. 6

82 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

ich mit ihm allein, er hätte dabei also noch leichter die Möglichkeit durch Ab-
lenkung meiner Aufmerksamkeit mittelst Trick sich Kenntnis zu verschaffen.
Man darf also, da es bekannt ist, daß die hellseherischen Fähigkeiten zeitweise
oder dauernd versiegen, dies Versagen darauf zurückführen; einen Trick pflegt
man weder zu vergessen noch zu verlernen, wenn er nicht von großer techni-
scher Schwierigkeit ist, das aber wäre wiederum sehr unwahrscheinlich, sonst
sollte man vermuten, daß er früher bei der strengen Kontrolle öfter versazt
hätte, während er tatsächlich in der ersten Versuchsperiode nur sehr wenig
Versager hatte. Deshalb darf man es auch für einen Zufall halten, daß der
einzige ganz gelesene Zettel in der zweiten Periode ein unverklebter war.

Die mitgeteilten Versuche zeigen auch, daß ich nicht die allernächstliegen-
den Dinge, wie etwa meine Personalien, aufgeschrieben habe. Aber auch die
nächstliegenden Dinge gewähren einen gewissen Spielraum und es würde doch
ungewöhnliches Glück sein, wenn man gerade immer das Richtige trifft. Ich be
tone aber noch ausdrücklich, daß Herr R. nicht Sebald heißt, und daß ich nicht
in Athen geboren bin. — Das sind die Haupteinwände Hennings; wie man
sieht, habe ich sie alle berücksichtigt. Nur in einem Falle bin ich davon viel-
fach abgewichen, indem ich oder ein anderer Anwesender meist der Schreiber
war, während Henning vorschlägt, am besten sei es, jemand schreibe die Zettel
und ein zweiter überbringe die Zettel dem Versuchsleiter, so daß keiner der
Anwesenden Kenntnis vom Inhalt der Zettel habe. Ich denke aber auch, bei
meinen Versuchen wußte niemand den Inhalt des gerade in Frage stehenden
Zettels. Zumal kommt diese Fehlerquelle, wie nochmals betont sei, bei den
Postkartenversuchen mit Frl. v. B. gar nicht in Betracht.

Bei den Versuchen mit Frl. v. B. käme dann noch bei Versuch 5 und &
in Frage, ob sie sich in meiner Abwesenheit auf betrügerischem Wege Kenntnis
von dem Inhalt verschafft hat. Die Befeuchtung mit Alkohol um den Umschlag
durchscheinend zu machen, war in dieser kurzen Zeit nicht durchführbar, das
hätte man unbedingt am Brief und im Zimmer gerochen, die sichtbaren Spuren
wären am Papier und den Siegeln zu erkennen gewesen, und ich hätte etwas
bei der Kontrolle merken müssen. Zudem wird auf diese Weise schwarzes und
violettes Papier, wie mir ein Versuch zeigte, nicht durchscheinend, es würde
dadurch nur der Betrug um so eher aufgedeckt werden, da die Papiere ah
färben. Ich denke, das sind Gründe genug, um uns auch dies ablehnen zu lassen

Es bleibt also — abgesehen von echtem Hellsehen — nur die Möglichkeit.
daß Frl. v. B. in der kurzen Zeit von fünf Minuten den verklebten und fünf-
mal versiegelten Umschlag auf irgendwelche Weise eröffnet und wieder
schlossen hat, so daß die Untersuchung vor der Eröffnung durch mich gar kein
Verdachtsmoment dafür ergab, der Umschlag sei eröffnet gewesen. Es ist völlı
unverständlich, wie Frl. v. B., obgleich sie in den 5 Minuten auch noch vor
mir heimlich kontrolliert wurde, dies Kunststück vollbracht haben soll. Mar
darf wohl sagen, daß das technisch unmöglich ist, und daß man mit dieser be
hauptung dem technischen Geschick Frl. v. B.s und unserem Glauben — ei
Glauben, der bedenklich an das „credo, quia absurdum est“ erinnert — zuvied
zumutet. — Braid, der Entdecker des Hypnotismus, hat einmal gesagt: Un
begrenzte Zweifelsucht ist ebenso das Kind einer geistigen Beschränktheit w:
unbedingte Leichtgläubigkeit. — Ich glaube, wenn man die Beweiskraft der \er-
suche bestreiten wollte, so könnte man in der Tat von unbegrenzter Zweite
sucht sprechen. — Man bedenke, daß Frl. v. B. weder mein violetter Sieze-
lack, noch mein Petschaft, noch ein ebensolcher Leinenumschlag zur Verfügun:

Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen. 83

stand. Hätte sie aber den alten Umschlag wieder benützt, so hätte man un-
bedingt Spuren der Eröffnung an ihm finden müssen. Das alles darf man als
ausgeschlossen ansehen, zumal bei der Kontrolle. — Der Skeptiker wird sagen,
bei der Behauptung von so etwas Unglaublichem, alles Bestehende Umstürzen-
dem, wie dem Hellsehen, liege die Beweislast beim Behauptenden. lFormell mag
das ja richtig sein, aber das berechtigt den Skeptiker nicht, nun seinerseits die
unwahrscheinlichsten Dinge zu behaupten. Er darf nicht so tun, als ob er nur
die Beweislast dem andern aufzuerlegen brauche, und alles sei in schönster
Ordnung. Das mag wohl bei einem formalistischen, juristischen Verfahren an-
gehen, wir sind ja aber, Gott sei Dank, nicht wie unsere Juristen in ein Netz
von toten, formellen Paragraphen eingeschnürt und verwickelt, die das gesunde,
lebendige Denken ersticken und verkrüppeln lassen. Wir haben hier die Tat-
bestände rein sachlich zu erwägen, und da ist dann zu betonen, daß, je unwahr-
scheinlicher die Behauptung des skeptischen Advokaten der Gegenpartei ist,
desto besser die Sache für die andere Partei steht, und ich meine, seine Be-
bauptung über die Öffnung des Briefes ist so unwahrscheinlich, daß die andere
Möglichkeit einen sehr hohen Grad von Sicherheit erlangt, ja als erwiesen
gelten muß. — Seit Erscheinen der ersten Auflage dieses Buches ist nun auch
Wasielewskis Buch über alle seine mit Frl. v. B. angestellten Versuche er-
schienen; in ihm findet sich eine Reihe — übrigens vor den hier berichteten
angestellte — Versuche, in der Frl. v. B. die ganze Zeit unter Kontrolle stand.

Wenigstens hat man nach solchen Ergebnissen nicht mehr, wie es bisher
geschieht, das Recht, das Ganze zu ignorieren, man sollte sich zum mindesten
dazu herablassen, es „sehr beachtlich“, „wahrscheinlich“ oder gar „sehr wahr-
scheinlich“ zu finden. Mein Gott, wie wenig Dinge sind denn in der Natur-
wissenschaft streng bewiesen und man erkennt sie doch allgemein an, obwohl der
strenge Beweis noch aussteht oder gar nicht zu erbringen ist. Das gilt z. B.
von der Äthertheorie, der Darwinschen Theorie und der Atomtheorie. Letztere
ist vor nicht langer Zeit von so hervorragender Seite wie Ostwald bestritten
worden, wenn sie neuerdings ja wohl auch wieder als fest begründet angesehen
wird. Aber auch vor OÖstwaldsernstem Angriff bediente nıan sich ihrer allgemein
und unbedenklich. Die Darwinsche Theorie, die zeitweise von fast allen Forschern
vertreten wurde, ist jetzt von fast allen verlassen und doch wurde sie einst
fanatisch verteidigt. Das sollte immerhin duldsamer stimmen und sollte auch
aut unserem Gebiete noch etwas anderes kennen lassen als entweder Verneinung
und Ignorierung oder Bejahung.

Ich meine aber bei unseren Versuchen handelt es sich, wenn man alles
Für und Wider recht erwägt, nicht nur um die Wahrscheinlichkeit, daß echtes
Hellsehen vorliegt, sondern man muß, wenn man die Unmöglichkeit bedenkt, unter
meiner Kontrolle den fünffach versiegelten Brief zu Öffnen und wieder tadellos
zu schließen, davon sprechen, daß damit das Hellsehen streng bewiesen ist. Dazu
treten die unter ganz anderen, strengen Versuchsbedingungen gleichfalls positiven
Versuche mit Re., sowie der Versuch mit der Watte, bei dem zwei Personen
dauernd anwesend waren.

Wie oben sehon gelegentlich der Auseinandersetzung mit Henning (S. 82)
merkt wurde, kommt der Zufall beim Lösen der Aufgabe wohl nicht in Frage,
dieser Zufall wäre gar zu phantastisch. Liegt. es im Rahmen der Wahrscheinlich-
keit, daß der Hellseher zufällig errät, was auf den vier Zetteln einer Sitzung
steht, wie bei Versuch 26—30, und daß er rät, daß auf diesen vier Zetteln die
Norte „Brot, Barbara, Agathe“ sowie die Zahl 21244 stehen? Dergleichen muß

6*

s4 Tischner, Über Telepathie und Hellschen.

besonders betont werden, wenn man liest, wie die Versuche anderer schun he-
urteilt wurden. So schreibt Hopp (3. 73) über die Versuche Richets mit
Zeichnungen. „Was zunächst die mit Zeichnungen angestellten Hellsehversuche
betrifft, so ist hier die Herbeizieliung der Wahrscheinlichkeitsrechnung überhaupt
unmöglich. Denn die Wahrscheinlichkeit, irgend eine zur Nachzeichnung dar-
gebotene Phantasiezeichnung durch Zufall richtig zu finden, läßt sich zahlenmäbig
gar nicht feststellen, da die Zahl der möglichen Zeichnungen ja unberechenbar ist.
Deshalb!) sind nach unserer Meinung diese Versuche ohne jede Beweiskraft!.
wenn auch das im vorigen Abschnitt wiedergegebene Experiment verblüffend er-
scheint.“ Richtig ist daran, daß bei Zeichnungen nicht selten eine vage Ähnlich-
keit auftritt, die den Kritischen nicht täuschen darf, irgend etwas Winkliges.
Dreieckiges, Rechteckiges oder Kreisförmiges wird in den meisten Zeichnungen
zu finden sein. Aber in dieser Allgemeinheit Versuchen „jede Beweiskraft“ ab-
zusprechen, weil die Wahrscheinlichkeitsrechnung nicht anwendbar ist, ist doch
das Zerrbild einer in der Wissenschaft gewiß erwünschten zahlenmäßigen Exakt-
heit. Diese Skepsis hat mit der berechtigten methodischen Skepsis nur den
Namen gemein und ist in Wahrheit ebenso unmethodisch wie die Kritiklosigkeit.
Auch bei meinen Versuchen läßt sich zahlenmäßig vielfach nicht feststellen. wie
groß die Wahrscheinlichkeit ist, daß man ein Wort richtig findet oder gar einige
Wörter an einer bestimmten Stelle auf einer Postkarte richtig sieht und mit
gewissen Eigenarten richtig nachschreibt. Will Hopp behaupten „deshalb sind
die Versuche ohne jede Beweiskraft?“

Ich selbst habe übrigens versucht, auch solchen strengen Kritikern genur
zu tun, leider wurden aus verschiedenen Gründen längere Versuchsreihen der Arı
vereitelt. Bei Versuch 15—21 wußte Re., daß ich 5 dreistellige Zahlen aufge
schrieben hatte. Da der letzte ausfiel, bleiben also 4 Zettel, von denen drei gr-
iesen wurden; die Walırscheinlichkeit, das zu leisten, beträgt 1:7290000. Nun
ist allerdings der Versuch noch dadurch kompliziert, daß Herr R. gleichfalls
5 Zettel beigesteuert hatte, wodurch die Wahrscheinlichkeit noch weiter um mehr
als die Hälfte vermindert wird. Das ist also immerhin ein kleiner Anfang von
zahlenmäßiger Feststellung und er spricht nicht für den Zufall. Wie grotien
Wert Hopp auf diesen Gesichtspunkt legt, zeigt, daß er die Unmöglichkeit, die
Wahrscheinlichkeitsrechnung anzuwenden auch gegen Kotik und Wasielewski
ausspielt.

Es sei dann noch auf die psychoskopischen Versuche eingegangen, da sie
ihrer Eigenart entprechend einer besonderen Besprechung bedürfen. Ich sollte
meinen, sie müßten auch den größten Skeptiker stutzig machen und ihm zu
denken geben. Gewiß sind sie, wie schon erwähnt, vielfach etwas vage und auch
die exakte Wahrscheinlichkeitsrechnung kann man nicht auf sie anwenden. ici:
meine aber, daß sie trotzdem nicht „ohne jede Beweiskraft“ sind. Wie schon
oben kurz gestreift, muß man die Angaben nicht zählen, sondern wägen. Die
Angabe etwa, daß ein Gegenstand von einer unverheirateten Dame stammt oder
von einem verheirateten Herrn, mag man je mit etwa 20° Wahrscheinlichkent
werten, speziellere Angaben, die bei weniger Menschen zutreften, wird mat
prozentuell geringer veranschlagen müssen; eine spezielle außerhalb der Wahr-
scheinlichkeit liegende Angabe wiegt schwerer als eine ganze Anzalıl negativer.
Das Zusammentreffen einer Anzahl von richtigen Angaben gibt, wie leicht einzu-
sehen, einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit. daB der Zufall nicht mitspieit.

!) Von mir gesperrt.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 85

So wird man sagen dürfen. auch ohne daß die Möglichkeit der Wahrscheinlich-
keitsrechnung besteht, daß es kein zufälliges Zusammentreffen sein
kann, wenn ein Gegenstand als Geschenk eines alten Herrn an
einen sehr schlanken, jungen bezeichnet, und er außerdem in Be-
z\iehung zueinem rohseidenen Anzug, einem Ostseebad und einem
(ello gebracht wird. Oder ist es nicht auch, ohne daß man die
exakte Wahrscheinlichkeitsrechnung anwenden kann, äußerst
ünwahrscheinlich, daß aus einer unendlich großen Menge von
möglichen Gegenständen ein Rosenkranz der Form nach richtig
erkannt wird, daß wie inNr. 82 die mitdem Gegenstand in wesent-
chem Zusammenhang stehenden Gefühle eindeutig wiederge-
teben, daß von unendlich viel möglichen Versen gerade die rich-
tigen mit hoher Annäherung bezeichnet werden, oder daß von
Frl.v. B. eine Hochzeit auf einem Gute eindeutig beschrieben
wird? (vgl. Nr. 150). Ist es nicht ein merkwürdiger „Zufall“, daß ın dem ersten
Fl, in dem der Gegenstand von einem Kind stammt (115), sofort ein Kind
in kennzeichnender Beschäftigung vor ihm auftaucht, und er es
auch richtig beschreibt (s. auch Nr. 173); daß eine Steinzeitwaffe
richtig als solche bezeichnet wird, daß die Frau auf der Rubel-
aete treffend mit der Einrahmung gesehen wird? Ich habe damit
sur kurz nochmals einige der Versuche Srwehnt, ohne alle guten aufzuzählen.
\zl. noch Nr. 96, 108, 112, 118, 119, 126, 128, 139, 142, 145.

Falls ein Mann in einem Zimmer sitzend 100 Schüsse wahrnimmt, die in
user Entfernung abgefeuert werden und er stellt außerdem fest, daß sein
Hans dreißig Mal getroffen worden ist, und er einige auch vorbeipfeifen hört,
Jan wird er gewiß nicht annehmen, daß das ein Zufall ist, bei völlig wahllosem
“liefen sollte höchstens einmal das Haus getroffen werden. Man darf infolge-
"sssen auch bei unsern Versuchen nicht auf die Kugeln achten, die fehl-
!*gangen sind, sondern die Treffer beachten, die bei weiten häufiger sind,
is es der Zufall erwarten lassen würde. Mit andern Worten: Wenn dergleichen
umal vorkommt, wird man es als merkwürdigen Zufall ansehen, falls das

ser in einer Versuchsreihe in dieser Häufigkeit auftritt, dann hat der metho-
ische Denker gar keine andere Möglichkeit als einen anderen Faktor als den
/fall anzunehmen, da ja der Sachlage nach Kombination und irgendwelcher
betrug und Trick ausscheiden (s. u.). Das mag Denkern, die sich in ihren An-
sichten in einer Richtung Be haben, die mit diesen Tatsachen schwer oder
Xar nicht vereinbar ist, nicht leicht fallen; der Schritt muß aber getan werden,
ebenso wie Schopenhauer sich noch in Köinen alten Tagen mit hoher intellek-
füeller Redlichkeit in positivem Sinne mit diesen Dingen auseinandersetzte, die
“inen früher geäußerten Ansichten in grundlegenden Punkten widersprachen.

Eine Welt, in der die Zufälle so gehäuft auftreten, wäre so wunderbar
"ie irgend eine Heinzelmännchenwelt, man darf das also ausschalten. Ich bin
!*denfalls nicht gewillt diese Märchenwelt zu betreten, im Vergleich zu ihr scheint
mr die Welt des Okkultismus trotz aller noch bestehenden Merkwürdigkeiten
ein Muster an Klarheit und Ordnung zu sein.

Bei jeder wissenschaftlichen Untersuchung pflegt man sich über die Wirk-
sunkeit eines in Frage stehenden Faktors dadurch Klarheit zu verschaffen, daß
man ihn in Paralleluntersuchungen möglichst ausschaltet; wenn man also diese
Frerbnisse bestreitet, so zeige man, daß bei einer Anzahl nicht Medialer gleiche

Ergebnisse erzielt werden. Ich persönlich habe mir darüber in zahlreichen

86 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. |

Versuchen Klarheit verschafft, daß der Zufall Derartiges nicht zuwege bringt:
nur sehr selten wurden irgendwelche Angaben gemacht, die in gewissem Sinne
auf den Gegenstand bezogen werden konnten. Aber auch diese seltenen Angaben
blieben sehr im allgemeinen wie etwa: „An den Gegenstand knüpfen sich liebe
Erinnerungen“, oder dergl. Zumal war festzustellen, daß ein Gegenstand, auclı
wenn er unverpackt ist, sehr vieldeutig ist, und es sehr schwer fällt, nun etwas
Treffendes zu sagen, ja es pflegt oft direkt in die Irre zu führen, wenn man
den Gegenstand unverhüllt in die Hand gab, indem dann Angaben gemacht
wurden, die sich wohl im Verwendungsbereich des Gegenstandes befanden, aber
am Wesentlichen immer vorbeischossen, denn es werden ja meist Gegenstände
mit einem besonderen Schicksal genommen.

Ich habe meinen Gegnern den Vorschlag solcher Versuche gemacht, leider
habe ich merkwürdigerweise bisher tauben Ohren gepredigt, und doch wäre
nichts einfacher als das. Fürchtet man vielleicht, daß die Ergebnisse meine Unter-
suchungen bestätigen würden? Man rede sich nicht auf den Mangel an geeigneten
Versuchspersonen heraus, denn dazu ist jeder geeignet, der nicht derartige
Hemmungen hat, daß er nichts sagt. Und wenn man meint, es bedürfe dazu Per-
sonen mit der Phantasie von Herrn H., so ist dem entgegenzuhalten, daß wenn
auch mehr Angaben kommen werden, so doch dadurch das Ziel nicht besser
getroffen wird, eher im Gegenteil weniger oft, denn der „Streuungskegel“ sozu-
sagen wird bei phantasievollen Menschen auch größer werden.

Man mag sagen und hat auch gesagt, daß vielleicht gewisse seelische
Komplexe bei H. vorhanden sind, die häufiger aus dem Unterbewußtsein auf-
steigen. Das mag sein (z. B. Dame in mittleren Jahren und dergl.), aber auch
wenn derartige Komplexe noch viel häufiger wären, als sie es tatsächlich sind.
so trifft dieser Einwand den wichtigsten Punkt gar nicht. Entweder ist der
Komplex sehr allgemeiner Natur, dann wird jeder besonnene Forscher von vorn-
herein den Wert dieser Angabe nicht hoch anschlagen, oder der Komplex ent-
hält sehr ins einzelne gehende Angaben, dann wird es der Natur der Saclıe
nach sehr unwahrscheinlich sein, daß er zutrifft, und wenn das wirklich einnal
der Fall wäre, so wird dieser Zufall nach der Wahrscheinlichkeitsrechnung eben
sehr selten eintreffen und also in der Gesamtbeurteilung aller Tatsachen nur
eine verschwindende Rolle spielen. Der Komplex des Weltkriegs z. B., der g*
wiß naheliegt und nach meinen sonstigen Erfahrungen recht häufig bei den
anderen nur normal begabten Versuchspersonen aufsteigt, kommt bei H. nich!
allzu oft vor und dann meist, wenn wirklich der Gegenstand in engerer b+
ziehung zum Kriege steht, wie z. B. in Nr. 82 und 96, 142.

Ein Kritiker meines Buches meint, daß vielleicht der Geruchssinn eine
Rolle spielen könne. Er geht davon aus, daß bei manchen Insekten das Männ-
chen das Weibchen auf viele Kilometer mittelst des Geruchs auffinden kann:
wie in diesem Falle unendlich geringe Spuren genügten um eine Sinneswahr-
nehmung zu erzeugen, so könne es auch hier sein, so z. B. könnten bei Versuch 35
einige Moleküle der Meeresluft haften geblieben sein und durch Vermittlung
einer Sinneswahrnehmung von Tanggeruch durch Assoziation die Aussagen über
das Meer hervorgerufen haben. Das scheint mir schon an sich nicht allzu wahr-
scheinlich, es dürfte aber der Wert des Einwandes noch beträchtlich sinken, went
man erfährt, daß dieser Knopf, so lange ich denken kann, in einer Zigarren
kiste sich befand, die in einem Schrank stand, in dem sich Medikamente wi:
Jodoform und Lysol befanden, so daß der Schrank diesen Geruch auch jetzt
nach Jahren noch nicht verloren hat. Es ist wohl zu vermuten, daß dies

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 87

starken Gerüche den doch wesentlich schwächeren des Seegeruchs übertäubt
hätten, so daß wenn der Geruch eine Rolle spielte, man irgend eine medizinische
Umwelt bei diesem Versuch erwarten sollte.

Ich widerstehe der Versuchung, den trügerischen Eindruck der Exaktheit
hervorrufen zu wollen, indem ich die Angaben in die einzelnen Faktoren zerlege
and dann berechne, wieviel Faktoren richtig, unbestimmt und falsch sind. Diese
Pseudoexaktheit würde ein ganz falsches Bild geben, und zwar nicht etwa nur nach
der ungünstigen Seite hin, es könnte auch der Fall vorkommen, daß bei
einem Versuch ein sehr hoher Hundertsatz von richtigen Angaben ist, und man
trotzdem diesen Versuch nicht zu den besten zählen würde, da die Angaben
sehr im allgemeinen stecken bleiben. Diese Versuche sind einer wirklich exakten
Behandlung mittels der Wahrscheinlichkeitsrechnung nun einmal nicht zugäng-
ich, da es weniger auf die Anzahl der richtigen Angaben ankommt, als viel-
mehr auf ihre Wertigkeit. Eine ganz spezielle Angabe wiegt eine
ganze Anzahl allgemeiner oder falscher auf.

Gewiß tritt ein Gegenstand im Laufe der Zeit in mehr oder weniger enge
Beziehungen zu einer ganzen Reihe anderer Gegenstände, eine Schlipsnadel etwa
wacht ab und zu eine Bahnfahrt mit; dergleichen ist selbstverständlich und des-
halb hier vielfach auch gar nicht erwähnt worden. Es handelt sich aber oft um
Koinzidenzen, die viel zu spezielle Dinge betreffen, als daß sie von diesem
Einwand betroffen würden. — In manchen Versuchen finden sich gar keine
erweisbaren Angaben und in den meisten gibt es mehr oder weniger viel uner-
weisliche oder falsche Angaben, das kann aber die richtigen Angaben nicht
ernstlich entwerten. Wenn ein Angler auch so und so oft ohne Beute heim-
kehrt, so sind doch die Fische, die er fängt, nicht weniger wirklich.

Um zu sehen, was der Zufall leisten kann, habe ich bei il mir damals
vorliegenden Versuchen, die man als mehr oder weniger positiv werten kann,
die von den Vp. gemachten Angaben und die Gegenstände so einander zuge-
ordnet, wie es das Los bestimmte.

Das Ergebnis war folgendes:

Gegenstand: Angaben:
Silbernes Schälchen (79). Münze (96).
Briefwage (80). Uhrschälchen (81).
Uhrschälchen (81). Schlipsnadei (92).
Spiegel (32). Gedicht (97).
Knopf (83). Knopf (83).
Rosenkranz (89). Spiegel (82).
Schlipsnadel (92). Silbernes Schälchen (79).
Vase (95). Briefwage (80).
Münze (96). Vase (9).

Gedicht (97). Eintrittskarte (100).
Eintrittskarte (100). Rosenkranz (89).

Ich meine, der zufälligen Koinzidenzen wird man nicht viel finden, wenn
man den Text vergleicht; und, so weit meine Kenntnis reicht, würden die zu-
treffenden Angaben kaum steigen, wenn man auf Grund der jetzigen Zusammen-
stellung nachforschen würde. Daß bei einer solch kleinen Anzahl in einem Fall
der Gegenstand mit den zu ihm gehörigen Angaben zusammenkommt (Knopf),
ist ein leicht verständlicher Zufall, der ja in der uns berührenden allgemeinen
Frage keine Rolle spielt.

88 Tiscehner, Uber Telepathie und Hellsehen.

Die mathematische Seite des Wahrscheinlichkeitsproblems möchte ich aus
zwei Gründen nicht ausführlich erörtern; erstens bin ich kein Mathematiker und
zweitens ist die Wahrscheinlichkeitsrechnung nicht in genau zahlenmäßiger Weise
hier anwendbar. Nur einige Bemerkungen seien gestattet. So viel ich weiß, ver-
langt der Mathematiker große Reihen von Fällen, und das ist gewiß auch notwendig.
wenn es sich um Verhältnisse handelt, bei denen nicht sehr geringe Wahrschein-
lichkeitsgrade in Betracht kommen, wie etwa bei einstelligen Zahlen (mit einem
Wahrscheinlichkeitsgrad von 1: 10) oder bei Spielkarten (1:52). Bei den sehr zahl-
reichen Möglichkeiten bei den in Frage kommenden Gegenständen unserer Versuche
ist die einzelne Angabe vielfach sehr viel höher zu werten: sind nun in einem Versuch
mehrere derartige positive Angaben gemacht, so sinkt die Wahrscheinlichkeit,
das Ergebnis auf den Zufall zurückführen zu können, schnell sehr stark, um bald
Wahrscheinlichkeitsgrade zu erreichen, die sich mit den in andern Untersuchungen
vorhandenen sehr wohl vergleichen lassen; denn streng genommen, haben wir
es bekanntlich in den Erfahrungswissenschaften immer nur mit Wahrschein-
lichkeiten zu tun, soweit es sich um die induktiv gefundenen Tatsachen handelt.

Es müssen also doch wohl irgendwelche übernormalen Erfahrungen mit im
Spiele sein; und zwar kommt von vornherein neben Helisehen noch Telepathie
in Frage. In den Fällen, in denen der Versuch nicht unwissentlich war, ist
diese Möglichkeit nicht vollständig auszuschließen, da aber auch unwissentliche
Versuche ebenso gute Ergebnisse hatten, ist es wohl für unsern Fall die em-
fachere Annahme, daß es sich um Hellsehen besonderer Art handelt.

Es ist allerdings auffallend, daß eine Reihe wissentlicher Versuche im
Herbst 1920 besonders gute Ergebnisse hatte (etwa Nr. 139—150) und vielfach
nicht nur Angaben über das Schicksal gemacht wurden, sondern auch solche,
die sich auf die Form und Beschaffenheit des Gegenstandes selbst bezogen. Dem
ist aber entgegenzuhalten, daß erstens auch in unwissentlichen Versuchen mit-
unter derartige Angaben kamen, wie z. B. über die Bronzemedaille in Versuch 119.
außerdem war Herr H. zu der Zeit in besonders guter Verfassung, seine Ge-
sundheit war besser und sonst stark auf ihn drückende Sorgen finanzieller Art
waren damals behoben. Ohne also den Anteil der Telepathie bestreiten zu
wollen, so scheint das vorliegende Material nicht genügend, um die Frage zu
entscheiden.

Man könnte vielleicht noch einwenden, daß ich manche Einzelangaben und
manche Versuche positiv werte, bei denen Zufall doch in Betracht kommen
könnte. Ich möchte dem gegenüber geltend machen, daß es gewiß eine pefiho
principii wäre, solche Angaben positiv zu nennen, wenn keine andern Angaben
sehr spezieller Art vorliegen würden; da nun aber Herr H. auch Angaben macht,
bei denen der Zufall als ausgeschlossen betrachtet werden muß, so ist man auch
bei den — isoliert betrachtet — zweifelhaften Angaben berechtigt, den Wahr-
scheinlichkeitsschluß zu machen, daß auch hier der übernormale Faktor eine
Rolle spiele, und nicht daß alles auf „Zufall“ zurückzuführen ist.

Vor andern Hellsehversuchen haben diese Versuche sogar noch einen Vor-
zug,.indem bei ihnen meist der Einwand des Tricks ausgeschlossen ist, denn
Dinge, die in der physischen Welt nun einmal zur Zeit nicht da sind, kann auch
der beste Taschenspieler nicht erkennen, er sei denn nebenbei ein — Hellseher.
Wenn also mit der notwendigen Vorsicht verfahren wird, so stellen derartige
psychoskopische Versuche zweifellos ein Material von hohem Wert dar.

Diese Versuche allein würden genügen, um das Hellsehen zu
erweisen. Um so mehr muß man den Versuchen, die mit ver-

Tiscehner, Über Telepathie und Hellsehen. 88

schiedenen Medien und bei verschiedener Versuchsordnung ge-
macht sind, beweisenden Wert zusprechen. Trick, Zufall und Kom-
bination, diese beliebten Schlupfwinkel für alle Skeptiker, sind mit diesen Ver-
suchen verrammelt, es bleibt nur übrig. das Hellsehen endlich zuzugeben.

Man schaue also der Tatsache, daß es eben doch außersinnliche, über-
normale Wege der Erfahrung gibt, ins Auge und befreunde sich allmählich mit
diesem ungewöhnlichen Anblick! Mit Ignorieren, Negieren und Ausflüchten wie
Betrug, Zufall oder Kombination wird man dem Problem wirklich nicht gerecht!
Man setze sich endlich mit den nun einmal vorliegenden Tatsachen ausein-
ander, ohne Rücksicht darauf, ob sie auf Grund der „naturwissenschaftlichen
Weltanschauung“ des Jahres 1921 erklärbar sind oder nicht. Die anscheinende
Erklärbarkeit oder Unerklärbarkeit darf keinesfalls das entscheidende Kriterium
für die Anerkennung der Tatsachen werden.

Besonders ist es sehr befremdend, daß ein entsprechend begabter Mensch
an Hand eines Gegenstandes Szenen mit voller Deutlichkeit vor sich sieht und
temütsbewegungen nachempfindet, die Jahre, Jahrzehnte, ja wohl noch länger
zurückliegen. Die Tatsache besteht aber einmal, man lasse sie auf sich wirken
nd versuche sie philosophisch zu durchdringen und zu klären.

Endlich noch die kurze Bemerkung, daß das von H, Gesagte sich aus zwei
Quellen speist, erstens sind es übernormale Einflüsse sodann seine sehr rege
Phantasie. Da die übernormalen Einflüsse bei H. im Gegensatz zu Frl. v. B. nicht
sehr stark sind, werden sie leicht von seinen sonstigen Gedanken übertönt, wobei
tsoch erschwerend dazu kommt, daß er kein Urteil darüber hat, was richtig und
sas falsch ist. Infolgedessen werden störende Einflüsse irgendwelcher Art (wie
negestion usw.) auf H. eine starke Wirkung haben und die übernormalen
Eintlüsse zurückdrängen.

Im folgenden sei nun noch versucht, an Hand der gelesenen Postkarten
ınd Zettel zu analysieren, ob etwas über die Art und Weise gesagt werden kann,
‚uf welchem Wege dieses Wissen erworben wird. Es sei gleich gesagt, daß die
Ausbeute in dieser Hinsicht sozusagen negativ ist, immerhin werden wir doch
anche interessante Einzelheit kennen lernen. Wenn wir erst die Postkarten
antersuchen, so könnte man vielleicht daran denken, daß die Stellung der Worte
nen Einfluß auf das Lesen hat. Bei der ersten Postkarte (6) könnte man etwa
meinen, daß die Anfänge und Enden der Zeilen leichter gelesen würden (Karte.
gut, schaft, verstreut), aber das ist doch sehr vage und wird durch die zweite
Karte (7) noch mehr erschüttert, bei der abgesehen von Anfang und Ende des
Textes („Endlich kann“ und „Lina Luder“) ein Wort in der Mitte einer Zeile
jetzt) und ein Zeilenende („Mein Vater“) gelesen wurde. Ja man darf wohl sogar
sven, daß man nach Analogie zum gewöhnlichen Lesen zumal mehr Zeilen-
anfänge hätte erwarten sollen, im sanzen hat man den Eindruck, daß das Ge-
Issene abgeschen von Anfang und Ende regellos über den Text verstreut ist.
Man kann auch nicht sagen, daß besonders in die Augen fallende Worte gelesen
wurden, weder „Jahr“ noch „jetzt“ hebt sich auf den ersten Blick besonders
deutlich heraus. Sehr merkwürdig ist dann noch das Erkennen der einzelnen
Silbe „schaft“ des Wortes „landschaftlich“, so wie sie gesehen wurde, ist die Silbe
Ja ganz sinnlos. Das Wort „verstreut“, das gleichfalls außerhalb des Zusammen-
hanges als letztes der Seite gelesen wurde, ist sogar auch mit sehenden Augen
außerhalb des Zusammenhanges nicht schr leicht zu lesen. Während sonst viel-

“© Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

fach, wie oben schon erwähnt wurde, der Sinn bei derartigen Versuchen „gefühlt*
wurde, hat es den Anschein, als ob es sich hier um rein optisches Erkennen
handeln würde, während doch nach allem, was wir wissen, unser bildentwerfender
Apparat des Auges nicht in Frage kommt.

Sonst wäre über die Schrift noch zu sagen, daß die Buchstaben vielfach
eine überraschende Ähnlichkeit mit denen des Originals haben oder wenigstens
demselben Typus angehören. Man beachte z. B. das F in Frau (Fig. 3, 4), das
zweifellos einem ganz anderen Typus angehört als das F. in Familie (Fig. 6a, Ta.
in den beiden Fällen hat Frl. v. B. den jeweiligen Typus des Originals beibehalten.
wenn auch der Buchstabe nicht sklavisch nachgeschrieben ist. Auch sonst finden
wir Ähnlichkeiten, die zweifellos kein Zufall sein können, z. B. ist bei „jetzt“ dasz
in auffälliger Weise an das erste t herangezogen, das V bei „Vater“ geht in beiden
Fällen in ganz ähnlicher Art zum a hinüber, das L bei „Luder“ scheint eine Kopie
des Originals zu sein, beim Wort „endlich“ geht das d oben direkt in das | über,
usw. Daneben darf allerdings nicht übersehen werden, daß sich auch starke Ver-
schiedenheiten finden, z.B. bei dem K in „Karte“ und beim M in „Mein“. Ich
habe den Eindruck, daß die Nachahmung vielfach mehr unwillkürlich erfolgt ist.
die Unähnlichkeit ist also nicht zu verwundern, denn sie hatte ja keinen
Auftrag alles genau nachzuahmen. Wenn wir etwas abschreiben, kommt es
uns ja auch, zumal wenn wir etwas zerstreut sind, zuweilen vor, daß wir einen
uns sonst ungewohnten Typus eines Buchstaben schreiben; man darf wohl bei
solchen Tätigkeiten wie dem Hellsehen von vornherein annehmen, daß das Ober-
bewußtsein auch bei solchen Wachhellsehern etwas zurückgedrängt ist, das würde
dann durch die starke Beeinflussung von der anderen Schrift noch bestätigt
werden!).

Bei Re. ist in dieser Beziehung zu sagen, daß ich ihn vielfach auftorderte.
die Worte nachzuschreiben. Man wird die Ähnlichkeit anerkennen müssen (Ver-
such 20, Eberhard, Versuch 22 München, Fig. 8, 9 und 10, 11), aber es kommen
bei ihm auch Fehler vor, indem er einen Punkt über die „eins“ macht oder
einen anderen Typus eines Buchstaben schreibt (Mandoline, Versuch 32). Bei
Cannstadt (Versuch 43, Fig, 16, 17) wurde der absichtliche Fehler und die
Form des C gut erkannt. Also auch bei ihm eine Art „optischen“ Erkennens.
die besonders auffällig ist, wenn er für ihn sinnlose Worte (panta rei. Versuch
38) sieht oder gar ıhm ganz unbekannte Sanskritbuchstaben (Versuch 39, Fır
14, 15) nachschreibt.

Bemerkenswert ist dann noch eine Bemerkung wie bei Versuch 26, daß
es ein Zitat sei oder die Bemerkung bei Versuch 23. Es ist merkwürdig, dab
er in diesen Fällen etwas aussagt, was auf Grund des ihm Gegebenen nicht
recht verständlich ist, denn aus dem von ihm gesehenen Wort „Brot“ konnte
das doch nicht entnommen werden. Dergleichen deutet darauf hin. daß es, ab-
gesehen von dem Wissen, das sinnlich-anschaulichen Charakter hat, auch noch
ein anderes unanschauliches vorhanden ist. Bei Kotik sowie bei Chowrin
findet sich ja Ähnliches. Besonders bei den Versuchen mit dem „bedachten“
Papier, und auch bei der Psychoskopie ist es so, als ob ein Splitterchen von
der Seele eines Menschen mit dem Gegenstand verknüpft ist, und es scheint zu-
weilen so, als ob dieses Seelische bei Schriftlichem nicht ganz eng an den Wort-
sinn geknüpft wäre.

Nicht selten finden sich auch kleine Abweichungen vom Original (vgl. Ver-
such 35 Madelene statt Madalene, Versuch 42 Zarastro statt Sarastro). Voil-

) Vgl. dazu Wasielewskis Buch über Frl. v. B.: „Telepathie und Hellsehen“.

Tischner, Über Telepathie und Helisshen. 91

kommen falsche Ergebnisse finden sich in der ersten Periode nur wenige wie
z. B. in Versuch 40 „Anna oder Unna‘ statt „Frommert‘“, leider habe ich da-
mals versäumt, der Sache nachzugehen, vielleicht hätte man irgend eine Auf-
klärung gefunden. j

Man kann also nicht sagen, daß wir durch Analyse des Falles dem Rätsel
näher gekommen sind.

Es scheint keinen Einfluß auf das Lesen zu haben, ob die Worte beim
Falten des Zettels selbst geialtet werden und verschiedene Schriftlagen aufein-
ander zu liegen kommen, so daß also beim Lesen mit den leiblichen Augen und
durchsichtig gedachtem Papier nur ein Gewirr von Linien zu sehen wäre. Das
ist gewiß äußerst merkwürdig und erschwert die Erklärung wesentlich. R.Meyer')
hat sich die Mühe gemacht und hat solche Zettel, wie sie Schottelius und
ich verwendet haben, auf Film durchgepaust und sie dann gefaltet, niemand
konnte die Zettel lesen, auch der Hellseher von Schottelius selbst nicht. Daß
dies Liniengewirr nicht zu entziffern sein werde, hat sich wohl mancher von
vornherein gesagt, und daß auch der Hellseher es mit seinen leiblichen Augen
nicht könnte, ist ja eigentlich vorauszusehen gewesen. Es geht aber nicht an,
das gegen die Möglichkeit den Inhalt der Zettel auf hellseherischem Wege zu
erfahren, a priori geltend zu machen. In einer Versuchsreihe z. B. wurden
eine eanze Anzahl von Zahlen, die ohne jede Überdeckung auf den Zetteln standen,
nicht gelesen und das einzige Wort, das an dem Abend gelesen wurde, war das
Wort „Julius“ (Versuch 50), dessen zwei letzte Buchstaben nach vorn umge-
schlagen waren, so daß nur die beiden ersten Buchstaben frei von Überdeckung
blieben. —

Nun seien noch einige allgemeine Bemerkungen über die psychoskopischen
Versuche gemacht, ohne daß hier allzu sehr ins einzelne gegangen werden soll.
Vielfach handelt es sich bei diesen Versuchen um sehr lebhafte visuelle Vor-
stellungen, daneben treten aber oft auch akustische Vorstellungen auf, es wird
ihm „gesagt“, und zwar haben diese Stimmen verschiedenen Charakter, vielfach
sind es innere Stimmen, ab und zu nehmen sie auch den Charakter einer akustischen
Halluzination an, indem sie ihm von außen zu kommen scheinen, und er sich gegen
sie wehrt. Wenn er sich nicht im Trance befindet, hält er aber diese Audi-
tionen nicht für objektiv-real, im Urteil ist er sich klar darüber, daß ihnen nichts
Außeres entspricht, aber abgesehen davon gleichen sie echten Halluzinationen.
Während so die Auditionen vielfach Wahrnehmungscharakter haben, haben die
optischen Bilder Vorstellungscharakter, der vielfach sehr lebhaft zu sein scheint,
so daß H., bevor ich ihm den Unterschied zwischen Vorstellung und Wahr-
nehmung klargemacht hatte, meinte, daß sie vielfach Wahrnehmungscharakter
hätten, z. B. in Versuch Nr. 139 und 157. Das Entstehen dieser Bilder be-
schreibt er so, als ob er in ein trübes Wasser schaue, das sich allmählich kläre
und worin dann die Gegenstände erschienen, erst verschwommen und allmählich
deutlicher werdend. Erinnerungscharakter haben diese Bilder nicht, außerdem
ist bemerkenswert, daß er gar kein Urteil darüber hat, ob das Gesehene richtig
ist oder nicht, auch die Bilder, die mit dem Gegenstand gar nichts zu tun haben,
können sehr lebhaft sein. Diese optischen und akustischen Vorstellungen sind
natürlich ganz verschieden zu beurteilen; während den optischen meistens Szenen
zugrunde liegen, die einmal tatsächlich irgendwelche Beziehungen zu dem Gegen-
stand gehabt haben können, sind die akustischen Nachrichten, die H. bekommt,
bisher — soweit man sehen kann —, irrealer und symbolischer Natur, denen

») Berl. klin. Wochenschrift 1914, S. 1018.

92 : Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen.

früher in Wirklichkeit nichts entsprochen hat, es wird ihm „gesagt“. Es sind
also nicht wie die optischen Vorstellungen sinnlich-übersinnliche Erfahrungen.
es sind nur akustische Einkleidungen eines Wissens, das ihm irgendwie auf anderem
Wege zugeht!). }

Außerdem handelt es sich um ein direktes, unanschauliches Wissen um die
Dinge, das unabhängig von diesen akustischen und optischen Nachrichten zu-
stande kommt, wozu es in der physischen Welt kein Analogon gibt. So z. B.
sagt H., daß er unmittelbar die Stimmung des Gedichtes gewußt habe, ohne dal
irgendwelche „optischen“ und „akustischen“ Wahrnehmungen oder Vorstellungen
bei ıhm aufgetreten seien, die ihm diese Kenntnis übermittelten. Um ein ähn-
lich unanschauliches Wissen handelt es sich bei Angaben wie in Nr. 155, dab
es kein Geschenk oder Erbstück sei. Ob es nun wirklich ein direktes Wissen ıst,
oder ob dem doch irgendwelche unbewußt bleibenden außersinnlichen Wahr-
nehmungen zugrunde liegen, will ich dahingestellt sein lassen,

Meist handelt es sich um Gesichte und Kenntnisse, die in irgend einer
Beziehung zu dem Schicksal des Gegenstandes und seines Besitzers stehen, und
zwar scheinen es in letzterem Falle fast immer Erlebnisse des Besitzers zu sein.
die er in der Zeit hatte, als er im Besitz des Gegenstandes war. Es scheint
jedoch auch möglich zu sein, daß der Hellseher sich irgendwie weiter tasten kann,
so z. B. war die kleine Vase noch gar nicht im Besitz von Frau T., als sie von
Genua abfuhr, sie wurde ja erst auf der Rückreise in Athen erworben, auf der
Genua nicht mehr berührt wurde.

Wie schon kurz bemerkt, erinnern die Vorgänge bei H. bis zu einem ge
wissen Grade an die Vorgänge ım Traum, und das ist ja auch verständlich.
sind es doch in beiden Fällen psychische Vorgänge im Unterbewußtsein. Typisch
ist in der Beziehung z. B. die Aussage, daß ıhm immer gesagt wurde „Ganges
am Benares“, obwohl er es besser weiß — genau das erlebt jeder von uns im
Traum. In ihm erleben wir alle derartige Spaltungen der im Tagesbewußtsein
einheitlichen Persönlichkeit und sehen zwei verschiedene Persönlichkeitsschichten
verschiedener Ansicht sein und sich befehden. Diese anderen von ihm als feind-
liche Einflüsse angesehenen Persönlichkeiten greifen nicht immer störend in
den Versuch ein, unter Uniständen stammen von ihnen auch Nachrichten, die H. ah-
lehnt, die sich aber nicht als ganz unrichtig herausstellen, wie z. B. die Er-
wähnung des Bändchens des eisernen Kreuzes in Versuch 96, eine Angabe, die
gewiß bemerkenswert ist. — Infolge dieses Charakters der Aussagen ist es wohl
auch bis zu einem gewissen Grade berechtigt, manche Angaben, obwohl sie nicht
buchstäblich richtig sind, trotzdem positiv zu werten, wie z. B. eben die Angahe
mit dem eisernen Kreuz oder wohl auch die von den Sternen (Nr. 92}. — Eine
wenauere psychologische Analyse wird man zweckmäßigerweise erst vornelinien.
wenn vielleicht später noch mehr Material vorliegt.

Privatdozent Dr. med. Schede schrieb mir gelegentlich über die Versuche:
„Die im Jahre 1913 gesehenen Versuche mit Frl. v. B. haben mich überzeugt.
daß bei Frl. v. B. echtes Hellsehen vorliegt, da der ganzen Anlage der Versuche
nach Betrug oder sonstige Täuschungsmöglichkeiten ausgeschlossen waren. —
Auch der einzige positive Versuch, den ich von Re. sah, ging unter Bedingungen
vor sich, daß Betrug unmöglich war.“ Dr. phil. Paul Flaskämper schreibt
mir: „Die Versuche mit dem Hellseher Re. am 8. II. 1919 konnte ich aus aller-

') Über den Bewußtseinszustand der Medien vgl. meine Arbeit in den „Psych. Stud.“
1921. August-Heft.

Tischner, Uber Telepathie und Hellsehen. 93

nächster Nähe (ich saß ungefähr 1!/s m von Re. entfernt) beobachten und jede Be-
wegung von der Übergabe des Zettels in die Hände des Re. beziehungsweise von
dem Schreiben der Zettel bis zur Antwort des Hellsehers verfolgen. Ein Trick,
Betrug usw. ist bei der übersichtlichen und allen Anforderungen wissenschaft-
licher Exaktheit Genüge leistenden Versuchsanordnung ausgeschlossen. Der ge-
lungene Versuch machte auf mich einen absolut beweisenden Eindruck.“

Bei den Versuchen 75—78 hatte ich den anwesenden Herrn Kutner,
der sich speziell mit Taschenspielerei und mit den Möglichkeiten Telepathie und
Heilsehen mittels Trick nachzuahmen und vorzutäuschen beschäftigt hatte, gebeten,
auf die Betrugsmöglichkeiten zu achten. Die Versuche gingen in derselben Art
und Weise vor sich wie z. B. die Versuche 30—33, so daß Herr K. auf diese
Weise sich ein Bild davon machen konnte, unter welchen Bedingungen Re. bei
diesen gelungenen Versuchen gearbeitet hat. Trotzdem also in dieser Sitzung
kein völlig richtiges Ergebnis erzielt wurde, ist doch das Urteil eines Unbeteiligten,
der auch beide Gebiete kennt, von Wert. Herr K. schreibt mir:

„Ich war bei den von Herrn Dr. Tischner am 20. Juli 1919 angestellten Ver-
suchen zugegen und gewann dabei die Überzeugung, daß Herr Re. sich keinerlei
taschenspielerischer Kunstgriffe bediente. Jedenfalls kommen die in der „natürlichen
Magie“ üblichen Griffe, speziell Handfertigkeiten nach meiner Ansicht nicht ın
Frage. Herr Re. zeigte auch weder Tricks noch die bei Leuten mit großer
Übung gewöhnlich leicht erkennbare Geschicklichkeit. Ich glaube daher, daß
jeder Betrug bei einer derartigen Versuchsanordnung ausgeschlossen ist“.

Dr. Bormann, der alterfahrene Okkultist, sprach sich mir gegenüber da-
hin aus, daß seiner Überzeugung nach bei den von ihm gesehenen Versuchen
jeder Betrug ausgeschlossen sei: er habe derartig gut gelungene, durchaus be-
weisende Versuche noch nicht gesehen.

Privatdozent Dr. Gruber faßt sein Gesamturteil in folgenden Worten zu-
sammen!

„Bei sämtlichen zahlreichen (26) Versuchen Dr. Tischners mit Herrn H.,
bei denen ich als Zeuge und Protokollführer zugegen war, konnte mit Leichtig-
keit jeder Täuschungsversuch von seiten des im Hellen unter direkter Kontrolle
arbeitenden Mediums einwandfrei ausgeschlossen werden. Ein Erraten der wohl-
verpackten Gegenstände durch Schütteln, Fühlen, Gehör usw. war völlig ausge-
schlossen. Mündliche Hilfen wurden nicht gegeben, außerdem war ein Teil der
Versuche ganz unwissentlich. Daß Zufall bei der Erzielung einer so großen Zahl
positiver Ergebnisse eine irgendwie bestimmende Rolle gespielt haben könnte,
ist gerade für den, der den Versuchen beigewohnt hat, als völlig ausgeschlossen
zu betrachten. Es bleibt also zur Erklärung der Entstehung der Resultate nur
die Annahme übernormaler Fähigkeiten. Da auch rein unwissentliche Versuche
ein positives Ergebnis hatten, Telepathie dabei also ausgeschlossen war, halte
ich Hellsehen in diesen Fällen als einwandfrei erwiesen. Inwieweit bei den
wissentlichen Versuchen Telepathie tatsächlich eine Rolle gespielt hat, möchte ich
nicht endgültig entscheiden. Daß Telepathie dabei mitgewirkt hat, ist durch-
aus möglich, immerhin wırd man aber auch bei diesen Versuchen um die An-
nahme einer hellseherischen Gabe nicht herum kommen.“

Ich meine dieses Urteil des Kommissionsmitgliedes, das am meisten Ver-
suche gesehen hat, ist sehr zu beachten, wie auf andern Gebieten sollte man
auch dem Erfahrenen das beste Urteil über die Versuche zutrauen. Da die Ver-
suche noch nicht abgeschlossen sind, hat die Kommission in ihrer Gesamtheit
noch keine Stellung zu den Untersuchungen genommen.

94 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

C. Zusammenfassung.

Wenn ich jetzt die Ergebnisse der Versuche nochmals kurz zusammenfasse,
so haben wir als erstes vier positivetelepathische Versuche kennen gelernt bei Medien,
gegen deren Ehrlichkeit begründeter Verdacht nicht erhoben werden kann. Zudem
waren die Versuche in bezug auf Gegenstand usw. derart angeordnet, daß un-
willkürliches Flüstern, Zufall und sonstige Fehlerquellen ausgeschaltet waren.
Man darf daher sagen, daß diese Versuche für übersinnliche Ge-
dankenübertragung beweisend sind, denn zur Feststellung einer Tat-
sache genügen einige wenige Versuche, die gegen Einwände geschützt sind.

Von den Hellsehversuchen mit Frl. v. B. ist zu sagen, daß die beiden
ersten unter technischen Bedingungen angestellt wurden, daß ein Betrug aus-
geschlossen werden darf, der außerdem für den, der Frl. v. B. persönlich so kennt,
wie ich sie kenne, gar nicht aufkommen kann. Da die genauere Kenntnis von
Frl. v. B. jedoch aus der Zeit nach den Versuchen stammt, so hat wiederum
mich kein blindes Vertrauen nachlässig gemacht. Man bedenke zudem, daß ich
mehrmals an der Türspalte kontrolliert habe und nie auch nur den geringsten
Verdacht schöpfen konnte. Der dritte Versuch wurde dann in der Weise an-
gestellt, daß zwei Personen von A bis Z dabei waren; auch dieser Versuch ver-
lief durchaus positiv. Das Gelingen dieses dritten Versuches stützt auch wieder-
um die beiden ersten mit den Postkarten, so daß man allein auf diese
drei Versuche gestützt, bei denen Betrug und Zufall ausgeschlossen
war, dieRealität desHellsehens behaupten darf. Denn den Einwand,
daß Frl. v. B. in den fünf Minuten ohne jedes technische Hilfsmittel und
trotz der Kontrolle durch Öffnung des Briefes und nachherige Schließung den
Inhalt erfahren haben und doch alle Spuren des Eingriffs verwischen konnte,
kann ich nicht als ernsthaften Einwand, sondern nur als Ausflucht ansehen, das
Hellsehen um keinen Preis zugeben zu wollen.

Dazu kommen dann noch die Versuche mit Re., die mehrfach derartig
verliefen, daß ich ihm einen mir und ihm völlig unbekannten Zettel in die Hand
gab und sodann neben ihm stehen blieb, bis er den Zettel gelesen hatte. In
dieser Zeit hielt Re. den Zettel unbeweglich nach der Seite und sah nach der
entgegengesetzten Richtung ohne von der Entgegennahme des Zettels an bis zur
Lösung der Aufgabe nur im geringsten den Versuch zu machen, den Zettel zu
lesen, an die Stirn zu legen, in die andere Hand zu nehmen oder dergleichen.
Der Zettel blieb unbeweglich vom Anfang bis zu Ende in der Hand, die ihn in
Empfang genommen hatte, ohne daß der Zettel nur ein wenig entfaltet worden
wäre, im Gegenteil, er wurde meist fest zwischen Zeigefinger und Daumen gehalten.
Ganz besonders muß betont werden, daß Re., worauf ich ausdrücklich geachtet
habe, keine irgendwie gearteten Versuche machte, unsere Aufmerksamkeit in
andere Richtung zu lenken. Er hatte im allxemeinen gar keinen Einfluß auf den
Versuch und spielte eine völlig passive Rolle, indem ich ihm einen Zettel gab,
er dann ruhig dastehend seine Angaben über den Zettelinhalt machte, bis ich
ihm schließlich den Zettel wieder abnahm.

Durch die zahlreichen gelungenen Versuche mit Re. werden die mit Frl. v. B.
noch wesentlich gestützt, indem auch hier Betrug und Zufall als ausgeschlossen
gelten darf. Zumal wäre, wenn man irgend einen Versuchsfehler annehmen wollte,
bei der ganz anderen Versuchsanordnung der Fehler irgendwo anders zu suchen.
Man müßte also zwei verschiedene Fehlerquellen bei den beiden Versuchspersonen
annehmen, was sicherlich die Unwahrscheinlichkeit der Annahme erhöht.

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 95

Die große Anzahl von psychoskopischen Versuchen weist gleichfalls auf über-
normale Fähigkeiten hin; und wenn auch in zahlreichen Fällen Telepathie nicht
ausgeschaltet ist, so genügen doch die unwissentlichen Versuche völlig, um das
Hellsehen für erwiesen zu halten, da es sich vielfach um Angaben handelt, die
zu speziell sind, um durch Zufall erklärt werden zu können. Schließlich kann
das zahlreiche von mir über Aub gesammelte Material (siehe meine Schrift:
Ludwig Aub: Eine psychologisch-okkultistische Studie) als Bestätigung für die
anderen Untersuchungen dienen.

Man berücksichtige auch, daß ich nicht zufällig als Neugieriger und Dilet-
tant an die Sache herangetreten bin, sondern daß ich seit Jahren mich diesem
Gebiete in speziellen Studien gewidmet habe. Zumal bei den Versuchen mit Re.
hatte ıch zahlreiche Fehlversuche und manigfaltige Täuschungsversuche hinter
mir. Ich glaube also zu wissen, worauf es ankommt, und habe alle Vorsicht
walten lassen, so daß schon eine ungewöhnliche Dummheit und Ungeschicklichkeit
dazu gehört hätte, um einem Betrüger ins Netz zu gehen. Man lasse also den
Dilettanten im Arsenal! Auch die einschlägige Literatur psychologischer, neuro-
logischer und okkuitistischer Art glaube ich leidlich zu kennen, zumal waren mir
die gegen die Telepatliie- und Hellsehversuche erhobenen Einwände bekannt und
das um so mehr, da ich kurz vor den Versuchen mit Re. die Arbeit Hennings
mit allen ihren möglichen und auch unmöglichen Einwänden besprochen und
kritisiert hatte}).

Niemand, der die Versuche in meiner Wohnung gesehen hat, hat den ge-
ringsten Zweilel geäußert, darunter auch solche, die vorher überzeugt waren,
daß dergleichen Schwindel sein müsse. Es ist auf diesem Gebiete typisch, daß
man vielfach nachtıäglich von Zweifeln an die Echtheit der Erscheinungen be-
fallen wird. Bei diesen Versuchen im engeren Kreise ist weder einem der Zu-
schauer noch mir selbst jemals eine Spur von Verdacht gekommen, es könne
doch vielleicht ein Trick zugrunde liegen, im Gegenteil, je melır ich mich hinein-
vertiefte, desto mehr wuchs meine Überzeugung von der Echtheit der Phänomene.

Es ist doch merkwürdig, daß man trotz alles genauen Beobachtens und trotz
alles Mißtrauens nie das Geringste hat entdecken können, was bei der so durch-
sichtigen Versuchsanordnung auch nur den kleinsten Verdacht eines Tricks auf-
kommen ließ. Ist es nicht eine billige Ausrede zu meinen, daß, wenn auch alle
Anwesenden getäuscht worden sind, der Herr Skeptiker sich nicht hätte täuschen
lassen ?

Anläßlich der Schrenck-Notzingschen Materialisations-Phänomene sagte
ein bekannter Arzt zu mir: „Das gibt es für mich nicht, denn ich bin Monist.“
Mit solchen Gegnern diskutiere ich aus mehreren Gründen nicht, sondern über-
lasse sie ihrem „Monismus“. Falls die Erscheinungen auch noch so wunderbar
sind, und wir sie auch nicht erklären können, so muß man doch Tatsachen als
solche anerkennen, auch ohne vorerst die Möglichkeit zu haben, sie theoretisch
zu erklären.

Zum Schluß des experimentellen Teiles seien der Übersicht halber noch
einmal kurz die Ergebnisse zusammengestellt. Als positiv werde ich dabei die
Versuche bezeichnen, bei denen das Ergebnis zweifellos nicht auf einen Zufall
zurückgeführt werden kann, auch wenn die Aufgabe nicht völlig gelöst ist. Nur
die als positiv zu bezeichnen, bei denen alles gesehen wurde, wäre ungerecht,
da der Versuch unter Umständen unterbrochen wurde, ohne daß beabsichtigt
war, daß alles gelesen werden sollte. Und auch kleine Fehler darf man un-

1) Psychische Studien 1918. Nr. 2.

3% Tischner, Uber Telepathie und Hellsehen.

bedenklich zulassen (z. B. Zarastro statt Sarastro und dergleichen), denn es ist
doch mit dieser nicht ganz richtigen Lösung zweifellos etwas geleistet, was weit
jenseits jedes Zufalls liegt. Das Kriterium ist sicherlich ein wenig subjektiv,
wird aber trotzdem das richtigste Bild ergeben. Weniger gute Leistungen habe
ich mit !/a bewertet.

Nr. Aufgabe Lösung ' Wert Bemerkungen

A. Telepathie.

l Rasierpinsel i Abgebrochen _ vgl, Text
2 Schere j Schere +1 vgl. Text
3 Geige ' Geige —1
4 Flasche Flasche +1
» Zeichnung (2 Vierecke, Zeichnung (2 Vierecke,

1 Dreieck) : 1 Dreieck) +1 2 Fig lu?

B. Hellsehen.

[5 Postkarte ' mehrere Worte und Bild
| richtig erkannt +1 s.Fie340
T Postkarte ! mehrere Worte und Teile s. Fig. 6. ba.
der Zeichnung erkannt +1 7, 1a
N Schachtel mit Watte | Inhalt richtig beschrieben +1
Ne Heute ist Donnerstag j Mittwoch vergangen 2 s. Text S.%
19 ja nje poni maju unzusammenhängende Silben — '%
1. Jo anche pittore — ie
12 26 26 +1
13: 100 100 +4
14 : Athen ist die Hauptstadt |
von Griechenland Atlien +1
15 Sebald Sehald +1
16 Absollon i Abholen +1
17 434 434 San
18 931 231 re
19 y87 "3372 367? T am Schuß + 1a
20 Eberhard N Eberhard +1 8. Fig. 8. ®
21 521 521 — 1 nachgeschrieh“
22 München München 41 s. Fig. 10. 11
23 717 666 oder 994 2 BR
24 666 oder 999 666 oder 990 R en
25 Faust . Faust +1
26 Wer nie sein Brot mit .
Tränen aß : Brut +1
en Barbara \ Barbara 41
28 21214 ; 21244 41
29 Agathe Agatlıe +1
30 Selig, wer sich vor der Welt!
ohne Haß verschließt _ u
31 Freising | Freising +1
32 Mandoline Mandoline ‚, +1 bei Nachschnf
j nicht zutreffer:
33 Zeiehnung einer Maus | im wesentlichen richtig
gezeichnet 108 Fe1N.

3 Helsinefors _ =

Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen. 97

Nr; Aufgabe l Lösung Wert | Bemerkungen
Madalene Madelene +1
36 Arturo — en
3 Carmen Carmen +11 gut nach-
| geschrieben
! | «Fig. 14, 15)
3 Panta rei Panta rei i+ttı
33 Ludwig Wilser und Sans- Iundwig Wilser und Sans- | |
kritworte kritworte +1 8TeatS.3
40 j Frommert Anna oder Unna —1
41 Jacharias Zacharias +1:
42° Sarastro Zarastro ‚ri
30 Cannstadt Cannstadt +1, 8 Fig. 16, 17
4 Pater Pater +1:
4% 824 ‚ sechs od. sieben Buchstaben“ — 1
46-49: _ negativ —
B'EEE Julins Julius +i
3163 _ negativ =
4 54 „Als ob es mit Medizin zu-
: sammenhängt“ 2 8 Tet8.3%
6 344 _ --
167 Een ee un
e8 318 Fins mit Punkt
64 Lieben heißt Lieidlen zes - Automatische
Schrift
0 18.437 - _ Automatische
j Schrift
11-73 _ falsch oder negativ -—- vgl. für Nr. 73
Text S. 36
’4 y 907, 987, 9 dabei + ie:
1916 _ falsch —1
ri 821 S-. 1-8 nsw. + 12 8 Text 8. 37
ri.) Planegız Fabl, 1 und b oder 07 Ti:

Vrl. außerdem Nr. 176.

In bezug auf die Beurteilung der Einzelheiten mul ich auf die Protokolle
und die Erörterung der Versuche verweisen, da sich die Leistungen zum Teil
schwer in der Tabelle wiedergeben lassen, wie Nachschreiben der Worte usw.

Nr. 79—1%80. Die psychoskopischen Versuche, siehe Text (S. 37—16).

Wir haben 180 Versuche, davon sind 5 telepathischer Natur. Von den
14 reinen Hellsehversuchen ist einer mit Frl. Sch., drei mit Frl. v. B. gemacht,
mit Re. habe ich 69 angestellt, einen mit H. (176). Wenn ich die Versuche der
zweiten Periode (Nr. 45— 78) fortlasse, da Re. zweifellos ganz aus der Übung war und
nur bei Versuch 50 einen Lichtblick hat, so bleiben bei ihm 35 Versuche übrig.
Von diesen Versuchen sind, wenn ich die beiden merkwürdigen Versuche 23, 24
außer acht lasse, 26 ganz positive, zwei darf man als halbe Treffer bezeichnen,
ohne Ergebnis waren 4, falsch war nur eine Lösung (40). Ich lasse dabei
Nr. 23, 24 ganz aus dem Spiel, da man sie schwer werten kann: bewertet man
sie positiv, so könnte man Nr. 23 mit 4 1 und Nr. 24 mit !/s bewerten, denn
letzteres lag ja nur bei zwei Zetteln im Bereich der Wahrscheinlichkeit, es

Grenzfragen des Nerven- und Seelentebens, H. 106. II. Auft. T

98 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

stehen dann 27 vollen und drei halben 'T'reffern eine falsche Lösung und vier
nicht gelöste Aufgaben gegenüber. Sicherlich ein recht gutes Ergebnis. Dazu
kommen noch aus der zweiten Periode ein voller Treffer und zwei halbe.

Noch kurz einiges über die psychoskopischen Versuche, 101 an der Zahl
(79—175, 177—180). Wenn ich die nur anhangsweise gegebenen Versuche mit
Frau W. und Herrn Sch. beiseite lasse, haben wir 97 psychoskopische Ver-
suche, von denen man 46 für positiv halten kann, bei strengerem Malstab er-
mäßigt sich die Zahl vielleicht um 8—10, es sind also immerhin 30—40°.o
positiv zu werten. Leider habe ich in früheren Zeiten nicht vermerkt, ob die
negativen wissentlich oder unwissentlich waren, fortlaufende Aufzeichnungen
habe ich erst von Nr. 105, wir haben also seitdem 70 Versuche, von diesen
sind 39 Uw. und 32 W. Von ersteren wird man 9—11 positiv nennen und
von letzteren 18—23, es scheint demnach, daß die wissentlichen Versuche in
größerer Anzahl gelingen, was dann für die Mitwirkung der Telepathie sprechen
würde, ich glaube, daß man vorerst solche Schlüsse noch nicht ziehen darf, bei
einer solchen kleinen Reihe spielt der Zufall in der Beziehung eine zu große
Rolle, wenn wir nämlich eine gewisse Gruppe daraus herausgreifen, kommen
wir gerade zum entgegengesetzten Ergebnis, ich meine die Versuche, denen
(zruber beigewohnt hat, die gesondert zu betrachten wohl zweckmäßig ist.

Es ist die längste Versuchsreihe, die ein Kommissionsmitglied erlebt hat.
und ich hatte in keinem Falle Kenntnis von dem Inhalt und konnte infolge-
dessen weder bewußte noch unbewußte Hilfen geben; daß Gruber, wie auch
sonst die Herrn sich jeder Kintlußnahme enthalten hat, sei nochmals betont.
Im ganzen sind es 26 Versuche, von denen bei milder Beurteilung 16, bei strenger
11 als positiv gerechnet werden können.

Unwissentlich waren 13, von denen bei milder Beurteilung 8, bei strenger
6 als positiv zu werten sind. Wissentlich waren 13, davon sind 8 bzw. 5 pusi-
tiv. Es kann also keine Rede davon sein, daß die wissentlichen Versuche
besser verliefen als die unwissentlichen, ein Umstand, der gegen die wesent-
liche Mitwirkung der Telepathie spricht. Es ist gewiß kein Zufall, daß 40 bis
60% der Versuche positiv sind, und es wäre wohl zu erwarten, daß, wenn
man alle störenden Momente fernhalten würde, noch ein höherer Hundertsatz zu
erreichen wäre.

Ill. Zur Theorie der Telepathie und des Hellsehens.

A. Kritik der physikalischen Theorie.

Im Grunde bin ich derselben Ansicht wie Hopp, wenn er sagt, daß die
Feit für eine Theorie dieser Erscheinungen noch nicht gekommen ist, obgleich
ich in bezug auf das jetzt. schon zur Verfügung stehende Tatsachenmaterial natur-
gemäß anderer Meinung bin. Wenn ich trotzdem hier ausführlicher auf die
Theorie eingehe, so geschieht es deshalb, weil von anderer Seite vielfach in einer
Art und Weise theoretisiert worden ist, die in Methodik und Ergebnissen mir
gleich bestreitbar zu sein scheint. Außerdem glaube ich allerdings, daß eine
vorläufige theuretische Besprechung unter Umständen wertvolle Fingerzeige für
die Beurteilung von Versuchen und Anstellung neuer zu geben imstande ist.
Eine deutliche Bestätigung dieser Ansicht finde ich in den Untersuchungen
Chowrins. Chowrin hat sich von vornherein hinsichtlich der Erklärung auf
die Überempfindlichkeit der Sinnesorgane festgelegt, so daß er anscheinend andere
Möglichkeiten gar nicht sieht. Infolgedessen sind die sonst recht. verdienstlichen
Experimente zweifellos einseitig angelegt und nicht genügend gedanklich ans-
&ewertet worden. Der Herausgeber Schrenck-Notzing betont übrigens in
einem Nachwort diese Eigenheit der Arbeit selbst. (Vgl. meine Besprechung in
den Psych. Studien 1919. Heft 10—11j. Es ergibt sich von selbst, daß man
im Anschluß an die Kritik auch in positivem Sinne zeigt, daß wohl noch andere
Wege offen stehen, um zu einem Verständnis der Erscheinungen zu gelangen.

Die Wissenschaft hat das berechtigte Bestreben, alle Wissenstatsachen in
/usammenhang miteinander zu bringen und die noch klaffenden Lücken mit vor-
erst theoretischen Erklärungen auszufüllen. Dieses Bestreben darf nur nicht
dazu führen, entgegenstehende Schwierigkeiten zu übersehen oder zu ignorieren,
sondern man darf erst, nachdem man alles in Betracht gezogen hat, dazu über-
gehen, eine „Protothese“ der Sache zu geben. Das aber ist vielfach nicht ge-
schehen, sondern man hat Erscheinungen, die ähnlich zu sein schienen, kurzweg
zur Erklärung herangezogen, obwohl es sich vor der genauen Analyse und dem
Beweis, daß die beiden Erscheinungen wirklich im Wesen verwandt sind, nur
um vage Analogien handelt. Zur Erklärung der Telepathie und des Hellsehens
drängen sich ja förmlich zum Vergleich die drahtlose Telegraphie und die Röntgen-
strahlen auf, und sie sind auch vielfach herangezogen worden, aber der Beweis,
daß es sich um mehr als ganz vage Analogien handelt, ist noch
nie mitdernötigen Klarheitund Eindringlichkeitgeführt worden.

Gewiß liegt es für den Naturwissenschaftler am nächsten, seine Vorstellungen,
die sich auf seinem bisherigen Gebiet bewährt haben, auch auf einem neuen
anzuwenden, es fragt sich nur, ob diese Vorstellungen hier zureichend sind, was
nicht von vornherein sicher ist, sondern erst durch eine genauere Analyse fest-

7

100 Tischner, !"ber Telepathie und Hellsehen,

zustellen wäre. Denn es ist durchaus nicht sicher, ob die Naturwissenschaft
im Recht ist, wenn sie behauptet, die einzige wissenschaftliche Weltsprache zu
sein. Gewiß ist ihr Bereich groß, aber wenn sie die Grenze ihres Reiches über-
schreitet und voller Naivität weiter in ihrer Sprache Fragen stellt, dann werden
ihr vielleicht Anworten entgegenschallen, die an Hebels bekanntes Bäuerlein
„Kannitverstan“ erinnern, das in fremdem Lande die Menschen in seiner Sprache
frägt und die Worte „Kannitverstan“ für eine sinnvolle Antwort auf seine Frage
hält und sich so ein Bild von den Vorgängen macht, das von der Wirklichkeit
erheblich abweicht. Man muß die Fragen und die Versuchsanordnung der Eigen-
art des Gebietes anpassen und nicht alles, was man erführt, ın seiner eigenen
Sprache deuten und wie es unzweckmäßig ist, optische Phänomene mit akusti-
schen Apparaten zu untersuchen, so dürfte es auch unrichtig sein, das Buch
des Psychischen um jeden Preis in physischer Sprache lesen zu wollen. Jeden-
falls achte man darauf, ob nicht, wie bei den alten Palimpsesten, noch eine
andere Schrift in anderer Sprache durchscheint, die unter Umständen wichtigere
Nachrichten gibt, als die offen zutage liegende Schrift.

Ein solches Gebiet, auf dem der Naturwissenschaftler mit einer gewissen
naiven Selbstverständlichkeit seine Anschauungen zur Anwendung bringen will,
ist das Psychische; er nimmt von vornherein ohne Bedenken erkenntnistheoreti-
scher oder psychologischer Art an, daß auch das Psychische — etwas Unräum-
liches — sich den mechanisch-räumlichen Gesetzen fügen werde und baut zu
dem Zwecke luftige Hypothesengebäude (vgl. z.B. Verworn: Die Mechanik des
Geistesleben, Leipzig, 1919. 4. Aufl. Wesentlich tiefer behandelt das hier vor-
liegende Hauptproblem E. Becher in seinem Buch „Gehirn und Seele“. Leipzig
1911).

Wie der Naturwissenschaftler im allgemeinen das Psychische gern seinem
Szepter unterwirft, so macht er es auch mit den okkulten Erscheinungen (der
Telepathie und dem Hellsehen !).

Das Streben, eine „psychische Kraft“ und dergleichen zur Erklärung heran-
zuziehen, ist ja nicht neu, — ich erinnere nur an Schindler und Crookes
— und so ist denn im Laufe der Jahre kaum eine Strahlen- und Wellenart von
dem Schicksal verschont geblieben, das Gebiet erklären zu sollen, der Reihe
nach wurden magnetische, elektrische, elektromagnetische, odische, ultrarote, ultra-
violette, Röntgen«, Radium-, N- und noch einige andere Strahlen bezichtigt die
Gedankenübertragung und das Hellsehen zu erzeugen, und es ist mit Sicherheit
damit zu rechnen, dal wenn heute neue Strahlen entdeckt werden, sie spätestens
übermorgen zur Erklürung herangezogen werden. Besonderer Beliebtheit erfreuen
sich natürlich die drahtlose Telegraphie zur Erklärung der Telepathie und die
Röntgenstrahlen zur Erklärung des Hellsehens. Diese Mannigfaltigkeit der Er-
klärungsversuche sollte immerhin stutzig machen und sollte zu der Untersuchung
anregen, welche Bedingungen erfüllt sein müßten, damit diese Strahlen die von
ihnen geforderte Leistung vollbringen können. Das ist fast immer nur sehr kurz
und oberflächlich geschehen, und kommt meist nicht über einige ganz allgemeine
Wendungen hinaus.

Wenn ich im folgenden Telepathie und Hellsehen gesondert bebandle, so
geschieht das nicht deshalb, weil ich von vornherein überzeugt bin, daß sie
grundsätzlich voneinander verschieden sind, sondern ohne jede vorgefaßte Meinung
und ohne jede Theorie bloß darum, weil sie gleich auf den ersten Blick rein

') Betreffs der erkenntnistheoretischen und sonstigen allgemein-theoretischen Grund
Iren verweise ieh auf meine Schrift „Monianıns umd Okkultisinms* Leipzig 1921.

Tischner, Uber Telopathie und Hellschen. 101

äußerlich sich dadurch unterscheiden, daß bei der Gedankenübertragung der
Vorgang sich zwischen zwei Gehirnen (oder Seelen) abspielt, während beim
Hellsehen es sich um die Beziehungen zwischen einem Gehirn und einem
Gegenstand handelt.

Da immer wieder zum Vergleich die sonstigen Verständigungsmittel —
weniger die Sprache als die technischen Mittel der Verständigung in die Ferne
(wie Telephon und drahtiose Telegraphie) — herangezogen werden, müssen wir
beide einer Analyse unterziehen.

Betrachten wir als erstes die Sprache! Wie Staudenmaier ganz richtig
bemerkt, verständigen wir uns. wenn wir im gewöhnlichen Leben sprechen, ja
auch „drahtlos“, also ist eigentlich der Vergleich mit diesen komplizierten tech-
nischen Metlivden überflüssie. Warum aber wohl zieht man die Sprache meist
nicht als Vergleich heran? Erstens wohl weil etwas Alltägliches für uns kein
Problem zu bilden pHlegt, so wunderbar es auch sein mag, vielleicht spricht aber
doch auch noch ein anderer Punkt mit, warum man den Vergleich mit der
Sprache meidet. Die Sprache ist jedem genau bekannt und man bemerkt, daß
hier die konventionellen Zeichen eine ausschlaggebende Rolle spielen, bei der
drahtlosen Telegraphie denkt man nur ganz im allgemeinen daran, daß bei ihr
im Gegensatz zur gewöhnlichen Telegraphie und ähnlich wie bei der Telepathie
keine grobmaterielle Verbindung zwischen Geber und Empfänger besteht und
übersieht, daß auch bei der drahtlosen Telegraphie konventionelle Zeichen über-
tragen werden. Hier haben wir also ein Unterscheidungsmerkmal zwischen den
gewöhnlichen Übermittelungsmethoden und der Telepathie.

Analysieren wir einmal genauer, wie bei der Sprache die „Gedankenüber-
tragung“ zustande kommt! Ich habe irgend eine Vorstellung, die ich jemand
übermitteln will, die Vorstellung ist mit Gehirnvorgängen verknüpft, wenn ich
die Absicht habe zu sprechen zumal auch mit solchen der Sprachzentren, von
denen nun entsprechende Impulse zu den Sprechwerkzeugen (Kehlkopf, Mund usw.)
geben. Hier werden Lantkombinationen gebildet, die als Schallwellen das Ohr
des Empfängers trefien, in Erregung des Gehörnerven umgesetzt werden und in
der Hörsphäre der Gehirnrinde Vorgänge verursachen, denen Töne usw. in
unserm Bewußtsein entsprechen oder die davon ausgelöst werden. Diesen Tönen
wiederum entspricht ein gewisser „Sinn“, die vom Geber gesprochenen Worte
sind „verstanden“, es hat eine „Gedankenübertragung“ stattgefunden.

Der Vergleich scheint also trefllich zu passen, und man muß sich eigent-
lich wundern, daß man nicht die Sprache, sondern die drahtlose Telegraphie
immer zum Vergleich herangezogen hat, da doch die Sprache einem jeden viel
vertrauter ist. Man hat aber wohl empfunden, dab die Telepathie eben doch
etwas anderes ist, und daß man mit solch einem Vergleich nichts gewinnt.

Doch wir müssen die sprachliche Übertragung noch genauer analysieren.
Wie findet die Umsetzung von Gedanken in Nervenerregung, von dieser in Muskel-
bewegung, in Schallwellen usw. statt” Ist der Prozeß automatisch-mechanisch
und naturnotwendig wie irgendeine Umsetzung bei einem chemisch-physikalischen
Vorgang etwa der Umsetzung in Wärme, chemische Produkte, Licht, Schall und
Bewegung bei einer Maschine oder bei einer Explosion” Nein, der Prozeß ist
anderer Art. Die Beziehung von einer Vorstellung zu den Schallwellen, die bei
dem Aussprechen des der Vorstellung entsprechenden Wortes entstehen, ist nicht
in der Art naturnotwendig, sondern er ist konventioneller Natur, die Beziehungen
und Entsprechungen von Gedanken und Schallwellen beziehungsweise Tönen und
Klängen beruhen auf Vereinbarung und sind bei jeder Sprache andere. In den

102 Tischner, Über Teiepathie und Hollsehen.

Sprachen entsprechen die einzelnen Begriffe (für Gegenstände, Beziehungen usw.!
konventionell gewissen Lautkombinationen, den Worten, oder wie man auch sagen
kann, je ein bestimmter Begriff ist einem bestimmten Worte „zugeordnet“. Diese
Worte bestehen aus Lautkombinationen, die auf relativ wenig Elemente — die
ich der Einfachheit halber schon hier Buchstaben nennen will -— zurückgeführt
werden können, und die infolge der schr verschiedenen Zusammenstellungsmög-
lichkeit dieser Elemente aulierordentlich große Variationsmöglichkeiten bieten
und dadurch geeignet sind die gleichfalls sehr große Menge von Begriffen zu
repräsentieren. Es findet also eine Zuordnung von Wort und Begriff statt, die
bei jeder Sprache verschieden ist und bei jeder Sprache neu gelernt werden muß.
Für gewisse Zwecke der Übermittlung in die Ferne und zur Aufbewahrung
für die Dauer bildete sich dann die Schrift aus. Dafür wurden die Lautkombina-
tionen der Worte — ich berücksichtige nur die modernen Kultursprachen —
in gewisse immer wiederkehrende Elemente zerlegt und diese Stück für Stück
gewissen Linienkombinationen — den Buchstaben — zugeordnet. Es findet also
von Sprache zu Schrift wiederum eine vollständige Übersetzung oder Umgießung
von der akustischen Übermittlung mit ihren im Wesen der Sache begründeten
Eigenheiten in die optische Übermittlung statt, die gleichfalls ihre in der Natur
der Sache liegende Eigenart hat. An sich hat der Laut e mit dem Schriftzeichen e
gar nichts zu tun, es ist eine rein konventionelle Zuordnung. Die Buchstaben-
schrift verlangt zur Aufnahme einen bilderzeugenden Apparat, das Auge; es sind
jedoch noch andere Übermittlungsmöglichkeiten vorhanden, ich erinnere an den
optischen Telegraphen, der zum mindesten einen lichtempfindenden Apparat ver-
langt. Im Prinzip nicht verschieden davon ist die Morse- und die Blindenschrift. —
Wir dürfen wohl annehmen, wenn es auch durchaus noch nicht wirklich
bewiesen ist, daß bei der Telepathie der Ratende der im wesentlichen Passive
und der andere der Aktive ist, nennen wir also den Aktiven den Geber und
den Passiven den Empfänger. Dann würden nach den physikalischen Theorien
vom Gehirn des Gebers Strahlungen ausgehen, die Schädelknochen und die Haut
durchsetzen, durch den Raum zum Empfänger gehen, dort wieder durch Haut
“und Schädelknochen treten, um dann wieder Gehirnschwingungen und Vorstellungen
hervorzurufen. Nach Analogie mit dem eben Gesagten würde man also irgend
ein Zeichensystem erwarten müssen, denn es ist nicht recht verständlich, wie
ohne ein solches Zeichensystem eine Übermittlung von Vorstellungen stattfinden
kann, denn nach der üblichen physikalischen Ansicht sind ja Schwingungen, die
durch den Raum gehen, keine Vorstellungen, sondern die Schwingungen sind
höchstens die physischen Korrelate von Vorstellungen, man muß also sowohl
beim Geber als auch beim Empfänger je eine Umsetzung fordern. Davon ist
nun nicht das mindeste zu entdecken, denn ich rede hier natürlich nicht von
irgendwelchen verabredeten Tricks von Taschenspielern. Aber auch abgesehen
davon fehlt im (kegensatz zum Sprechen und Lesen ein Gebe- und Empfangs
apparat, es ist wenigstens im Gehirn nichts bekannt, was so gedeutet werden
könnte. Ohne besondere Organe scheint es aber nicht recht möglich zu sein,
solche komplizierten Leistungen zu vollbringen, andererseits wiederum wäre es
merkwürdig, wenn sich für solch eine seltene Fähigkeit ein besonderes Organ
ausgebildet hätte. Auch fehlt jede Andeutung, ja Möglichkeit, daß es sich um
eine bewußte und beabsichtigte Umwandlung und Übertragung handelt wie bei
Schrift und Sprache.
Man sieht also, ganz so einfach liegt die Sache jedenfalls nicht, und sır
bedarf noch genauerer Überlegungen. Man wird sagen, an eine solche bewußte

Tisehner, Über Telopathie und Hellsehen. 103

Übertragung sei natürlich nicht zu denken, aber es könne ja ähnlich sein wie
heim Teleplıon, bei dem bekanntlich die Schallwellen in elektromagnetische ver-
wandelt werden, um sich im zweiten Apparat wieder selbsttätig in Schallwellen
zurückzuverwandeln, so daß also die die Vorstellung begleitenden Gehirnschwin-
gungen ın irgendwelche Wellen verwandelt werden, die im Gebirn des Empfängers
sich selbsttätig wieder in die entsprechenden Gehirnschwingungen verwandeln.
Dabei ist aber übersehen, daß beim Telephon ja schon konventionelle Zeichen
in den Apparat hineingeschickt werden, und es wäre also noch zu zeigen, daß
dasselbe auch alıne solche vereinbarten Zeichen geleistet werden kann. Sicher-
lich finden in den Zellen des Gehirns gewisse Bewegungen der Moleküle, Atome
und Elektronen bei den geistigen Vorgängen statt — genaueres ist uns durchaus
unbekannt — und die Bewegungen oder Schwingungen werden ja wohl auch je
nach dem geistigen Vorgang verschieden sein, aber ob sie in einer Art und
Weise gegliedert und rhythmisiert sind, um als einheitliche den Vorgang in der
Zelle eindeutig repräsentierende Schwingung nach außen treten und so zu einer
eindeutigen Übertragung dienen können, ist durchaus nicht gesagt. Strahlungen
irgendwelcher Art, etwa die eines Feuers oder einer Lichtquelle, sind an sich
durchaus nicht so vielgestaltig, um als Übermittlung von Gedanken dienen zu
können, erst unsere konventionelle Gliederung, Anordnung, Rhythmisierung kann
sie dazu geeignet machen.

Sehen wir einmal an einem einfachen Beispiel zu, was wir fordern müssen.
Ich setze den Fall, es soll auf telepathischem Wege eine einfache Zeichnung.
etwa ein Kreuz innerhalb eines Kreises, übertragen werden. Der Geber wird
also versuchen, eine möglielst anschauliche Vorstellung der Zeichnung in sich
zu erzeugen. Im Zusammenhang. mit der Vorstellung werden Erregungen in
Ganglienzellen stehen. Wie hat man sich die nun vorzustellen? Nach den An-
sichten der modernen Gehirnphysiologie wird für jede auch ganz einfache Vor-
stellung mindestens eine tianglienzelle zefordert, nehmen wir also als das Minimum
eine Ganglienzelle für die Vorstellung des Kreuzes und eine zweite zur Vor-
stellung des Kreises an. Wie wäre nun bei dieser Annahme die Übertragung
des Kreuzes zu denken? Gibt es eine charakteristische Schwingung für ein
Kreuz oder ist die Schwingung etwa selbst „kreuzformig“” Man wird zugeben,
die Frage selbst erscheint schon sinnlos, so notwendig ihre Stellung ist. Nun
ist es außerdem sehr fraglich. ob ein Kreuz wirklich nur eine Ganglienzelle be-
ansprucht. Wenn aber die Einzelheiten des Kreuzes von je einer Ganglien-
zelle übertragen werden, wie und wo findet die Syntliese zur Gesamtfigur Kreuz
statt, und wo zumal geht die Synthese des Kreuzes und des Kreises zur zusammen-
gesetzten Figur „Kreuz im Kreis“ von statten? Die Faktoren dieser zielbewußten
Synthese kann man nur in den Schwingungen suchen, das Gehirn des Emp-
fängers kann nichts hinzutun, da es ja gar nichts von dem Ziel wissen kann;
wie aber soll diese synthetische Funktion übertragen werden ?

Man wird zugeben müssen, daß auf diesem Wege unmöglich die lösung
der Schwierigkeiten gefunden werden kann. Das Auge als bildentwerfender
Apparat kommt ja nicht in lK’rage, so daß wir im Gehirn einen analogen Apparat
fordern müssen, da es nur so denkbar erscheint, die synthetische Einheit der
Zeichnung zu übertragen. Es wäre also irgendwo im Gehirn ein solcher Apparat
zu suchen, der nach dem Prinzip unseres Auges, der Lochkamera, des Facetten-
auges der Insekten oder des Kornschen Fernseliers konstruiert ist, dergl. ist
jedoch bisher noch nicht gefunden. Man wende nicht ein, ein solches nach
irgendeinem bekannten oder auch noch unbekannten Prinzip konstruiertes Organ

104 Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen,

werde vielleicht noch gefunden, wer solche weitgehende T'heorien aufstellt, hat
. auch die Pflicht, die nötigen Unterlagen herbeizuschaffen. Man darf also sagen,
es erscheint weder die kreuzförmige Schwingung, noch eine Synthese aus Einzel-
heiten, noch auch eine Übertragung mittelst irgendeines Apparates erwiesen
oder auch nur denkbar.

Das ist aber erst eine Vorfrage! Nun erhebt sich das Problem, wie dieses
Vorstellungsbild in eine bestimmte Zelle der Sehsphäre übertragen werden soll.
Da wir hier von Wellen sprechen, käme also in erster Linie eine „Abgestimmt-
heit“ der beiden Gehirne in Betracht, indem ebenso wie eine Saite mitschwingt,
wenn eine andere gleichgestimmte in Schwingung versetzt wird, so auch in einer
Gianglienzelle des Empfängergehirns Schwingungen entstehen. wenn eine andere
gleichgestimmte des Gebergehirns in Schwingungen versetzt ist. Nun ist eine
(ianglienzelle keine Saite, und es ist schwer vorstellbar, daß in einer Ganglien-
zelle eine einheitliche Schwingung entstehen soll, die sich nach außen fortpflanzt
wie bei einer Saite. Aber wenn das auch der Fall wäre, so ist die Schwierig-
keit vorhanden, wie soll sich diese Schwingung ohne komplizierten Aufnahme-
apparat wieder in die entsprechende (sanglienzellenschwingung zurückverwandeln®
Das soll schließlich aber auch als grundsätzlich nicht unmöglich zugestanden
werden, wenn es auch gedankliche Schwierigkeiten macht, anzunehmen, daß die
Beziehungen zwischen geistigen Vorsängen und Gehirnvorgängen in beiden Indi-
viduen derart eindeutig, zwangsläufig und umkehrbar sind. Dann müßte man
aber fordern, dal; jede Ganglienzelle von allen anderen Ganglienzellen desselben
Gehirns sich in bezug auf die Schwingung unterscheide, dagegen mit einer ein-
zigen Zelle des anderen Gehirns übereinstimmt. Andernfalls würde ja, wenn
verschiedene Zellen desselben oder des anderen Gehirns auf die Schwingungen
ansprächen, die größte Verwirrung entstehen. Man wird aber wohl eine solch
spezifische Abgestimmtheit der Ganglienzellen beider Gehirne aufeinander als
sehr unwahrscheinlich bezeichnen dürfen. Ich denke, das sind der Schwierigkeiten
genug, um uns die ganze ’[heorie der aufeinander abgestimmten Ganglienzellen
ablehnen zu lassen.

Man wird also weiter suchen müssen. Wie wäre es, wenn man eine räum-
liche Zuordnung der beiden Gehirne zueinander annehmen könnte, so dab ein
Punkt in der einen Gehirnrinde einem der anderen in der Art entspräche wie
etwa bei einem Projektionsapparat ein Punkt des Diapositivs einem Punkte des
projizierten Bildes, so daß mittelst dieser räumlichen Entsprechung das Bild
eines Kreuzes übertragen werden würde?” Solche Vorstellungen würden aber
nicht der Wirklichkeit entsprechen.

Wenn ich ein Kreuz betrachte, um es zur Übertragung zu bringen, dann
entsteht auf der Netzhaut ein kleines Bildchen des Kreuzes. Jedoch wird dies
natürlich nicht übertragen, dies ist nur das Material gewissermaßen, das in der
Sehsphäre des Gehirns zur Vorstellung „Kreuz“ verarbeitet wird. Im Gehirn
finden wir nirgends ein Bild des Kreuzes, und wenn auch die durch den optischen
Vorgang erregten Netzhautzellen die Erregung in derselben räumlichen Anord-
nung auf das Gehirn weiterleiten sollten, so daß die jetzt erregten Ganglienzellen
sich in kreuzförmiger Anordnung befänden, so ist das eben eine kreuzförmige
Anordnung von gereizten Zellen und nicht das Bild eines Kreuzes, das nun
irgendwie in das räumlich zugeordnete zweite Gehirn übertragen werden könnte.
Also auch mit dieser laienhaften Vorstellung ist es nichts.

Dabei ist zu betonen, daß wir Annahmen gemacht haben, die für die physi-
kalische Theorie viel zu günstig sind. Man nimmt allgemein an, daß auch beı

Tischner, Uber Telepathie und Hellsehen. 105

einer einfachen Vorstellung nicht nur eine einzige (ianglienzelle beteiligt ist,
sondern eine Anzahl. Es ist klar, daß dadurch die Stellung der physikalischen
Theorie noch unvorteilhafter wird.

Es leuchtet wohl ein, daß die gewöhnlichen Energiestralilungen uns nicht
zum Ziel führen. Anders stellt sich unser Problem dar, wenn wir mit W.Ostwald
das Psychische selbst zu einer Energie machen. Es würde zu weit führen, hier
des Genaueren darauf einzugehen, doch sei erwähnt, daß von philosophischer
Seite gewichtige Einwendungen gegen die psychische Energie gemacht sind. Für
heute wollen wir uns einfach einmal auf Ostwalds Standpunkt stellen und
sehen, wohin seine Konseyuenzen uns auf okkultem Gebiet führen. Der Ener-
getiker kennt als letzte Prinzipien nur die Energien, auf sie führt er alles zurück.
Er löst die Materie in Energien auf, und auch die psychischen Erscheinungen
faßt er energetisch auf, indem er annimmt, daß die psychischen Erscheinungen
durch Umwandlung anderer Energien in Nervenenergie und „psychische Energie“
zustande kommen. Demnach gilt von den psychischen Vorgängen, daß sie nicht
mit irgendwelchen energetischen Vorgängen verknüpft sind, davon abhängig
sind oder ihnen parallel gehen, nein die Vorstellung ist selbst ein ener-
getischer Vorgang, ein gewisse Quantum „psychischer Energie“ und nichts
anderes, da es ja außer Energien gar nichts anderes gibt.

Auf unser Problem angewandt, bestehen dann folgende Möglichkeiten:
Entweder ist die psychische Energie an Ganglienzellen gebunden. oder sie kann
auch unabhängig von diesen existieren. Im ersteren lalle ist das l’roblem un-
gefähr dasselbe wie es oben erörtert wurde, da man dann zeigen müßte wie die
Umwandlung. Absendung, der Empfang und das Verständnis zustande kommen.

Wir haben gesehen, wie groß die Schwierigkeiten hier sind und brauchen
nicht nochmals darauf zurückkommen. Im zweiten Falle, wenn also keine Um-
wandlung nötig ist, sondern die psychische Energie als solche vom Geber zum
Einpfänger durch den Raum geht, ist folgendes zu bedenken. Die Vorsteliungen
sind für diese Anschauung [inergie, man mul; also konsequenterweise annehmen,
daß nicht Schwingungen hinübergehen, die den psychischen Vorgang, die Vor-
stellung repräsentieren oder daß Schwingungen eng mit etwas Psychischem
verbunden dieses hinübertransportieren, sondern die Schwingung oder Stral-
lung ist die Vorstellung und die Vorstellung ist nichts anderes als
die Strahlung. Wir haben also gemäß dieser Vorstellung etwas P’sychisches
anzunehmen, das unabhängig von einem Körper in der Luft umherschwirrt. Ich
glaube, daß das eine Konsequenz der energetischen Anschauung wäre, die den
Naturalisten und lositivisten selbst am meisten befrenden und die er nicht an-
zuerkennen geneigt sein wird. Wie diese Vorstellungsschwingung ihren Weg
findet, wie und wo sie beim Enıpfänger dann angreift, um bewußt zu werden
— oder ist sie selbst ein Stück Bewußtsein? —, das ist gleichfalls schwer zu
Sagen, Bleibt die Synthese während des Durchgehens durch den Raum erhalten,
uder wie findet der Aufbau der Einzelheiten statt? Das sind alles Fragen, die
leichter gestellt als gelöst sind.

Beim Hellsehen liegt das Problem in mancher Beziehung anders, indem
der „Geber“ keine zweite Person ist. sondern ein Gegenstand. Aber auch hier
hegt es für den Naturforscher amı nächsten, Strahlungen anzunehmen, die vom
begenstand ausgehen und irgendwie auf den NHellseher einwirken. Wir müssen
also annehmen, dal von der Schrift der Postkarten Strahlen ausgehen, „Tinte-
Strahlen“, die das schwarze Papier und die anderen Umhüllungen durclisetzen.
In Analogie dazu müssen wir dann Wattestrahlen annehmen, die ungehindert

|

106 Tischner, Uber Telepathie und Hellsehen. |
durch Pappe und Papier gehen. In einem Versuch Wasielewskis wurde in |
einer Metallbüchse Watte und darin wieder „ein kleines hohles Dingelchen ans
gelben Metall, nicht Golı“, erkannt. Man muß demnach annehmen, daß alle .
diese Dinge spezifische Strahlen aussenden; dal die Wattestrahlen durch Metall
gehen und andererseits (die Watte wiederum von „Metallstrahlen“ durchdrungen -
wird. Dabei stören sich diese Strahlen gegenseitig nicht und nicht nur die
Qualität, Farbe usw. wird mehr oder weniger erkannt, sondern auch die Form
der Gegenstände. Auch "'inte-, Graphit-, Papier- und noch viele andere Strahlen
werden erkannt, während es sonst der Physik bisher noch nicht gelungen ist.
derartige spezifische Strahlungen nachzuweisen.

Man könnte nun daran denken, daß dies Erkennen überhaupt nicht über-
sinnlich sei, sundern mit unseren Augen erfolge. Aber dagegen spricht doch
mancherlei. Erstens dal die Strahlen nicht nachgewiesen sind, sodann die An-
gaben über räumliches Fernsehen, wie sie besonders Wasielewski in seinem
mehrfach erwähnten Buch „Telepathie und Hellsehen“ beigebracht hat. Es
werden dabei Dinge erkannt, die weit unterhalb der Sichtbarkeit liegen. Das
Mosaik der Netzhaut gestattet, wie besonders Helmholtz gezeigt hat, nur die
Unterscheidung von zwei Punkten, die mindestens eine Bogenminute von einander
entfernt sind. Dinge. die kleiner sind, zu unterscheiden, ist ebensowenig mög-
lich, als daß man Kieselsteine durch ein feines Haarsieb seiht. Die Angen und
die anderen Sinne darf man also zur Hellsehleistung nicht heranziehen, danı
aber erheben sich wieder dieselben Schwierigkeiten wie bei der (Gredankenüber-
tragung, denn es fehlt das Aufnahmeorgan, zum mindesten ist uns kein Organ
im Gehirn bekannt, das wir als Aufnahmeorgan deuten könnten. Das Problen,
wie die das Gehirn treffenden Strahlungen geordnet und verarbeitet werden
können, ist durchaus ungelöst. .

Wenn wir die Versuche mit Frl. v. B. jetzt noch mit der Strahlentheorie
in Verbindung setzen, so führt uns die Tatsache. daß nicht nur Worte gelesen.
sondern auch mit gewissen Eigenheiten nachgeschrieben wurden, wieder zu dem
schon bei der 'Telepathie erörterten Problem, wie das ohne abbildenden Apparat
möglich sein soll, was hier umso schwieriger ist, da beim Hellsehen eine irgend-
wie geartete Zuordnung von Gegenstand zu Gehirn gar nicht in Frage kommen
kann.

Wasielewski hat einmal Frl. v. B. ein einseitig beschriebenes Blatt
Papier lesen lassen, das er in einem Umschlag lichtdicht verklebt hatte. So-
wohl wenn sie die eine Seite gegen die Stirn hielt, als wenn sie die andere da-
gegen hielt, las sie richtige Schrift, während man das eine Mal Spiegelschriti
hätte erwarten müssen. Dieser eine Versuch schon spricht in entscheidender
Weise gegen die plıysikalische T'heorie, denn nach den physikalischen Gesetzen
müssen die von dem Brief ausgehenden Wellen je nach Stellung der Schrift-
zeichen ein verschiedenes Ergebnis zur Folge haben.

Besonders aber möchte ich noch auf das Lesen der zusammengefalteten
Zettel von Ite. aufmerksam machen. Falls man diese Versuche auf physikalischer
(irundlage erklären will, so beachte man, worauf früher schon hingewiesen wurde, dab
die Schriftzeichen sich gegenseitig überdecken und der Zettel, wenn er durchsichtix
wäre, nur ein Gewirr von Linien zeigen würde. Wird dadurch die Vermutung.
daß die Augen die Leistung vollbringen könnten, völlig ausgeschlossen, so ist
diese Tatsache aber auch gegen jede andere physikalische Auf-
fassung dieser Fähigkeit von entscheidendem Gewicht.. Denn es ist
völlig undenkbar, daß die Strahlen von dem Zettel, wenn sie wirklich auf

Tischner, Über Telepatlie und Hellsehen. 107

parasensorischem Wege ins Gehirn gelangen sollten, dort irgendwie derart analy-
siert werden können, daß der ausgebreitete Zettel gesehen wird. Dies Gewirr
von Linien bleibt immer unerkennbar und wenn man sogar zugestehen sollte,
daß man durch Übung dergleichen erkennen könnte, so bleibt unverständlich,
warum der betreffende Hellseher, der diese Fähigkeit hat, es nicht auch und
gerade mit sehenden Augen könnte, das ist aber nach Meyer (s. o.) nicht
der Fall.

Eine andere Möglichkeit — übrigens recht vager Art — wäre dann noch,
dab beim Hellsehen „Gehirnstrahlen“ vom Hellseher zu dem Gegenstand, der
erkannt werden soll, ausgesendet werden und von dort reflektiert zum Absender
zurückkehren und so ihm irgendwelche Kenntnis geben. Das wäre dann ähnlich
wie der Blinde durch Retlexion von ihm ausgelöster Geräusche Kenntnis seiner
Umgebung bekommt und wie wir selbst uns wohl im Dunkeln durch Ruf über
tiröße und (sestalt des Raumes und über Hindernisse unterrichten können. Be-
kanntlich soll es ja Menschen geben, die Außerordentliches darin leisten, aus
dem Geräusch auf Gestalt und Lage der Gegenstände zu schließen. Doch auf
das Hellsehen angewendet sind das doch recht vage und phantastische Ideen.
Es wird nicht klar, wie diese retlektierten Strahlen nicht nur über die Gestalt,
sondern auch über den Stoff des Gegenstandes so genaues aussagen könnten, zu-
dem können wir auch in diesem Falle über das Aufnahmeorgan nichts feststellen.

Machten wir vorhin die Tatsache des räumlichen Fernsehens gegen die
Ansicht geltend, daß es sich um auf die Augen wirkende Strahlen handelt, so
spricht das räumliche Fernsehen überhaupt gegen Strahlen. Wie soll man es
sich denken, daß ein Gegenstand Strahlen aussendet. die es dem Hellseher ge-
statten, den (iegenstand hunderte von Kilometer entfernt zu erkennen, wie soll
man es sich vorstellen, daß irgend ein Mensch unter vielen anderen in der be-
zeichnenden Betätigung des entsprechenden Augenblicks erkannt wird? Auch
mit reflektierten Gehirnstrahlen kommt man nicht weiter: wie stark müßte die
Energie des Absendeapparates sein. um die Wellen so weit zu senden und wie
kommen sie zurück, außerdem fehlt hier wie sonst wieder das Aufnahmeorgan.

Wie wir gesehen haben, ist die Theorie irgendweicher Strahlen sowohl bei
der Telepathie als auch beim Hellsehen gänzlich unzureichend; es bleibt der
Naturwissenschaft also nur noch der Versuch, eine Korpuskulartheorie aufzu-
stellen. Man mülste danach dann annehmen, daß kleinste Teilchen, etwa die
Elektronen, die Vermittlung übernehmen, aber mir scheint, damit ist wenig ge-
wonnen. Entweder haben die Elektronen auch irgendwelche Schwingungen, dann
Stehen wir wieder vor dem alten Problem, wie Schwingungen das Psychische
übertragen sollen, oder wir nehmen an, daß die Elektronen an sich das Psychische
übertragen, dann stehen wir vor dem ungelösten Rätsel der Philosophie wie aus
Stoffllichem Psychisches wird, das der Materialist leicht löst, indem er das
Psychische als eine Begleiterscheinung oder Funktion, wenn nicht gar als Er-
zeugnis oder Wirkung der Materie bezeichnet, was ja alles nicht dem Wesen
des Psychischen gerecht wird.

Auch die sogenannte Sinnesversetzung, bei denen das Medium mit
den Fingerspitzen oder auch mit der Magengrube, den Füßen usw. liest, ist. für
die physikalische Theorie ein kaum zu lösendes Rätsel. Auf physikalischem
Bolen würde diese Erscheinung fordern. daß sich dort ein entsprechendes Sinnes-
organ befindet, was doch als recht unwahrscheinlich bezeichnet werden muß.
Wenn aber in diesen Fällen mit der betreffenden Körperstelle außerdem auch
gehört, gerochen usw. wird, so bereitet das einer physikalischen Auffassung un-

108 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

übersteigliche Schwierigkeiten, es bleibt unverständlich, wie man «das mit uusern
physikalischen und physiologischen Kenntnissen in Einklang bringen will, denn
damit würde man an der betreffenden Stelle ein Universalsinnesorgan voraus-
setzen müssen.

Nur weniges sei noch über die psychoskopischen Versuche gesagt. Auch
sie versuchte man mittels physikalischer Vorstellungen zu erklären, man sprach
von „psychischer Energie“ (Kotik) und „psychischem Belag“ (Böhm), die dem
Giegenstande anhaften soliten, beides wurde jedoch ganz physikalisch aufgefaßt.
Es ist aber klar, daß auch hier die physikalische Anschauung versagen muß,
denn es ist unerfindlich, wie diese physischen Spuren, die dem (iegenstand an-
haften, solch komplizierte Ereignisse, Gefühle und dergl. übermitteln kännten.
Es liegt im Prinzip ganz ähnlich wie beim reinen Hellsehen, und ich brauche
nicht nochmals ausführlich darauf einzugehen. Wenn man wirklich folgerichtig
physikalisch denkt und diesen Energien nicht hintenherum entgegen den eigenen
Prinzipien psychische Fähigkeiten verleiht, dann ist diese Anschauung auch hier
unzureichend.

Da ich eben eine grundsätzliche Auseinandersetzung mit der Strahlungs-
theorie gegeben habe, so erübrigt es sich eigentlich noch ins Einzelne zu
gehen. Immerhin seien noch einige Worte über die Bestrebungen gesagt, spezielle
Organe oder Organteile als Empfinger der Strahlen anzusehen. Eine besondere
Rolle spielt dahei seit alters her das Sonnengellecht (Plexus coeliacus), eine
Ganglienmasse in der Magengegend. Die Medien pflegen vielfach die betrefen-
den Gegenstände an die Magengrube zu legen: ich bin geneigt, das für eine
irgendwie entstandene Gepflogenheit zu betrachten, die mit der Sache selbst nichts
zu tun hat. Bei unserm Problem hilft uns jedenfalls die Berufung auf das
Sonnengeflecht nicht weiter, es ist nicht einzusehen, wieso das Sonnengelflecht
besser als das Gehirn zur Aufnahme und Weiterverarbeitung der Strablen ge-
eignet sein sollte. Dasselbe gilt von andern Organen, die man damit in Ver-
bindung gebracht hat oder bringen könnte, wie der Zirbeldrüse oder der gleich-
falls Ganglienzellen enthaltenden Nebenniere.

Zum Schluß dieser allgemeinen Erörterungen noch ein paar Worte über
die Abgrenzung von Telepathie und Hellsehen. Die am Anfang des Buches ge-
machte Einteilung beruht auf dem Merkmal, daß in dem einen Fall zwei In
dividuen, im andern aber nur ein Individuen in Frage kommt. Es fragt sich
aber, ob diese Einteilung dem Wesen dieser Vorgänge entspricht, oder ob sie
nur ein oberflächliches Merkmal benützt. Wie wir sahen, nimmt man
an, daß bei der Teelepathie der eine der (ieber, der andere der Empfänger ist.
das setzt also beim „Geber“ eine gewisse Aktivität voraus. Ist nun eine solche
anzunehmen in Fällen, in denen der „Empfänger“ etwas aussagt, an das der
„Geber“ seit langem nicht gedacht hat, ja das er vergessen hat, und das er
nur mit Mühe oder gar nicht mehr sich in Erinnerung rufen kann? Wenn wir
also, wie es wohl allgemein geschieht, die Aktivität des Gebers zum Kriterium
der 'Telepathie machen, so würden diese Fälle ausscheiden und man würde an
Vorstellungsweisen älterer Schriftsteller (z. B. Schindler, Perty) anknüpfend besser
von „seelischer Durchschau“ oder auch im wahren Sinn des Wortes von „Gedanken-
lesen“ sprechen. So betrachtet wird die seelische Durchschau ein Spezialfall des
Hellsehens. indem nur ein Individuum dabei tätig ist; der Unterschied von dem
sonstigen Hellsehen würde darin bestehen, daß nicht Gegenstände, sondern ser-
lische, unterbewußte Inhalte erfahren würden. Die Fähigkeit mancher Medien
(z.B. von I. und Aub würde würde dann zum Teil als „aedankenlesen* zu

Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen. 109

bezeichnen sein. — Besonders diejenigen Psychologen, die kein Unbewußt-seelisches
annehmen, werden es von vornherein für selbstverständlich halten, daß das Er-
fahren von bewußten seelischen Inhalten und von nicht im Bewußtsein Vorhandenem
zwei ganz verschiedene Vorgänge sein müssen. Aber auch wer Seele und Be-
wußtsein nicht identifiziert, ersieht daraus jedenfalls, daß es wohl zweckmäßig
ist, zwischen diesen beiden Vorgängen im Prinzip scharf zu scheiden, mögen
auch Übergänge vorhanden sein. Insbesondere scheint mir das Wesentliche des
Vorganges, die vorhandene oder fehlende Aktivität des „Gebers“, ein gutes Unter-
scheidungsmerkmal darzustellen. Gewiß ist auch diese Einteilung etwas schematisch,
aber das wird jede Grenzsetzung sein müssen, besonders muß betont werden,
dab Telepathie und Hellsehen wohl überhaupt nicht völlig voneinander ver-
schieden sind, sie scheinen, wie wir bei den Versuchen mit Herrn H. bemerkten,
vielfach beide eine Rolle bei ein und demselben Versuch zu spielen und sich
miteinander zu verschlingen. 1. H. Fichte spricht schon von einem Allsinn, auch
Wasielewski meint, daß beide im Grunde nur verschiedene Betätigungen der-
selben seelischen Fähigkeit sind, die er „Panästhesie“ nennt.

B. Theoretische Ansichten anderer Autoren.

Im folgenden seien die Ansichten einiger Forscher aus neuerer Zeit be-
sprochen. Ostwald ist nicht abgeneigt, die Tatsächlichkeit der Erscheinungen
zuzugeben, jedoch hat er sich, soviel ich sehe, nicht ausführlich mit dem Gegen-
stande auseinandergesetzt. In einem Referat über ein Buch Flammarions!) (Annal.
f. Natph. 1910. S. 212) schreibt er einmal: „Nimmt man nämlich an, daß die
Menschen (oder gewisse Menschen, die Medien) fähig sind, einen Teil der Energie,
die sie in Gestalt von chemischer Energie in ihrem Körper besitzen und in be-
kannter Weise durch die Muskeln in mechanische Energie transformieren können,
auch derart zu transformieren, daß sie den Körper verläßt und sich an anderen,
willkürlich gewählten Stellen betätigt, so hat man eine theoretische Protothese
für die Erklärung der meisten derartigen Phänomene“. In der „Forderung des
Tages“ (1910, S 418) schreibt er: „Gewisse Menschen vermügen ihren physio-
lugischen Energievorrat (der bekanntlich fast ausschließlich als chemische Energie
vorhanden ist) in andere Formen zu verwandeln, die sie durch den Raum ver-
senden und an vorgeschriebenen Stellen in eine der bekannten Energien zurück-
transformieren können“. Nebenbei bemerkt scheint mir, daß Ostwald des-
halb das Gebiet nicht ablehnt, weil er es auf Grund seiner Energetik erklären
zu können glaubt.

Auf der Ostwaldschen Energetik baut auch der mehrfach erwähnte
N. Kotik auf, Er nimmt eine „psychophysische Energie“ an, die aus zwei
Teilen besteht, den Gehirnstrahlen, die ein großes Durchdringungsvermögen haben,
und dem psychischen Teil der Energie von sehr geringem Durchdringungsver-
mögen, letzteren Teil nennt er auch die Emanation der psychophysischen Energie
und behauptet, „daß sie beim Hineingelangen in das Gehirn einer anderen
Person in diesem das Auftreten genau der gleichen Vorstellungen bedingt, mit
denen ihre Entstehung im Gehirn der ersten l’erson einhergegangen ist.“

Staudenmaier?) meint gleichfalls, daß es sich bei der Telepathie um
Erregung von Hirnzentren handelt, die „sich dem umgebenden Äther mitteilt

?) „Die Magie als axperimentelle Naturwissenschaft“. Leipzig 1012.

110 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

und auf weite Entfernungen durch denselben fortpflanzt.“ Er meint, „wenn ich
meine Gedanken beim Sprechen durch Luftschwingungen auf eine andere Person
übertrage, so ist dieser Vorgang offenbar nicht prinzipiell von der telepatlischen
Übertragung vermittelst des Athers verschieden.“ Die Ansicht, daß bei der
Gedankenübertragung immer zugleich auch etwas rein Geistiges auf den anderen
Menschen überströme, findet er „mystisch“.

Ähnliche Ansichten hat früher in seinen Schriften und Aufsätzen I. Boehm
vertreten, doch ist er neuerdings davon zurückgekommen, so daß es sich er-
übrigt in eine Kritik einzutreten, da er jetzt gleichfalls der Ansicht ist, daß
man diese psychischen l’hänomene nicht mit physikalischen 'Theorien erklären kann.

M. Benedikt!) und sein Schüler Scheminski wollen derartige Phänomene
auf „Emanation“ zurückführen, sprechen von „Strahlungsdruck*, „Antennen-
gehirn“ und dergleichen, und zwar identifizieren sie die Emanation mit dem
Reichenbach'schen Od.

Die meiner Meinung nach klarsten Gedanken zu einer Erklärung ‚der Tele-
pathie und des Helisehens hat bisher A. Forel®) geliefert. Er möchte an-
nehmen, daß Hlektronenstrahlungen die Übertragung vermitteln, bezeichnet es
aber selbst ausdrücklich als „unsinnig“, wenn man annehmen wollte, daß die
Elektronen ohne weiteres bei dem Medium bestimmte Sinnesempfindungen, Wahr-
nehmungen oder gar abstrakte Vorstellungen auslösen. Man dürfe aber nicht
vergessen, daß in jedem Gehirn — besonders beim Erwachsenen — eine grole
Menge von lingrammkomplexen vorhanden sei, und er möchte annehmen. dat
unter besonderen Umständen das Medium die von Geber ausgestrahlten Elek-
tronen empfinden oder fühlen könnte. Voraussetzung sei allerdings, daß die
Klektronenkomplexe des Gebers (Gehirn oder Gegenstand) auf ähnliche engraphierte
Teile des Gehirns beim Medium treffen, und daß dadurch die Engrammkomplexe
mit den Elektronenkomplexen „bonophon und synchron“ zusammenklingen und
infolgedessen spezielle Empfindungen ausgelöst werden. — Zur Bestätigung seiner
Ansicht schlägt er auch Experimente vor, indem er meint, falls bei blindgeborenen
im übrigen z. B. für akustische Phänomene „heilseherisch“ veranlagten Personen
keine optischen Phänomene übertragen werden könnten, das sehr für seine An-
sicht sprechen würde.

Von (regnern dieser physikalischen Theorien nenne ich nur Wasielewski
und Hopp. Wasielewski kommt im Laufe seiner Arbeit mehrfach auf die
physikalischen Ansichten zu sprechen und lehnt sie aus Gründen ab, die sich
vielfach mit dem eben Gesagten betrefis der konventionellen Sprache, Aufnahme-
organe usw. berühren, ohne daß er jedoch so ins einzelne geht. Besonders macht
Wasielewski darauf aufmerksam, dal bei einem Versuch Worte auf einer
eingewickelten Karte in richtiger Schrift „gesehen“ wurden, sowohl wenn man
die eine Seite an die Stirn hielt, als auch wenn man die andere Seite hin-
hielt, wobei man das Sehen von Spiegelschrift erwarten sollte. Wasielewski
betont mit Recht, daß dies mit einer physikalischen Theorie sehr schwer ver-
einbar sei. (8. o.)

Hopp bemerkt gleichfalls, daß die liehre von physikalischen Strahlen die
Erzeugung analoger Vorstellungen im zweiten Gehirn nicht begreiflich mache,
es bleibe völlig unklar, wie diese spezifischen Ausstrahlungen psychische Akte
erzeugen können. Auf die Theorien, die auf diese Strahlen verzichten, einzugehen.
versagt sich Hopp, da sie ohne bemerkenswerte Begründung vorgetragen würden.

) Vl. meine Arbeit iın „Zentralblatt für Okkultismus“ 1919.

2, Journal für Psychol. u. Neurol. 1918.

ESTSSPOBRE BED

Tischner, Über Telepathie und Hellsshen. 111

Wie man sieht, geht von den Anhängern einer plıysikalischen Theorie nie-
mand, abgesehen von Forel, ins einzelne. Keiner erwähnt, daß es sich bei dem
vergleichsweise herangezogenen Sprechen und der drahtlosen Telegraphie um ver-
abredete Zeichen handelt, wodurch die ganze Angelegenheit ein anderes Gesicht
bekommt. Keiner geht auf die Schwierigkeit ein, wie eine Entsprechung der
beiden Gehirne zu denken ist, und wie man sich die Verwandlung und Rück-
verwandlung der Schwingungen zu denken hat. Zumal aber versucht niemand zu
zeigen, wie komplizierte Sachen, wie eine Zeichnung, übertragen werden sollen,
ohne daß eine Synthese stattfindet, die auf den Boden dieser Ansichten vollständig
unbegreiflich ist. Auch die Schwierigkeit, das Hellsehen gefalteter Zettel zu er-
klären, wird nicht gesehen oder jedenfalls nicht erwähnt, geschweige denn gelöst.

Von Einzelheiten sei noch bemerkt, daß die Ostwaldsche psychische Energie
nicht das leistet, was man ihr zumutet. Auch die Kotikschen Theorien gehen,
so selır sie andererseits Einzelheiten berühren, an den hier aufgeworfenen Fragen
größtenteils vorüber und werden den Tatsachen nicht gerecht.

Etwas genauer sei auf die Ansichten Forels eingegangen, die das Ver-
dienst haben, etwas mehr ins einzelne zu gehen. Fore| möchte geın für Tele-
pathie und Hellsehen eine einheitliche, gemeinsame Erklärung haben. Nimmt
man seine Erklärung an, so folgt daraus, daß sowohl bei der Telepathie — etwa
bei der Übertragung der Vorstellung eines Steines — als auch beim Hellsehen
eines versteckten Steines derselbe Engrammkomplex, nämlich die schon vor-
handene Vorstellung eines Steines, aktiviert wird, was zur Voraussetzung hat,
daß die vom Gehirn des Gebers und die vom realen Stein ausgehenden Elek-
tronenkomplexe identisch sind, sonst könnten sie ja nicht den „homophon und
synchron“ zusammenklingenden Engrammkomplex aktivieren. Man wird das
für sehr unwahrscheinlich halten dürfen, es ist nicht einzusehen, wie diese Über-
einstimmung der Schwingungen bei solch verschiedenen Prozessen wie Vorstellung
eines Steines und Strahlungen vom Stein selbst zustande kommen soll.

Falls man auch die Foreische 'heorie einer Aktivierung von Engramm-
komplexen annehmen wollte. so könnte sie doch nur für Dinge gelten, die schon
im Gehirn engraphiert sind. Dann werden aber die Fälle unerklärbar bleiben,
in denen Linienkombinationen erkannt werden, die dem Individuum noch nie
geboten worden sind. Eine Synthese und ein Verständnis für das Lesen zu-
sammengefalteter Zettel ist auf ihrem Boden gleichfalls undenkbar!)

Fassen wir unsere bisherigen Ausführungen über die Theorie der Telepathie
und des Hellsehens zusammen, so darf man wohl als ihr Ergebnis bezeichnen,
daß auf der Basis der Strahlungstheorie ein Verständnis für diese Erscheinungen
nicht zu erreichen ist, ja daß das als grundsätzlich ausgeschlossen gelten darf.
Zumal mache ich nochmals auf das Erkennen zusammengesetzter
Jeichnungen aufmerksam, wie es bei der Telepathie und dem Hellsehen
vorkommt, sowie auf das Lesen mehrfach zusammengefalteter Zettel
mitsich gegenseitigüberdeckenden Schriftzeichen. Besonders diese
beiden Punkte scheinen mir zu gestatten, die physikalischen
Theorien grundsätzlich abzulehnen.

Es geht auch nicht an zu sagen, wenn diese prinzipiellen Schwierigkeiten
vielleicht auch für die bis jetzt bekannten Strahlen zuträfen, so brauche es
doch nicht von allen noch unbekannten zu gelten, über bisher Unentdecktes
könne man nichts vorhersagen. (zewil; ist das Vorhersagen ein heikles Geschäft.

') Siehe meine Entgegnung auf die Forel’sche Arbeit in der „Zeitschr. für Psychotherapie
u merlizin. Psychologie, 1920,

112 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen,

diese Strahlen würden aber Eigenschaften haben müssen, die innerhalb der
physischen Natur überhaupt keinen Platz haben. Man überlege nochmals, was
von diesen Strahlen zu fordern wäre. Es müßten von den sich überdeckenden
Schriftzeichen Strahlen ausgehen, die im Gehirn des Helisehers angelangt,
dort die Schriftzüge der betreffenden irgendwie zu denkenden Anfnahmestelle
fein säuberlich ausgebreitet übermitteln würden. Denn, wie schon erwähnt, kann
das Gehirn ja diese Aufgabe von sich aus nicht lösen, für die Aufnahmestelle
würde, falls die Strahlen nicht die Ausbreitung vorher besorgten, nur ein Ge-
wirr von Linien vorhanden sein, für deren Entwirrung jeder Leitfaden fehlt.
Aber dieser Leitfaden fehlt auch den Strahlen, die von den Schriftzügen aus-
gehen, wenn man nicht diesen rein physischen Vorgängen psychische Eigen-
schaften zuschreiben will, auf Grund deren dann das Gewirr sinnvoll geordnet
und ausgebreitet dem Geliirn dargeboten würde. Ich meine, das darf man un-
bedenklich ablehnen, denn es wäre dar weit wunderbarer und phantastischer
als alles, was damit erklärt werden sollte. Ahnliches gilt von der Telepathie,
wir sahen, daß die Synthese von Zeichnungen, nicht vom Gehirn geleistet
werden kann, es fehlt ihm jede Möglichkeit auf Grund des ihm in Gestalt der
Strahlen zugehenden Materials zu wissen, welcher Art die Synthese sein soll.
Also auch hier müßten die übergehenden Strahlen selbst die intelligente Leitung
der Gehirnprozesse übernehmen, deren Endergebnis die fertige Zeichnung wäre.
Man sieht, auch hier kommt man um die Absurdität der intelligenten Strahlen
nicht herum. Ich meine die Physik gäbe sich selbst auf, falls sie etwas Der-
artiges fordern oder zulassen wollte.

Mit diesen Schwierigkeiten setze man sich ernsthaft auseinander und gehe
nicht mit einigen Worten und Vertröstungen auf die Zukunft darüber hinweg.
Erst nach Wegräumen dieser Schwierigkeiten und nach Erklärung der Erscheinungen
mit rein physikalischen Mitteln können die physikalischen Theorien einen
Anspruch auf ernsthafte Beachtung erheben; solange das nicht geschehen ist.
scheiden sie aus der Diskussion aus, mit der einfachen Berufung auf die draht-
lose 'Telegraphie ist es nicht getan.

Wenn ich hier so energisch die Strahlentheorien ablehne, so will ich diese
durchaus nicht überhaupt aus dem Okkultismus hinausweisen. An entsprechender
Stelle, zur Erklärung der hier nicht in Frage stehenden paraphysischen Er-
scheinungen, werden sie gewiß etwas leisten können. Nur gegen diese gewalt-
same Zurückführung der psychischen Erscheinungen auf Physisches und die klarer
Stellungnahme enthehrende Behandlung der aufsteigenden Probleme sollte hier
Widerspruch erhoben werden. Zumal will ich auch nicht bestreiten, daß vom
Menschen im allgemeinen und vom Gehirn im besonderen schon bekannte und
noch unentdeckte Strahlungen ausgehen. Und man mag auch nachgewiesen haben
(Kotik, Kilner) oder noch nachweisen, daß beim „Denken“ diese Strahlungen
stärker sind, aber damit hat man noch keine „Gredankenstrahlen“ nachgewiesen.
sondern höchstens gezeigt, daß die das Denken begleitenden physischen Vor-
gänge, — wie vermehrte Blutzufuhr zum Gehirn und  chemisch-physikalische
Vorgänge in der nervösen Substanz des (iehirns —, die Strahlung hervorrufen
oder verstärken.

C. Psychistische Theorie.

Was nun weiter” Ist das der Weisheit letzter Schluß? Vielleicht führt uns
ein anderer Weg weiter, auf jeden Fall ist es unsere Pflicht, jeden gangbar er-
scheinenden Weg zu versnehen. Ist es nın wirklich eine solche Selbstverständ-

Tischner, Über Teiepathie und Hellsehen. 113

lichkeit, daß man die Telepathie und das Hellsehen um jeden Preis physikalisch
zu erklären sucht?')

Ohne hier des langen und breiten auf erkenntnistheoretische Erörterungen
eingehen zu können?), so sei nur in aller Kürze bemerkt, daß die Prozesse, die
beim Geber und Empfänger nachweisbar sind, eben das sind, was man „psychisch“
zu nennen pflegt. Man kann es ja dann vielleicht irgendwie auf Physisches
„zurückführen“ wollen, damit ist aber jedenfalls eine immer bestreitbare
Deutung der Tatsachen vorgenommen. Das Psychische als solches von vorn-
herein zu ignorieren und nar von physikalischen Vorgängen zu sprechen, geht
also nicht an, denn es gibt nun einmal so etwas wie Psychisches.

Nun versucht man allerdings das Psychische in das Materielle einzuordnen.
Der Materialismus erklärt das Psychische, ohne sich lange mit Beweisen auf-
zuhalten, für ein Produkt oder eine Bewegung der Materie, womit natürlich nur
ein Wort gesagt ist. Den Materialismus hier zu widerlegen, würde zu weit führen.

Vieltach ist nun in die Gunst der Naturwissenschaftler an die Stelle des
Materialismus die Energetik Ostwalds getreten. In einem gewissen Zusammen-
hang habe ich sie eben schon kurz erwähnt, doch sind hier nuch einige allge-
meine Bemerkungen am Platze. Die übrigen Energien sind nach genau be-
stimmbaren Mengenverhältnissen ineinander verwandelbar, ein Quantum Wärme-
energie ist einem Quantum von chemischer Energie „äquivalent“. Nichts der-
gleichen ist uns von der psychischen Energie bekannt, weder ist sie gemessen,
so daß man überhaupt von einem Quantum psychischer Energie nicht reden
kann, noch auch sind irgendwelche Äquivalenzen zu andern Energien bekannt.
Auch sonst ordnet sich das Psychische durchaus nicht dem Begriffe einer Ener-
gie unter. Energien sind an den Raum gebunden, man mißt die Amplituden
ihrer Schwingungen usw., bei dem Psychischen ist jede Frage nach Räumlichem
sinnlos, man kann nicht nach Länge und Breite einer Vorstellung und dergleichen
fragen. Die energetische Weit ist auf einige wenige Daten zurückzuführen, in
der psychischen Welt führt eine genauere Analyse zu immer größerer Mannigfaltig-
keit von Dingen, die nicht aufeinander zurückführbar sind. Zumal gibt es im
Psychischen, abgesehen vom Inhalt, noch ein Wissen um diesen Inhalt, ein
Verhältnis, das bei Energien durchaus unbekannt ist, und es ist gar nicht zu
verstelen, wie ein derartiges Verhältnis im Physischen repräsentiert sein soll.
Man wird demnach sagen dürfen, daß das Psychische so wenig Ähnlichkeit mit
dem hat, was sonst Energie zu heißen pflegt, so daß es nur ein Wort für eine
im übrigen davon gänzlich verschiedene Sache ist.

Da nun Psychisches nicht so ohne weiteres auf Physisches zurückführbar
erscheint, so wird man versuchen müssen, das Psychische als solches bei unserm
Problem zu berücksichtigen, und zwar beabsichtige ich dabei nicht, allzusehr in
die luftigen Höhen der '[heorie hinaufzusteigen, sondern ich will mich, soweit das
auf diesem Gebiete möglich ist, an die Ertahrung halten.

Bergson hat in eindringender Analyse gewisser Gehirnläsionen, die Sprach-
störungen (Aphasie) im Gefolge haben, nachgewiesen, daß das Gehirn nicht die

) Wenn wir auch im folgenden das Gebiet der Metaphysik betreten, so muß hier aus-
drücklieh betont werden, daß das Bisherige durchaus Empirie nnd ihre gedank-
liche Verarbeitung ist und ebenso viel oder wenig Metaphysik, als wenn
der Physiker aufGrund von Experimenten in seinen Überlegungen Stellung
gegen die Theorie vom Wärmestoff oder die Undulationstheorie desLichtes
nimmt. Wenn auch das Folgende unhaltbar sein sollte, so wird damit nicht
das Bisherige entwertet.

?) Vgl. für das Folgende meine Schrift „Monismus und Okkultismus® Leeipzie, 1921.

Grenzfragen des Nerven- til Seelenlebens. H. 106. IE Aufl, Ss

114 Tisehner, Über Telepathie und Hellsehen.

Erinnerungen aufbewahrt, man muß vielmehr annehmen, daß das Gehirn nur
als Schaltapparat dient, daß aber die Erinnerungen im „reinen Gedächtnis‘ d.h.
im rein Seelischen ruhen.

Der Philosoph Erich Becher hat in seinem schönen Buch „Gehirn und
Seele“ in exakten Versuchen und scharfsinnigen Überlegungen nachgewiesen.
daß das Gedächtnis aus der Annahme von nur physischen Spuren in den Gan-
glienzellen nicht verständlich ist, daß man vielmehr gezwungen ist anzunehmen,
daß es rein seelische Gedächtnisspuren gibt, die nicht irgendwie an das Gehirn ge-
bunden sind oder Gehirnspuren entsprechen, sondern als selbständig und nicht
in notwendiger Abhängigkeit vom Gehirn zu denken sind. Was vom Gedächtnis.
diesem Paradepferd der physiologischen Psychologie gilt, darf auch von den
andern psychischen Fähigkeiten und Vorgängen gelten, und zwar vielfach in
erhöhtem Maße.

Ich denke, wenn schon bei unsern alltäglichen psychischen Funktionen die
Psychophysiologie nicht ausreicht und man noch andere Erklärungsmöglichkeiten
heranzieht, so dürfen auch wir mit gutem Gewissen den Boden der Psycho-
physiologie verlassen und versuchen auf einem andern Wege zum Ziel zu kommen.

Wenn Becher in seinem Buche nachwies, daß die Tatsachen des Gedächt-
nisses usw. sich nicht auf Grund der Theorien einer mechanistischen Psychu-
physiologie erklären lassen, sondern man gezwungen ist, über sie hinauszugehen,
und annehmen muß, daß nicht jedem seelischen Vorgang ein physischer ent-
spricht und das Psychische nicht unlöslich und eindeutig in Zusammenhang mit
Vorgängen und Residuen im Gehirn steht, so wird man auch sonst, rein seelische
Vorgänge, die nicht im engsten Zusammenhang mit dem Gehirn stehen, als
möglich, ja wahrscheinlich annehmen dürfen. Damit ist auf Grund von
exakten Experimenten wenigstens grundsätzlich die Möglichkeit
vorhanden, auch ein außerkörperliches Wirken der Seele, alsü
z. B. von Mensch zu Mensch direkt, wie bei der Gedankenüber-
tragung, anzunehmen.

Es ist also die Bahn frei, um eine psychistische Auffassung der Tele
pathie und des Hellsehens versuchen zu dürfen. Um aber nicht gleich den
großen Schritt zu tun und eine Wirkung von Seele auf Seele anzunehmen, ist ?*
wohl das Nächstliegende, den Versuch zu machen, ob uns die weniger weitgeheude
Annalıme einer Wirkung des Gehirns des Gebers auf die Seele des Empfänger:
schon befriedigen kann. Eine Wirkung der Gehirnvorgänge auf die Seele des-
selben Individuum nehmen bekanntlich viele Forscher an, aber es ist leicht ein-
zusehen, daß uns die Annahme einer Wirkung vom Gehirn des Gebers auf die Seelr
des Empfängers in unserm Fall nicht weiter hilft. Die Schwierigkeiten bleiben
in den wesentlichen Punkten dieselben, die wir eben besprochen haben. zumal
bleibt auch die größte Schwierigkeit der physikalischen Theorie der Telepathie. das
Problem, wie die Synthese einer zusammengesetzten Vorstellung beim Empfänger
zu denken ist, im Prinzip dasselbe und also ungelöst. Der Natur der Sache
nach kommt ja dieser Lösungsversuch beim Hellsehen überhaupt nicht in Frage.

Es bleibt also nur noch die Möglichkeit einer seelischen Theorie, d. h.
einer Theorie, die annimmt, daß die Übermittlung bei der Telepathie und die
Kenntnisnahme beim Hellsehen ein seelischer Prozeß ist, wovon natürlich dis
Bewußtwerden, das an ein intaktes Gehirn gebunden ist, wohl unterschieden
werden muß.

Auf Einzelheiten einzugehen versage ich mir, auch wird es immer schwer
sein, auf seelischem Gebiete etwas zu sagen mit unserm Denken und unserer

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 115

Sprache, die beide ganz an und für das räumlich-sinnliche Gebiet geschaffen
sind. Es muß aber betont werden, dass die Forderungen, die wir in Rücksicht
auf die Natur des materiell-räumlichen Geschehens bei der physikalischen Er-
klärung der Telepathie und des Hellsehens erheben mußten, zum großen Teil
auf seelischem Gebiet fortfallen. Es liegt im Wesen des Seelischen, daß man
hier keine Aufnahme- und Absendeorgane fordern muß. Wie man sich im
körper das Wirken der Seele, etwas plump gesprochen, so denken darf, daß
sie bei der Zusammenarbeit mit dem Gehirn ohne ihrerseits wieder Sinnesorgane
zu besitzen, weiß, wie und wo sie zu wirken hat, wenn wir z. B. den Willens-
entschluß gefaßt haben einen Arm zu heben, so liegt die Sache im außer-
körperlichen Wirken nicht grundsätzlich anders. Und wie die Seele den Weg
zu finden weiß, um etwa eine rein seelische Gedächtnisspur zum Bewußtsein zu
bringen, so darf man auch bei der Gedankenübertragung annehmen, daß etwas
Psychisches durch den Raum geht und in der andern Seele ähnliche Vorstellungen
wie beim Absender hervorruft. Beim Hellsehen liegt die Sache im Prinzip nicht
anders, wenn es auch im einzelnen zum mindesten vorerst schwer oder unmöglich
ist, viel darüber zu sagen, wie die Erkenntnis zustande kommt, das gilt sowohl
von der Kryptoskopie als auch vom räumlichen Fernsehen und der Psychoskopie.

Die Seele als unräumliches Wesen hat jedenfalls ein ganz anderes Ver-
hältnis zum Raum, ja auf Grund des Lesens der zusammengefalteten Zettel darf
man nicht nur diese Vermutung aussprechen, sondern es wohl als Tatsache
behaupten. Die Vorstellungen, die wir uns auf Grund unserer physischen Organi-
sation von der räumlichen Welt machen, reichen hier, wie oben schon bemerkt
wurde, keinesfalls aus, und so zwingen uns diese Versuche geradezu zur An-
nahme ganz anderer räumlicher Verhältnisse und anderer Beziehungen der
Seele zum Raum. Vielleicht besteht hier sogar die Möglichkeit experimentell zu
weiteren Aussagen zu kommen. Eine anschauliche Vorstellung von diesen Ver-
hältnissen wird man allerdings sich kaum machen können, und überhaupt kommt
man hier wohl bald an eine für unser an das Gehirn gebundene Geistesleben
unübersteigliche Schranke. Eine andere Möglichkeit, die allerdings noch phan-
tastischer anmutet, sei wenigstens erwähnt. Falls man zeitliches Hellsehen
zugesteht, so ist die Möglichkeit vorhanden, daß die Zettel in ungefaltetem
Zustande vor dem Falten oder bei der Entfaltung nach dem Versuch gelesen
werden, indem der Hellseher während des Versuchs zeitlich rückwärts oder
vorwärts schaut. Ohne über die Wahrscheinlichkeit dieser Lösung bier etwas
ausmachen zu wollen, mag sie doch der Vollständigkeit halber erwähnt werden.
Jedenfalls kommt man angesichts dieser Tatsachen nicht darum herum, ein
anderes Verhältnis der Seele zu Raum oder Zeit zu vermuten. Ob wir gleich
genötigt sind die Idealität von Raum und Zeit anzunehmen, will ich dahingestellt
sein lassen. Auf alle Fälle zeigen diese Erörterungen, von welcher großen
Bedeutung die okkulten Tatsachen für die Philosophie werden können.

Die psychoskopischen Versuche haben sicherlich etwas philosophisch be-
sonders Anregendes, man glaubt durchs Schlüsselloch in die Werkstatt des
Weltgeistes zu schauen, in der man hier und dort das ungeordnete (rerümpel
der früheren Geschehnisse und Dinge umherliegen sieht, ohne daß infolge des
beschränkten Gesichtskreises und des einäugigen Sehens eine ;enane Orientierung
möglich wäre, daher das Lückenhafte und der Mangel in der (räumlich-zeitlichen)
Tiefenanordnung. Mit anderen Worten: die Versuche scheinen darauf hinzu-
deuten, daß die Gedanken und eschehnisse im überindividuellen Seelischen
Spuren hinterlassen, die von dem Hellseher erkannt werden können. — Ander-

gr

116 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

seits wird man durch diese Versuche an die Ansichten von Herbart und noch
mehr an die von Özoulbe erinnert. Wie dieser auf sensualistischer Basis die
Meinung vertritt, daß die Empfindungen eine selbständige Existenz wie die
Atome haben, so künnte man versucht sein, ähnliches in Rücksicht auf die
Psychoskopie auf idealistischer Grundlage anzunelimen, indem man meint, daß
die Empfindungen usw. als eine Art seelischer Atome ein Sonderdasein haben.
Jedoch haben beide Anschauungen ihre großen Schwierigkeiten und so hat T. K.
Österreich!) den beachtenswerten Versuch gemacht, die ganze Psychoskopie auf
Telepatbie zurückzuführen. Er sagt, man müsse dann annelımen. daß ein solches
Medium nahezu mit allen Menschen in telepathischem Konnex steht, so daß alles
oder vieles von dem, was andere Menschen erleben oder als Erinnerungsdisposition
in sich tragen, sich auf sie telepathisch überträgt, ja er meint, daß vielleicht auch die
Angaben über längst vergangene Dinge auf Telepathie zurückzuführen seien, indem
alle medial veranlagten Menschen in unterbewußtem telepathischem Konnex ständen.
und sich alle Kenntnisse aller Menschen sich von Generation zu Generation
forterben. So interessant diese Theorie ist. es fragt sich doch, ob sie alles zu
erklären imstande ist; es bleibt auch bei ıhr durchaus dunkel, wie nun das Medium
die zu dem Gegenstand gehörigen Spuren findet, zumal aber muß bemerkt
werden, daß diese zeitliche Rückschau ın der zeitlichen Vorschau eine Parallel-
erscheinung hat, bei der es in der Natur der Sache liegt, daß 'Telepathie keine
Rolle spielen kann, man wird demnach auch bei der Rückschau skeptisch sein
dürfen. Wir sehen also, gerade die Psychoskopie ist sehr rätselhaft und führt,
sobald man eine Erklärung versucht, auf ganz phantastische Bahnen, so dal
man lieber bald wieder umkehrt.

Nur auf einen Punkt sei noch kurz eingegangen! (serade diese Versuche
legen es ja nahe, sich mit dem Problem der Zeit auseinanderzusetzen. Wenn
Vorgänge, die längst in den Schoß der Vergangenheit gesunken zu sein scheinen.
ihm gewissermaßen wieder entsteigen zu können scheinen, so ist das mit unserer
gewöhnlichen Ansicht von der Zeit nicht recht vereinbar. Man fühlt sich ver-
sucht, mit Kant den subjektiven Charakter der Zeit zu betonen und wird an
die neuesten Forschungen Minkowskis und Einsteins erinnert, die die Zeıt
als eine vierte Dimension auffassen wollen.

In der Relativitätstheorie Einsteins verlieren Raum und Zeit ihren ab-
soluten Charakter, es wird alles relativiert, auch die Begriffe früher, jetzt
und später sind nur relativ und gelten nur für ein bestimmtes System. Es
scheint sich da die Möglichkeit zu erüflnen, zu einem gewissen Verständnis
dieser und anderer okkulter Tatsachen zu kommen, so daß sie das Befremdende,
was ihnen anhaftet, zum Teil verlieren würden. Doch kann ich diese Fragen
hier nur andeutend berühren, die ausführliche Erörterung würde ins Gebiet der
höheren Mathematik führen. Vielleicht ist der vielgeschmähte und als mystisch
verschrieene Okkultismus sogar imstande, für die Theorien der modernsten
Physik und Mathematik als Stütze und Bestätigung zu dienen. Erst eine
genauere Durcharbeitung von mathematischen Gesichtspunkten aus wird da
Endgültiges zu sagen erlauben. — Wenn dieser Weg sich als ungangbar heraus
stellen würde, dann bestehen jedoch auch noch andere Möglichkeiten, um den
Tatsachen einiges Verständnis abgewinnen zu können.

Noch ein Ausblick sei verstattet! Die supernormalen Leistungen werden
meistens in einem Zustand hervorgebracht, in dem das Oberbewußtsein des

') Der Okkultisinus im modernen Weltbild. Dresden, 1121.

|

|
|
Ä

Tischner, Uber Telepathie und Hellsehen. 117

gewöhnlichen Lebens ganz zurückgetreten ist und andere Schichten des Bewußt-
seins die Führung haben, die uns sonst gar nicht zugänglich sind. Frl. v. B.
und Re. gehören nun allerdings zu dem Typus der Medien, die ihre Aufgaben
ohne merkliche Bewußtseinsveränderung vollbringen. Immerhin tritt zumal bei
Frl. v. B. die kombinierende Fähigkeit unseres Oberbewußtseins zurück und
auch die unwillkürliche Nachahmung der fremden Schriftzüge darf man wohl
so auffassen, daß das Oberbewußtsein nicht ganz so unumschränkt regiert wie
sonst. Außerdem haben beide sehr schnell das automatische Schreiben gelernt,
das sich bei Re. unter meinen Augen entwickelte, auch ein Anzeichen, daß das
Unterbewnßtsein in anderer Beziehung wie im normalen Leben zum ÖOberbe-
wußtsein steht, indem sich ein Teil des Seelischen so leicht abspaltet. Als
kennzeichnend für diese medial Begabten darf man ansehen, daß sie auf ver-
schiedenen Wegen (Kristalloskopie, automatisches Schreiben, Trancereden) längst
Vergessenes aus den Tiefen des Unterbewußtseins ans Tageslicht befördern, eine
Tatsache, die ja schon oft in unkritischen Kreisen zu dem Glauben Veranlassung
gegeben hat, da die betreffende Person in ihrem Tagesbewußtsein von den
Dingen keine Kenntnis zeige, so müsse das auf Telepathie und Hellsehen be-
ruhen — wenn man nicht gar die Geister Verstorbener bemüht hat.

Aber abgesehen von diesen unterbewußten Kenntnissen finden sich eben
zweifellos bei denselben Menschen echt. supernormale Leistungen, die nach allem,
was wir wissen, auch in irgendeiner Weise an das Unterbewußtsein geknüpft
sind. Indem das Medium Wissen um Dinge zeigt, die nicht dem individuellen
Seelenleben von vornherein angehören und die auch nicht durch die Sinne
erworben sein können, erhebt sich die Frage, ob nicht die Schichten des Unter-
bewußtseins, aus dem die Kenntnisse stammen, ein anderes Verhältnis zu den
Dingen haben als unser Oberbewußtsein. Es macht den Eindruck, als ob das
Unterbewußtsein — um mich bikihaft-räumlich auszudrücken — nicht so scharf
gegen die Umgebung abgegrenzt ist, sondern einen seelischen Bereich darstellt,
der in Verbindung mit nicht menschlich-individuellem oder mit überindividuellem
Seelischem steht. Von unserm Überbewulitsein hinabsteigend würden wir all-
mäblich in unterbewußte seelische Regionen kommen, die nicht mehr dem be-
treffenden Individuum allein angehören, ebenso wie wir, eine aus einem Berge
berausquellende Wasserader ins Dunkle des Berginnern verfolgend, bald in
Gegenden kommen, wo wir die isolierte Wasserader aus den Augen verlieren,
wo vielmehr das Wasser alles umgibt und durchtränkt. Diese tiefsten Schichten
des Unterbewußtseins würden dann teilhaben an einem nichtindividuellen oder
überindividuellen Seelischen und daher ein Wissen um Dinge haben, die dem
individuellen Seelenleben unzugänglich ja unbegreiflich sind, und die Seltenheit
dieser Erscheinungen wäre aus der Schwierigkeit zu erklären, dieses Wissen aus
den Tiefen des Unterbewußten ins Licht des Oberbewußtseins gelangen zu lassen.

Beim Hellsehen hat das betreffende Individuum ein Wissen um Dinge,
das ihm nicht durch die Sinne geworden ist, und das für unsern empirischen
Verstand auf völlig rätselhafte Weise entsteht. Nur von unserm eigenen Seelen-
leben erhalten wir auf analoge Weise Kenntnis, indem wir ohne Sinne ein
direktes Wissen von seelischen Vorzängen bekommen. Das ist der einzige uns
b-kannte und im Grunde auch der einzige denkbare Fall, wie für uns ein Wissen
ohne Sinnesorgane möglich ist. Wollen wir also nicht gänzlich verzichten, sondern
auf Grund des uns Bekannten dazu fortschreiten, das bisher Unerklärte uns
verständlich zu machen. dann liegt es nahe, diese Analogie des hellseherischen
Wissens mit unserm Wissen um unsere eigenen seelischen Vorgänge nicht als bloße

118 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

Analogie anzusehen, sondern darin eine Wesensverwandtschaft zu erblicken.
So also wie wir bei uns selbst direkte Kenntnis von seelischen Tatsachen haben.
so wäre es zu denken, daß das Hellsehen uns ein Wissen um nicht indıivi-
duelles, d. h. überindividnelles Seelisches verschafft, das um diese Dinge, Vor-
gänge usw. weiß. — Zwei Gedankengänge also haben uns zu der Ansicht geführt
anzunehmen, daß das Individuum an einem überindividuellen Seelischen_ teil-
haben kann.

Ich hätte mich wohl gar nicht so weit vorgewagt, um nicht als „Mystiker“
abgestempelt und verworfen zu werden, wenn ich nicht an andere Forscher
anknüpfen könnte, die sogar meist auf ganz anderen Pfaden in die gleiche Gegend
gekommen sind. Ed. v. Hartmann spricht ım Verlauf ähnlicher Gedanken-
gänge in bezug auf die Telepathie vom „lelephonanschluß im Absoluten“, er
denkt also daran, daß die Individuen irgendwie mit dem Absoluten in direkter
seelischer Verbindung stehen. Sodann begegnen wir hier wieder E. Becher
mit seinen Ansichten vom „überindividuellen Seelischen‘. Becher!) hat vor
kurzem auf Grund von exakten, naturwissenschaftlichen Forschungen über die
Pflanzengallen die Anschauung entwickelt, daß die zweifellos bestehende Zweck-
mäßigkeit dieser Gallen nicht auf dem üblichen Wege der darwinistischen oder
lamarkistischen Theorien erklärt werden könne, da so nicht begreitlich werde.
wie die Pflanze etwas bilde, was nicht für sie selbst, sondern für ganz andere
Organismen diene. Eine solche „fremddienliche Zweckmäßigkeit“ weise auf einen
überindividuellen Faktor hin und er nimmt an, daß sehr beschränkte indi-
viduelle seelische Fähigkeiten im Verein mit einem überindividuellen Seelischen.
das mit seinen Verzweigungen in die Individuen hineinragt, diese über die Ziele
des Individuums hinausgehenden Ergebnisse zustande bringt.

Kohnstamm?), ein angesehener Neurologe, hat außerdem kürzlich nach-
zuweisen versucht, -daß in der tiefsten Hypnose eine seelische Schicht erreicht
wird, die jenseits des individuellen Seelischen und der Persönlichkeit liegt. Seine
Versuchspersonen behaupten in der tiefsten Hypnose in Schichten des Unter-
wußtseins hinabgelangen zu können, die unpersönlich sind. Was dieses tiefste
Unterbewußtsein sagt, sei allgemeingültig, und habe mit der Person und ihren
Eigenschaften absolut nichts zu tun, es könne gerade so gut jemand anders an-
gehören, dieses Unterbewußtsein denke stets objektiv. Kohnstamm behauptet
damit das universelle, reine, überindividuelle, absolute Subjekt erreicht zu haben.

Mag man nun diese Ansichten von Becher und Kohnstamm für er-
wiesen halten oder nicht, jedenfalls lassen sie sich gut mit unsern Versuchs-
ergebnissen und Überlegungen vereinigen und sind imstande, das Verständnis
unserer Erscheinungen zu erleichtern, ja man darf wohl sagen, diese lassen
sich ganz ungezwungen aus dem überindividuellen Seelischen und dem absoluten
Subjekt, das in alle Individuen hineinragt, folgern, ja vorhersagen. Denn
wenn in jedes Individuum das überindividuelle Seelische mehr oder weniger
tief hineinragt, so ist es nicht nur zu verstehen, nein zu erwarten, daß eine
Verbindung zwischen zwei Individuen auf rein seelischem Wege möglich ist,
ähnlich wie bei kommunizierenden Röhren, die in dasselbe Reservoir münden,
eine Verbindung von einer Oberfläche zur andern ohne Verlassen der Flüssig-
keit möglich ist.

!)E. Becher, „Die fremddienliche Zweckmäßigkeit der Pflanzengallen und die Hyp»
hese eines überindividuellen Seelischen*. Leipzig 1917.
2) Journal f. Psychol, u. Neurol. 1918. Beiheft.

Tischner, Über Telepatbie und Hellsehen. 118

Wie schon erwähnt, erleichtern vielleicht diese Anschauungen das Ver-
ständnis, die Tatsachen sind natürlich von der Anerkennung dieser
theoretischen Überlegungen Bechers und Kohnstamms unabhängig,
und ich persönlich halte die Anschauungen der beiden nicht für erwiesen, aber
immerhin für recht beachtenswert. Deshalb darf man sie aber doch zur Stütze
unserer psychistischen ''heorie heranziehen, einem Anhänger der Becherschen
Meinung sollte jedenfalls ihre Anerkennung nicht schwer fallen. Ich halte
unsere psychistische Auffassung der okkulten Phänomene insofern sogar für
eine bessere Stütze der Theorie vom überindividuellen Seelischen als die Becher-
schen Überlegungen, da ich glaube, die Unhaltbarkeit der entgegenstehenden
Meinungen läßt sich bei ihr noch klarer erweisen, so daß sie auch für den
Gegner der Becherschen Theorie zum mindesten diskutabel sein dürfte. —
Zumal sollte man meinen, daß Anhängern der Theorie der Wechselwirkung
zwischen Leib und Seele eine Anerkennung der Telepathie wenigstens nicht
allzu schwer fallen sollte, da bei der direkten telepathischen Verbindung der
Weg von Seele zu Seele einfacher wäre, indem die physischen Zwischenglieder
fehlen würden und es für den Wechselwirkungstheoretiker eigentlich das größere
Rätsel ist, wie eine Wirkung von Seele auf Körper und umgekehrt zu denken
ist, während die Wirkung von Seelischem auf Seelisches eigentlich gar kein
Problem darstellt.

IV. Schlußbemerkungen.

Einige Streiflichter mögen noch mehrere Punkte in die rechte Beleuchtung
setzen, ohne daß hier der Raum für ausführliche Behandlung ist; ich glaube, man wird
dann manches richtiger und mehr seiner Bedeutung entsprechend sehn und werten.

Ich widerstele der Versuchung, noch weiter auf das Meer der Metaphysik
mit seinen Tiefen und Untiefen hinauszufahren, sondern will es bei den obigen
Andeutungen bewenden lassen; nur möchte ich nochmals betonen, daß es nıir
fern liegt, alle okkulten Erscheinungen psychistisch erklären zu wollen, einwand-
freie physikalische Erscheinungen setzen selbstverständlich die Wirkung oder
wenigstens Mitwirkung von irgendwelchen Energien voraus.

Ganz kurz sei noch bemerkt, daß bei der Unmöglichkeit, die Telepatlie
und das Hellsehen auf physischem Boden zu erklären, damit jeglicher Materialis-
mus grundsätzlich ausgeschlossen wird. Aber nicht nur das, sondern überhaupt
jede Anschanung, die unsere Welt als Mechanismus auffassen will, wird dadurch
unmöglich. Es wird also nicht nur der Materialismus hierdurch getroffen, sondern
ebenso sehr die Energetik Ostwalds, der Positivismus und der größte Teil des
sogenannten Neukantianisnus, der bekanntlich die empirische Welt gleichfalls
als Mechanismus auffaßt oder zum mindesten ilın als die eine Seite alles Wirk-
lichen angesehen wissen will.

Es ist klar, daß, wenn wir oben den Beweis führten, daß das Physische
und die Materie zur Erklärung prinzipiell nicht ausreichen, damit bei der 'lat-
sächlichkeit dieser Erscheinungen ohne weiteres gegeben ist, daß noch etwas Nicht-
physisches, Unräumliches. mithin Unmechanisches existieren muß, dessen Bereich
das Wesentliche an den Phänomenen angehört. Es ist das meiner Meinung nach
eines der klarsten und einwandtreiesten Argumente, die Auffassung des Wirk-
lichen als eines Mechanismus zu widerlegen; zudem hat dies Argument den
Vorzug ohne längere verwickelte erkenntnistheoretische Schlußfolgerungen un-
mittelbar aus experimentell feststellbaren Tatsachen gezogen werden zu können.
Daher rührt denn wohl auch vielfach die Antipathie gegen das Gebiet. Tat-
sachen sind, wie Virchow einmal sagte. unbequem, und sie sind um so unbe
quemer, je mehr sie prinzipielle Dinge betreffen und sıe wie in diesem Falle
die Grundlagen gewisser Anschauungen zu erschüttern geeignet sind.

Auch in der alten Streitfraxe der Philosophie, wie man sich die Beziehung
von Körper und Seele zu denken habe, sind meiner Meinung nach die Tatsachen
der Telepathie und des Hellsehens von entscheidendem Werte. Es darf als
ausgeschlossen gelten, daß z. B. beim Hellsehen dem seelischen Vorgang des
Hellsehens, der ja in irgend einer Weise am Orte des Gegenstandes zu denken
ist, Gehirnvorgäinge parallel gehen; da diese seelischen Vorgänge nicht ans
Gehirn gebunden sind, kann ihnen auch kein Gehiruvorgang parallel gehen.
Ähnliches gilt entsprechend auch von der Übertragung bei der Telepathie.

Auf die sonstige Bedeutung des Gebiets für fast alle Teile der Philosophie
einzugehen, würde hier natürlich zu weit führen, für Naturphilosophie, Erkenntnix
theorie, Psychologie und Metaphysik liegt sie auf der Hand und ist hier ja
auch mehrfach andeutend berührt worden. Aber auch für weiter abliegende

Tischner, Über Telepathie und Hellsehen. 121

Gebiete wie Religionsphilosophie und in letzer Linie auch für die Ethik ist die
Frage „Wie spricht ein Geist zum andern Geist“ durchaus nicht gleichgültig.
So betrachtet, dürfte es kaum eine Frage geben, die von größerer Wichtigkeit
ist, als die unsrige, die endgültige Lösung der Tatsachıenfrage erschüttert nicht
nur die Fundamente der P’sychologie und Naturwissenschaft, sondern ihr Ein-
Huß erstreckt sich auf viel weitere Ürebiete.

Auch die Medizin, die noch vielfach allzu sehr in den Banden einer
mechanistisch-materialistischen Anschauung liegt, wird dadurch beeinflußt werden,
insbesondere natürlich die Neurologie und Psychiatrie, die manchen neuen
Gresichtspunkt erhalten werden. Auch ist wohl zu hoffen, daß man jetzt, wo man
nıcht mehr das ganze (iebiet ignorieren kann, daran geht, den Weizen von der
Spreu zu sondern, und die Auswüchse des unkritischen Okkultismus durch
Aufklärung zu beschneiden. Die Wissenschaft ist nicht schuldlos an der großen
und wachsenden Ausdehnung eines unkritischen Okkultismus und Spiritismus,
und wird vielleicht jetzt einsehen, daß weder mit Ignorierung noch mit Be-
kämpfung schlechtweg das wünschenswerte Ziel erreicht wird, denn dadurch
treibt man die Unkritischen und noch Unentschlossenen gerade ins Lager des
mystischen Okkultismus. Dieser unkritischen Richtung wird man erst das
Wasser abgraben, wenn man den berechtigten Kern des Okkultismus kennt
und anerkennt und versucht, ıhn aus dem Wust des Aberglaubens herauszu-
schälen, und vorsichtig das Tatsächliche, Wahrscheinliche und Mögliche von
den Meinungen einer ungesunden Phantastik absondert. (ieschieht das nicht
bald, so ist zu fürchten, daß alle die, welche okkulte Tatsachen kennen lernen,
sich zur weiteren Belehrung dorthin wenden, wo diese Tatsachen anerkannt
werden, nämlich zum unkritischen Spiritismus.

Der Naturwissenschaftler wird ja nun wohl gegen die oben skizzierte
psychistische Theorie vieles einzuwenden haben und ihr vorwerfen, sie sei ein
bequemes „asylum.ignoranliae“. das man in reinem Denken sehr leicht recht
hübsch ausstatten könnte, so daß es allen Wünschen, die man hat, gerecht
wird, wie man sich im Märchen ein Schloß ausdenken kann mit einem „Tischlein
deck dich“ und ähnlichen schönen Dingen. — Ich bin mir wohl bewußt, daß
man in naturwissenschaftlich orientierten Kreisen mehr Beachtung finden würde,
wenn man auf naturwissenschaftlichem Boden stehen bliebe. Diese Aussicht
auf leichtere Anerkennung muß aber zurücktreten, gegen schwerwiegende er-
kenntnistheoretische Gründe, die allerdings bei Naturwissenschaftlern zu wenig
gewürdigt werden, sonst würde man einsehen, daß eine rein mechanistisch oder
energetisch gerichtete Betrachtung durchaus einseitig ist und dem Psychischen
mit seiner Eigenart auf keine Weise gerecht werden kann. Diese Überlegungen
im Verein mit der eben durchgeführten sachlichen Analyse der vorliegenden
Erscheinungen zwingt einfach dazu, das Psychische als solches zu berücksich-
tigen, ja ihm die entscheidende Rolle zuzuerteilen. — Zum mindesten glaube _
ich gezeigt zu haben, daß die physikalischen Theorien auch nicht zum Ziel
führen, ja ich denke bewiesen zu haben, daß ihrer Annahme grundsätzliche
Bedenken entgegenstehen. Für jemand, der nicht dogmatisch auf reine physische
Erklärungen der uns umgebenden Vorgänge festgelegt ist, erwächst daraus die
Pfiicht, auch noch auf andere Möglichkeiten aufmerksam zu machen. Soweit
ich sehe, stehen ihr prinzipielle Schwierigkeiten nicht entgegen, wenn auch
zugegeben werden muß, daß unserer Erkenntnis hier bald Schranken gesetzt
werden. Diese Ansicht „mystisch“ nennen kann man nur, wenn man Psychisches
als solches überhaupt mystisch findet. Da der Vertreter dieser Ansicht sich

122 Tischner, Über Telepathie und Hellsehen.

selbst vermutlich Gedanken, Vorstellungen und dergleichen, also Psychische:
zuschreiben wird, so finde ich mich dann ja in guter Gesellschaft.

Es ist vielleicht nicht ganz überflüssig zu betonen, daß unser Versuch, die
Telepathie und das Hellsehen psychistisch zu erklären und ein überindividuelles
Seelisches anzunehmen mit Spiritismus nichts zu tun hat. In oberflächlich
unterrichteten Kreisen besteht vielfach die Neigung, jeden. der okkulte Tat-
sachen, wie Telepathie und Hellsehen, anerkennt, mit den Spiritisten in einen
Topf zu werfen; man sollte sich jedoch endlich daran gewöhnen, auch aul
diesem Gebiete klare Unterscheidungen zu machen. Indem wir die Telepathie
und das Hellsehen anerkennen, und für ihre Erklärung zur Annalme von etwas
rein Psychischem gedrängt wurden und schließlich ein überindividuelles Seelisches
wahrscheinlich machten, ist über das Schicksal des individuellen Seelischen noch
gar nichts gesagt; über diese Fragen können unsere Untersuchungen der Tele-
pathie und des Hellsehens nichts ausmachen. Ob das Individuell-Seelische als
solches fortbesteht oder im Überindividuell-Seelischen aufgeht wie ein Tropfen
Wasser im Ozean, diese Frage scheint mir noch nicht entschieden zu sein, ins-
besondere halte ich die Behauptungen des Spiritismus nicht für bewiesen. _

Wenn wir zurückblickend die Ergebnisse unserer Experimente und Über-
legungen betrachten, so wird es verständlich, daß eine rein mechanistische
Naturwissenschaft und Psychologie hier einen Gegner wittert, der sie mit ihren
eigenen Waffen — dem exakten Experimente — schlagen kann, was sie mehr
zu fürchten haben, als die rein theoretischen Darlegungen der idealistischen Philo-
sophie. Die idealistische Philosophie hingegen scheint den Vorteil einer solchen
Bundesgenossenschaft noch nicht erkannt zu haben, oder sie scheint sich der
Verbindung mit einem als „mystisch“ verschrieenen Genossen noch zu schämen.

Wie man sich aber auch zur theoretischen Ausdeutung der Telepathie
und des Hellsehens stellen max, die Tatsachen an sich bleiben davon unberührt.
Es ist von vornherein zu erwarten, daß diese Andeutungen einer psychistischen
Theorie zumal in materialistisch, energetisch und positivistisch gerichteten
Kreisen auf schärfste Ablehnung stoßen. Alle Richtungen, die irgendwie „moni-
stisch“ gefärbt dem Psychischen keine selbständige Sonderart zuerkennen, werden
unseren theoretischen Ausführungen die Anerkennung versagen wollen, sei es, dal
man das Psychische auf Materielles oder Energetisches zurückführt, sei es, dab
man das Psychische nur für eine andere Betrachtungsweise desselben Realen hält.

Doch das ist vorerst, wie ich schon sagte, von nebensächlicher Bedeutung.
Jedenfalls das eine ist sicher, daß man nicht melır an diesen Tatsachen vorbei-
kommt, sondern sich irgendwie mit ilınen in positivem Sinne auseinandersetzen
muß, mag man auch keihe 'heorie für sie haben. Die Anerkennung von Tat-
sachen sollte auch unabhängig von jeder Theorie möglich sein. — Ich sollte
denken, „der Rils durch die Fundamente unserer gesamten Naturanschauung“
ist jetzt deutlich sichtbar. Wird man sich dazu entschließen, ihn zu beachten
und sich anschicken, ihn auszubessern und das ganze Gebäude den veränderten
Verhältnissen entsprechend umzubauen?

Schopenhauer sagt einmal: Die in Rede stehenden Phänomene sind, wenig-
stens vom philosophischen Standpunkte aus, unter allen Tatsachen, welche die
gesamte Erfahrung uns darbietet, ohne allen Vergleich die wichtigsten; daher sich
mit ihnen gründlich bekannt zu machen, die Pflicht eines jedes Gelebrten ist.

Ich glaube diese Bemerkung hat von ihrer Gültigkeit noch nichts verloren.
Es wäre zu wünschen, daß die Philosophie endlich die Wichtigkeit des Gebiets
einsähe, sich mit ihm bekannt machen und mit ihm auseinandersetzen würde'

Yun demselben Verfasser erschien früher:

Das biologische Grundgesetz in der Medizin. (Allopathie
und Homöopathie.)

Gmelin, München, 1914.

Ludwig Aub, Eine psychologisch-okkultistische Studie.

Mutze, Leipzig, 1920.

Einführung in den Okkultismus und Spiritismus.

3. F. Berginann, München -Wiesbaden, 1921.
(Dänische Übersetzung in Vorbereitung.)

Monismus und Okkultismus.

Mutze, Leipzig, 1921.

Verlag von J. F. Bergmann in München und Wiesbaden.

Sexualleben und Nervenleiden

nebst einem

Anhang über Prophylaxe und Behandlung der
sexuellen Neurasthenie.
Von Hofrat Dr. L. Loewenfeld,

Spezialarzt für Nervenkrankheiten in München,
Fünfte, zum Teil umgearbeitete und sehr vermehrte Auflage.

503 Seiten.-: Preis Mk. 11.—, gebd. Mk. 12.—.,

"Über die
geistige Arbeitskraft und ihre Hygiene.

Von Hofrat Dr. L. Loewenfeld, München.
Preis Mk. 1.40.

_ Über das eheliche Glück.

Erfahrungen, Reflexionen und Ratschläge
eines Arztes.

Von Hofrat Dr. L. Loewenfeld in München.
Vierte Auflage. Mk. 10.—. Biegsam gebunden.

Wollen und Können

der Weg zum Erfolg.
Populäre. Gesundheitspflege des Geistes
und der Nerven.
Vierte, vermehrte Auflage der „Hygiene der geistigen Arbeit“.
Von Sanitätsrat Dr. med. Otto Dornblüth,

Nervenarzt in Wiesbaden.
Preis gebunden Mk. 5.—.

Die Intellektuellen und die Gesellschaft.

Ein Beitrag zur Naturgeschichte begabter Familien.

Von Dr. H. Kurella in Breslau.
Preis Mk. 3.60.

Hierzu Teuerungszuschlag.

Verlag von ER F - Burgmsnn in ‚München und Wiesbaden.

des Buddhismus.

Von Dr. Wolfgang Bohn.
1921. Mk. 12.—

Einführung

in den

Okkultismus und Spiritismus.

Von Dr. med. Rudolf Tischner in München.
1921. Mk. 22.—.

Suggestion, Hypnose und Telepathie.
Ihre Bedeutung für die Erkenntnis gesunden

und kranken Geisteslebens.
Von Dr. Erich Kindborg,

Facharzt für innere und Nerven-Krankheiten in Bonn.

Mi 5 ZuAabEeEEun GEN: Preis Mk. 15.—.

Die Emanation
der psychophysischen Energie.

Eine experimentelle Untersuchung
über
die unmittelbare Gedankenübertragung im Zusammen-
hang mit der Frage über die Radioaktivität des Gehirns.
Von Dr. Naum Kotik in Moskau.
Preis Mk. 3.20.

Bewusstsein
und psychisches Geschehen.

Die Phänomene des Unterbewusstseins und ihre Rolle in unserem
Geistesleben.
Von Hofrat Dr. L. Loewenfeld in München.
Preis Mk. 2.80.

Somnambulismus und
Spiritismus.

Von Hofrat Dr. L. Loewenfeld in München.
Zweite, vermehrte Auflage. Preis Mk. 2.—

Hierzu Teuerungszuschlag.

Druck der Uniwversitätsdruckerei H. Stürtz A. G., Würzburg.
