Almagest — Composition mathématique de Claude Ptolémée (Halma French translation, 1813–1816)
============================================================================================
Claudius Ptolemy — Composition mathématique de Claude Ptolémée, traduite du grec en français par M. Halma, 2 tomes (Paris, 1813–1816), public domain. The complete Almagest in French: Tome I (Books I–VI) and Tome II (Books VII–XIII) with Halma's notes. Scans via Internet Archive.

Pate

ΔΩ PT { /

6 TR
ETF A
4 {1
me v


BIBLIOTECA PROVINCIALE



[1

Β

Β.


ι΄

μῶν

re

47).

ἢ =,

Num.° d'ordine


tized by Google


Digitized by Google


ALMAGESTE.


RER © * ae re


SE TROUVE A PARIS,


J.-M. EBERHART, Imprimeur-Libraire, rne da Foin Saint-Jacques , n° 12;
Μη V: COURCIER, Imprimeur-libraire, quai des Augustins, n° 57;
BACHELIER, Libraire, quai des Augustins, n° 55;
RENOUARD, Libraire, rue Saint-André-des-Ares, n° 55;

πες { DEBURE, père et fils, Libraires, rue Serpente, n° 7;
NICOLLE, Libraire, rue de Seine, n° 12;
PARAVICIN, Libraire, rue du Cimetière Saint-André-des-Arcs, n° 13.
TREUTTEL τ WURTZ, Libraires, rue de Lille, n° 17;
AMAND ROENIG, Libraire, quai des Augustins, n° 25;


Sous le règne de ce sage Empereur, l'astronomie prit une nouvelle face,
. Ttolemce en rassembla les prmcipes etles démonstrations dans un onvrage
excellent anquel 11 donna 16 titre de Composition Mathematique .


D. dacnm, dire. sur Lorig.et ler prog: de l'Artr,


Digitized by Google


us. tn er με. - ὡ " =. / --}


M


KAAYAIOY IHTOAEMAIOY
MAGHMATIKH ΣΥΝΤΆΞΙΣ.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE
DE CLAUDE PTOLÉMÉE,


TRADUITE POUR LA PREMIÈRE FOIS PU GREC FN FRANÇAIS,
SUR LES MANUSCRITS ORIGINAUX DE LA BIBLIOTHÈQUE IMPÉRIALE DE PARIS,


Par M. HALMA;
ET SUIVIE DES NOTES DE M. DELAMBRE,


CHEVALIER DE LA LÉGION D'HONNEUR, MEMBRE DU BUREAU DES LONGITUDES FT DE L'INSTITUT,
SECRÉTAINE PERPÉTUEL DE LA CLASSE DE MATHÉMATIQUES ET DE PHYSIQUE,
PROFESSEUR D'ASTRONOMIE AU COLLÉGE DE FRANCE, TRÉSORIER DE L'UNIVERSITÉ IMPÉRIALE, εἴς,


TOME PREMIER.


A PARIS,


CHEZ HENRI GRAND, LIBRAIRE, RUE SAINT-ANDRÉ-DES-ARCS, N° δι.


1813.


PRÉFACE


ου


DISSERTATION HISTORIQUE ET CRITIQUE


SUR LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


Qu fruit peut-on retirer de la Composition Mathématique de Ptolémée, au
degré de perfection où l'astronomie est aujourd'hui parvenue ? Quelle sera l'utilité
d'une nouvelle traduction de ce Livre, après les deux versions latines que nous
en avons depuis long-temps ? Et n'est-ce pas faire rétrograder la science, que de
la ramener, pour ainsi dire, à son berceau ?

Si je ne craignois de blesser la modestie du savant astronome qui a revu cette pre-
mière traduction francaise, je citerois le jugement qu'il en a porté (*), comme la
meilleure réponse à la première des questions que j'ai à résoudre au sujet de l'ouvrage
que je reproduis. |
‘Je me contenterai donc de rapporter le témoignage d'un homme qui n’est plus,
mais dont les écrits nous restent, avec l'autorité que son nom leur prête, C'est de
Dominique Cassini que je veux parler, et voici comment il s'exprime dans ses
Élémens αἰ Astronomie.

« Comme le mouvement de l'apogée est fort lent et difficile à discerner dans
l'espace de quelques années, il est nécessaire, pour déterminer sa quantité, de
comparer les observations éloignées l'une de l'autre, d'un intervalle de temps
considérable, entre lesquelles celles d'Hipparque et de Ptolémée sont les plus
reculées ». Et joignant l'exemple au précepte, ce grand astronome ajoute : «nous
avons d'abord comparé ensemble le lieu des nœuds de la lune , observé dans des
* temps peu éloignés les uns des autres, pour reconnoître de quel sens ils font
leurs mouvemens, et determiner à peu près le temps de leurs révolutions, afin
que dans la comparaison des observations éloignées les unes des autres, on ne
püût se méprendre d'une ou de’ plusieurs révolutions entières. Examinons présen-
tement quel est le mouvement des nœuds qui résulte des observations les plus


oo


(7) Voy. ἐξ Rapport du Jury institué pour le jugement des Prix décennaux, 1810 ; et le Prosrecrua
de la présente Édition,
I. CA


if PRÉFACE.

anciennes comparées aux nôtres. Ptolémée rapporte trois observations d'éclipses de
lune, faites à Babylone par les Chaldéens, qui sont les plus anciennes dont on nous
ait conservé la mémoire....». Puis ayant fait sur ces trois éclipses les calculs dont
on peut voir les détails dans son ouvrage, il ajoute : « Pour déterminer présentement
le mouvement des nœuds de la lune par la comparaison des observations anciennes
avec les modernes, on aura le 1° septembre, 719 ans avant J-C, le vrai lieu du
nœud ascendant à 224 52’ du lion. Or il étoit, le 9 septembre 1718 après J-C,
à 164 4o' de la vierge, plus avancé de 234 48’ suivant la suite des signes, que le 1er
septembre 719 avant J-C: d’où il suit qu'il manque cette quantité que les nœuds
de la lune qui vont en sens contraire, n'aient achevé un certain nombre de révo-
lutions entières qu'on trouve être de 131 révolutions, en divisant l'intervalle entre
ces observations qui est de 2437 années, dont 608 sont bissextiles, 19), αὐ 16’, par
la révolution des nœuds trouvée ci-dessus de 6800 jours ; c'est pourquoi, si on
partage cet intervalle par 130 révolutions 3364 12°, on aura la révolution moyenne
des nœuds, de 6798! 7", qui par une proportion donne le mouvement annuel de 194
19 45”; et en divisant celui-ci par 365 , le mouvement journalier , de 3° τοῦ 38”,

Cassini a suivi dans cette comparaison , l'exemple de Ptolémée lui-même : car se-
lon la remarque du P. Pétau (*), Hipparque ayant comparé les solstices de Méton
et d’Aristarque avec ceux qu'il avoit observés, Ptolémée ensuite ἃ fait le méme usage
des solstices observés par Hipparque. Et c’est ainsi que Lalande marchant sur les
traces de ces grands hommes, a conclu (**) des équinoxes d'Hipparque consignés dans
l'ouvrage de Ptolémée , la durée de l'année de 365 jours 5 heures 48 minutes 45 +
secondes à peu prés comme dans les tables du soleil, de Lacaille ».

A la vérité, Ealande, dans son premier Méioire sur Mercure (**), dit que presque
tous les astronomes ont trouvé Ptolémée en défaut, chacun dans la partie qu'il
a approfondie; « n'est-ce pas un motif suffisant, se demande-t-il, pour écarter les
observatious de cet auteur, lorsque nous nous trouvons dans l'impossibilité de
les concilier avec les anciennes qu'il rapporte »? Je ne puis nier que Lalande n'ait
raison dans ce cas; mais ces anciennes observations que Ptolémée rapporte, ne
se trouvent que dans le livre de Ptolémée. Lalande lui-méme a été obligé d'y prendre
celles par lesquelles il l'a corrigé, et il reconnoit avec Cassini, l'accord des tables de
la lune avec ces anciennes observations consignées dans ce livre (***).

Mais, dira-t-on encore, si cet ouvrage ἃ pu étre utile dans le temps où l'on ἃ com-
mencé à établir l'astronomie moderne sur des bases plus solides, à quoi peut-il servir
aujourd'hui qu'elle a perfectionné ses méthodes ? et voyons-nous que les astronomes
de nos jours, l'aiegt consulté pour leurs recherches, et en aient profité pour leurs
découvertes ?

Oui, et je peux en citer deux exemples décisifs; le premier m'est fourni par le
second Mémoire de Lalande sur le mouvement moyen de Mercure (*****), « Jusqu'ici,


(*) Doctr. Temp., Liv. IF. (°***) Élém. d' Astronomie, p. 248.
(*) Hém. de l'Acad. des Sciences, 1357. (*"***) Mém. de l'Acad. des Sciences, 1766.
(55) Acad. des Sciences, 1766. ᾿


PRÉFACE. τ
dit ce fameux observateur du ciel, l'on n’a pas tiré grand parti, ce me semble,
des observations de Mercure rapportées dans Ptolémée, qui furent faites, il y a seize
ou dix-huit cents ans. Pour moi, j'ai reconnu que ces anciennes observations sont
importantes, qu’elles déterminent le mouvement de l'aphélie aussi exactement que
les observations du dernier siècle... Parmi ces observations , il y en a huit qui
s'accordent plus ou moins à prouver que le mouvement de Mercure et celui de son
aphélie, dans les tables de Halley, doivent étre augmentés ».

Voilà donc les observations de Ptolémee, qui servent à corriger les résultats de
celles des astronomes modernes ; et non seulement elles les corrigent, mais par leur
justesse, elles servent encore à les vérifier. C'est ce que prouve le second exemple
que j'ai à citer, et que je tire d’un Mémoire de l’auteur de la Mécanique Céleste, sur
les mouvemens séculaires de la lune. Nous y lisons que si on augmente de 4", 7 par
siècle, le mouvement synodique actuel, l'élongation de la lune, pour la première
époque des tables de Ptolémée, devient de 30937 54", plus grande seulement de 54" que
celle de Ptolémée, «On ne devoit pas, ajoute ce grand géomètre, espérer un si parfait
accord, γὰ l'incertitude qui reste sur les masses de Vénus et de Mars, dont l'influence
sur la grandeur de l'équation séculaire de la lune, est sensible» (5),

L'utilité de l'ouvrage de Ptolémée ne pouvant plus être contestée après de pareils
témoignages , il faut qu'on avoue pour les personnes qui ne peuvent lire le texte
original de l'auteur, la nécessité d'une traduction qui réunisse la clarté à la fidélité.
Or voyons si ces deux qualités se rencontrent dans les deux versions latines que nous
avons de cet ouvrage. Je ne dirai rien des fautes de style; celles de sens sont bien au-
trement importantes , et je n'en rapporterai qu'un petit nombre.

Dès Le liv. I, ch. 3, 4° de la première version (**), nous lisons dans celle-ci : Declaratur
igitur nobis per equalitatem ejus quod gibbositas terræ nobis occultat his duabus par-
tibus : cum ad invicem comparantur in omnibus earum plagis : quod ipsa est ro-
tunda, Et dans la seconde : Ut hinc pateat quod etiom hæc terræ globositas obices
Proportionaliter ad laterales faciens partes spæricam figuram undique ostendit. Est-il
possible de tirer le moindre sens de ces phrases d’un latin barbare ou plus obscur quele
grec, où il n’y a rien qui ait rapport aux mots duabus partibus de la première, et
dont le mot ἐπιπροσθήσεις n'est rendu ni par l'une ni par l'autre? Le chapitre 2 du livre
ΠῚ contient un passage qui a fort exercé les Pères Pétau et Riccioli, et leurs efforts
n'ont abouti qu'à l'interpréter diversement. Le voici tel qu’on le lit dans la première
version : Sed in annis quorum principia sunt a punctis differentiarum quatuor tem-
Porum non est mirum si præterit apud me et apud Arsamidem in consideratione et
estimatione quantitatem quartæ diei. Et dans la seconde (***): Sed in solstitialibus spero
nec nos nec Archimedem in observatione atque computatione ad quartam usque partem
diei errasse, On voit que ces deux versions disent précisément le contraire l'une de
l'autre ; car selon la première il n’est pas étonnant qu'Archimède et Ptolémée se soient
trompés d'un quart de jour sur la longueur de l'année ; et selon la seconde, Ptolémée


€") Mém. de l'Institut , vol, 2. (°°) Fen. 1515. (5) Basil, 1551.


iv PRÉFACE.

espère que ni lui ni Archimède ne se sont pas trompés d'un quart dé jonr. Je renvoie
l'éclaircissement de ce passage , à la note où je le discute. Et pour achever de montrer
combien peu ces deux versions s'accordent non seulement entr'elles, mais encore cha-
cune avec elle-même: la seconde nomme d'abord Domitien l'empereur qu’elle nomme
ensuite Adrien, dans l’équinoxe de l'an 17 de ce prince, liv. ΠΠ, ch. 8; et la première
présente (ch. 2) la répétition et tout-à-la-fois la contrariété suivante: « Nos quoque jam
invenimus equalitatem vernalem in anno 473 post mortem Alexandri. «... deinde post
mortem Alexandri in 463 anno consideravimus equalitatem vernalem ..…...». L'une
de ces phrases bien différente de l'autre, ne se trouve nullement dans le grec manuscrit
ou imprimé de Ptolémée. Elle détruit même les raisonnemens de cet auteur, qui dans
tout ce passage ne parle que d'après l'équinoxe vernal de l'an 463 , et non d’après celui
de l'an 473 depuis la mort d'Alexandre; il faudroit, si l'on admettoit cette dernière le-
çon, changer tous les calculs subséquens, et pour cela renverser toute la construction
de Ptolémée. Plus bas, dans la même page, je trouve: « Secundum vero quod dixerunt
Midan et Attamin , est longitudo temporis anni 365 dies et quarta et una pars 56 par-
tium et medietas diei unius ». Ce n'est pas là ce qu'Hipparque fait dire à Méton et
Euctémon, dans le texte grec de Ptolémée, mais bien que la longueur de l'année
est selon ces astronomes, de 365 jours un quart et un soixante-seizième de jour. Il
n'y à rien qui autorise à joindre à cette quantité la moitié de jour que cette première
version y ajoute. La seconde version commet une faute bien plus grave encore dans ce
passage : « Secundim Mentonem Euctemonemque spatiumn anni 365 dies quartam s0-
dim », dit-elle, sans parler du soixante-seizième de jour , ajouté par ces deux astro-
nomes dans le grec de Ptolémée. A la fin du chapitre 1 du livre IV, au sujet des lieux
de la lune éclipsée, la première s'exprime en ces termes: « Et dico quod non convenit
in inquisitione locorum lunæ verorum operatio considerationum eclypsium solarium»,
Le grec ne parle nullement d'éclipses du soleil en cet endroit; il ditseulement que dans
les éclipses de lune, ses lieux vrais sont ceux-mêmes où elle est éclipsée, à l'opposite du
soleil. Dans la seconde version, on lit: « Aliis quidem observationibus in quibus visu
observantium stellarum loca capiuntur non esse utendum asserimus, solis autemn ip-
sius lunæ defectibus , quoniam nihil ad deprehensionem locorum visus in ipsis condu-
cit». On ne trouve pas dans le grec un seul mot qui réponde à celui d'étoiles que l'on
voit ici, et qui n'est nullement nécessaire. Dans la première, à la fin du cinquième cha-
pitre de ce quatrième livre, on lit: éergo {db reliquus erit quatuor partes et 20 minuta,
et ipse est cui subtenditur arcus orbis signorum qui minuitur ex cursu medio in longitu-
dine : diversitatis quæ est arcus ab orbis revolventis ». Et dans la seconde. « Erit ergo
reliquus angulus LDB qui subtendit arcum a medio longitudinis motu auferendum
propter inæqualitatem queæ fit penes LB arcum epicycli reliquorum angulorum, 4 20°».
Le texte grec de ce passage dit littéralement : «Donc l'angle restant LDB qui soutend
l'arc de l'écliptique, retranché du mouvement moyen en longitude, à cause de l'ano-
malie dans l'arc LB de l'épicycle, sera de ἡ“ 20'», Enfin , la première version se trahit
elle-même liv. IV, ch. 6, où elle dit que 64 44° 30” et 150% 26 font 1574 11, fausseté qui
prouve celle des nombres qu'elle a donnés pour valeurs à l'arc et à la corde GE. Et


PRÉFACE. +


plus loin elle donne deux fois la valeur 49" à l'arc BE auquel elle a d'abord donné 59;
et à BG, 46’ au lieu de 43 qu'il faut.

1] seroit trop long de rapporter toutes les erreurs de ces deux versions, Dans la
première des tables, qui est celle des cordes des arcs du cercle, la première version
présente, dès la première ligne, o minute, à secondes 50 tierces ; et la seconde 1 mi-
nute, 2 secondes 5o tierces ; et qu’on ne dise pas que cette faute ne vient que d'inad-
vertance, car elle se trouve répétée jusqu’à trois fois de suite dans l’imprimé, Tan-
tôt c'est une omission considérable, comme dans le chapitre 13 du livre I, où la
mineure d'un syllogisme manque dans une démonstration géométrique, quoiqu'elle
y soit nécessaire pour le raisonnement , et qu’elle soit exprimée dans le grec; c'est
la proposition : or le double de l'arc TE est de 115" 28° à peu près. Tantôt c'est un
changement d'affirmation en négation, comme dans le chapitre à du livre ΠῚ où
la seconde version met une particule négative qui n’est pas dans le grec. Ou bien,
ce sont des nombres falsifiés, comme dans le livre IV, chapitre 10, où la première
version place une éclipse de lune à la 24° année de la seconde période calippique,
tandis que la seconde la met à la 54°, Et, chapitre 8, elle fait le disque de la lune égal
à la 660€ partie de l'orbite, tandis que tous les manuscrits disent qu'elle en est la 650€
partie. Ailleurs, elle met 170 jours au lieu de 176 qu'il faut dans le chapitre 6 de ce
livre, Les fautes de calcul ne sont pas moins nombreuses; la première version substitue
++ d'heure aux + du grec dans le ch. 8 du même livre, à la fin duquel la seconde met 7
pour 7od. Je ne suis pas le seul qui me plaigne de ces fautes. Pétau reprend avec raison
cette seconde version , d'avoir omis les ἃ heures après minuit, du 11 au 12 Mésor,
expressément marquées par Ptolémée dans l'observation du solstice d'été de l'an 887
de Nabonassar ; faute qui a induit Bunting en erreur, pour s'en être trop légèrement
rapporté à cette seconde version (*). Et il ne se trouve que trop souvent de semblables
exemples d'auteurs modernes qui se sont égarés à la suite de ces deux versions (**),
comme Bouillaud le reproche à Landsberg, par trop de confiance en elles,ou parcequ'ils
n'ont pas été jusqu'à la source.

C'est donc , au lieu de rallentir les progrès de la science , l'éclairer au contraire dans
sa marche, que de publier, de l'ouvrage qui en expose les premiers pas assurés, ou les
premieres opérations dirigées par l'esprit de méthode et de calcul qui y règne, une tra-
duction exempte des fautes justement reprochées à ces deux versions. Sans doute, si
Ptolémée avoit eu comme Euclide et Archimède, des Clavius , des Simson ,des Barrow,
des Gregory, des Commandin et des Torelli, pour interprètes dans la langue des Pline
et des Cicéron , une nouvelle version en langue moderne en seroit assez superflue. Mais
il s'en faut beaucoup qu'il ait eu l'avantage de trouver des hommes aussi capables de le
rendre en une langue familière à tous les savans de l'Europe, que de l'entendre dans la
sienne. Et puisque la science est intéressée à trouver dans une interprétation exacte
du sens de notre auteur, les observations qu'il rapporte et les méthodes qu'il
emploie, celle des langues modernes à laquelle les trésors de sa littérature ont


(*) Doctr. Tempor. L. IF. (*) Æsiron. philol., L. LIT, p, 149.


vi PRÉFACE.


assuré l’universalité qu'avoient eue autrefois la langue grecque en orient, et la
langue latine dans l'occident, étoit la plus propre à répandre partout la connoissance
de ces observations dont on ne peut se passer, et de ces méthodes toujours étudiées
avec fruit.

On se ferait, en effet, une fausse idée de cet ouvrage, si on le regardoit comme un
simple répertoire des premières notions qu'atent eucs les anciens sur l'astronomie; c'est
l'unique monument des plus anciennes observations des Chaldéens et des Grecs,
avec leurs dates, et les lieux des astres à des époques certaines de temps et de
mouvement. « Nous sommes obligés, dit Lalande (5), d'emprunter du grand ou-
vrage de Ptolémée, toutes les observations anciennes sur lesquelles est fondée la
recherche des mouvemens célestes », — « Cet ouvrage, dit Bailly (*), fait la commu-
nication entre l'astronomie ancienne:et la moderne. Des observations importantes
par leur antiquité y sont conservées. Sans elles nous ne connoîtrions pas les mou-
vemens moyens des planètes aussi exactement que les connoissoient Hipparque
et Ptolémée. Ce livre d'ailleurs contient les méthodes ou le germe des méthodes qui
sont encore pratiquées aujourd'hui». Enfin ce qui met le comble au mérite de
l'ouvrage de Ptolémée, c'est qu'il contient l'esprit de ceux d'Hipparque, « dont nous
me connoissons bien les travaux, dit l'auteur de la Mécanique Céleste, que par
l'Almageste de Ptolémée qui nous a transmis les principaux élémens des théories
de ce grand astronome, et quelques-unes de ses observations, Leur comparaison avec
les observations modernes , en a fait reconnoître l'exactitude; et l'utilité dont elles sont
encore à l'astronomie , fait regretter les autres, et particulièrement celles qu'il fit sur
les planètes, dont il ne reste que très-peu d'observations anciennes » (***).

Pour mieux apprécier l'importance du service que Ptolémée a rendu à l'astro-
nomie, jettons un coup-d'œil sur les principales révolutions de cette science,
avant qu'elle fût traitée par cet auteur. Cette espèce d'introduction nous tiendra
lieu du Précis historique par lequel il auroit dû préluder à ce qu'il en a écrit.
Car nous lui saurions meilleur gré de nous avoir marqué ce qu'il devoit à cha-
cun des astronomes qui l'avoient précédé, et ce que la science lui devoit à lui-
même, que des raisonnemens de pur aristotélisme par lesquels il débute, et qui
ne pourroient inspirer que du mépris pour son ouvrage, si l'on n'en jugeoit que
par son prologue.

Mon dessein n’est pas de réparer cette omission par une histoire de l'astronomie
grecque. M. Schaubach en publie une que m’a procurée, avec les Œuvres de Bode,
l'auteur de la Théorie des Fonctions Analytiques, pour m'ouvrir la voie à la présente
interprétation dont la postérité sera redevable aux conseils et aux encouragemens
de cet illustre géomètre; tant est grand l'intérêt qu'il prend à une science qu'il a si
souvent éclairée par des travaux plus d'une fois couronnés (***) !

Je ne veux pas non plus compter tous les degrés que l'astronomie a parcourus


() Astronomie, tom. 1. (***) Exposition du Systéme du Monde.
(*) Bailly, Hist. de l Astronomie, tom. τ. (****) Mém. et Prix de V Ac. des Sciences , 1764.


D ———


PRÉFACE. vij
depuis son origine. Je ne ferois que répéter ce que Weïdler, Costard, Montucla
et Bailly en ont écrit avec assez de détails pour rendre inutile tout ce que j'en
dirois après eux, Je veux seulement marquer la succession des astronomes dont
Ptolémée fait mention, avec les temps où ils ont vécu ; et montrer en quoi con-
sistent les caractères bien distincts des trois âges de l'astronomie grecque ,
celui qui a précédé Thalès, celui de Thalès à Iipparque, et celui d'Hipparque
à Ptolémée.

Pour ne rien omettre cependant, de ce qui peut contribuer à l'intelligence du
livre de Ptolémée, j'indiquerai les derniers chapitres de l'Exposition du Systéme du
Monde, aux personnes qui voudront savoir ce qu'avoit été l'astronomie avant
Ptolémée, et ce qu'elle devint après lui; comme je recommande la lecture de cette
exposition pour la connoissance des principes de la science du ciel, sans lesquels
on tenteroit en vain de pénétrer dans les labyrinthes obscurs de l'astronome grec.
Elle applanit en effet les premières difficultés de la science, elle en présente
l'ensemble aux esprits qui s'y portent avec le goût qu'elle leur en fait naître, elle
leur en développe les diverses parties, elle leur en montre les rapports mutuels,
pour leur en expliquer les loix dans cette mécanique céleste si sublime, à laquelle elle
les prépare, comme par la perspective lointaine de son étendue et de sa richesse,

L'astronomie est née partout, car le ciel offre partout à nos regards excités par la
magnificence et la variété du spectacle qu'il étale sans cesse à tous les yeux, la suc-
cession constante des jours et des nuits, des saisons et des retours périodiques des
astres, avec cette harmonie entre tant de corps si éloignés les uns des autres, qui
est la preuve la plus sensible de l'ordre qui règne dans la construction et le méca-
nisme de l'univers. Mais l'astronomie n'a pas pris partout les mêmes accroissemens.
11 faut plus que des yeux, pour concilier des mouvemens si divers qui semblent
se combattre; pour calculer le cours des astres, et assigner d'avance leurs places
dans le ciel, en chaque instant de la succession des temps; pour rassurer le vulgaire
effrayé, sur les causes ou les suites des phénomènes extraordinaires qui, bien loin
de troubler l'ordre de la nature, l'entretiennent au contraire, et en sont des consé-
quences nécessaires. Presque partout l'astronomie est restée brute et dans l'enfance.
Chez les nations même les plus anciennement civilisées , nous n'appercevons que des
méthodes purement élémentaires ou des procédés sans liaison entr'eux, que Bailly
prend pour les restes d'une astronomie atlantique depuis long-temps perdue (5).
Mais ni les formules indiennes que le Gentil a recueillies (**), ni les opérations des
Chinois avant qu'ils eussent le secours de nos missionnaires (**), n'ont rien de
commun avec celles des Grecs qui sont les seules que Ptolémée nous ait conservées,
Bornons-nous donc à suivre la route qui nous conduit directement à l'ouvrage de
Ptolémée, par ceux des philosophes grecs qui l'ont précédé ; et en nous concentrant
dans ce qui est proprement du ressort de l'astronomie, abandonnons aux recherches


----- --ς-ς---- -- --------- --. ---Οο.----:-ς-----ς-.---.ς--- --


(*} Histoire de Γ Astronomie Ancienne, (Ὁ) Du Halde, Descript. de la Chine, tom. LIT ;
(75) Foyages de le Gentil, et Gaubil, Observ. math, astr,


-


viij | PRÉFACE.

de l'érudition, l'origine des noms des signes du zodiaque, et la solution des questions
de cette nature sur des objets où la superstition et la raison des localités et des tra-
vaux de l'agriculture ont eu autant ou même plus de part que l'étude du ciel.

Renaudot prétend que l'astronomie des Grecs ( ne doit rien à celle des autres
nations. 11 veut sans doute parler de leurs méthodes , car il est impossible de croire
qu'elle n'ait pas sa source dans celle des Chaldéens, dont nous voyons que Ptolémée em-
prunte des observations qu'il adapte à ses calculs. Les Grecs se sont créé des méthodes
qui n'appartiennent qu'à eux ; mais les élémens de la science leur ont été fournis par
les Phéniciens qui ont porté dans la Grèce les premières connoissances astronomiques
que les Égyptiens tenoient, comme les Syriens, des premiers observateurs qui résidoient
à Babylone, La préférence que Ptolémée donne aux observations des Chaldéens qu'il
cite fréquemment, sur celles des Égyptiens dont il n'en rapporte aucune, prouve
suffisamment que si l'astronomie grecque doit quelque chose à l'Égypte, elle a reçu
plus de fables que de vérités des prètres égyptiens, les seuls hommes de cette contrée
qui fissent de l'astronomie l'objet de leurs recherches. Car en la voilant sous des em-
blèmes mystiques qui la rendoient inaccessible à tout autre qu'à eux-mêmes, ils en
avoient fait une science occulte dont les secrets n'étoient révélés qu'aux initiés ; et
en la soumettant au respect ordonné par la politique du gouvernement pour les opi-
aions anciennement admises, ils retardoient ses progrès, comme ils l'empéchoient de
se perfectionner, en consacrant par le sceau de la religion les erreurs et les préjugés
qui avoient présidé à sa naissanee,

Le premier âge de l'astronomie grecque, infecté du vice de son origine, est telle-
ment rempli d'erreurs, d'incertitudes et de contradictions, qu'il ne mérite pas d'en-
trer dans les prélimiuaires d'un ouvrage dont le but est de donner pour fondemens
à la science, les faits des observations et les calculs de la géométrie. Sur ce principe,
l'astronomie ne commence véritablement à se montrer avec honneur dans la Grèce,
qu’à l'époque où Thalès s'élevantau-dessus des idées vulgaires, traça à ses successeurs
la route qu'ils devoient suivre. Né à Milet vers le milieu du septième siècle avant
notre ère, il ne put, dit Costard (*)après Gassendi, prédire l'éclipse qu'Hérodote rap-
porte qu'il annonça aux loniens, que par le moyen du Saros qu'il apprit sans doute
à connoitre , dans ses voyages.

Le Saros étoit une période chaldaïque dont Pline fait mention, et qui est de 223
lunaisons suivant Halley, après lesquelles reviennent en 18 ans et onze jours , les
éclipses et les autres phénomènes du mouvement de la lune, dans les mêmes circons-
tances de distances au soleil et à l'apogée. « Ce n'est, dit Costard (***), que le cycle
introduit dans l'usage civil, 431 ans avant J.-C. par Méton; et une preuve que Thalès l'a
connu avant Méton, c'est qu'Anaxagore a prédit par ce même moyen la grande éclipse
de soleil qui, au rapport de Thucydide, arriva dans la première année de la guerre
du Péloponnèse »,

On pourroit objecter que Thalés a pu avoir connoissance des plus anciennes


( Mén. de l'Acad. des Inscriptions , tom, 2. (*) History of astronomy.  (**) Ibid,


PRÉFACE. : ix


observations des Chaldéens, aussi bien que des périodes qui en étoient les Neulists,
et qu'il a pu calculer les éclipses par des méthodes directes, plutôt que par des pé-
riodes qui demandent , selon Cassini (*), un laps de temps très-long pour étre vérifiées,
Il est vrai que les plus anciennes de ces observations sont antérieures à Thalès. Mais
celles que nous lisons dans Ptolémée qu'Hipparque à choisies comme les meilleures,
ne remontent pas à plus de 720 ans avant J-C, Ainsi elles n’ont guère précédé que de
cent ans le temps où Thalès a vécu : intervalle trop peu suffisant pour qu'il pt les
comparer avec ses propres observations, et en déduire quelque méthode de calcul.

« Hipparque, Timocharis et Ptolémée, dit Fréret, qui avoient examiné avec
grand soin les observations envoyées par Callisthène à Aristote, ne font mention
ni d'éclipses, ni de nouvelles ni de pleines lunes qui remontassent plus haut que le
règne de Nabonassar. D'où vient cela ? C'est que ces astronomes n’avoient rien trouvé
ni dans les archives de Babylone, ni dans Bérose, qui füt antérieur au règne de
ce prince. Preuve assez sensible que cet auteur n'avoit pas poussé plus loin ses
supputations dans l'endroit que nous en ἃ conservé Pline. On doit donc conclure
que les prétendues observations astronomiques, de 480000 ans, conservées sur des
briques à Babylone, sont une fable. Callisthène n'en ayant envoyé ἃ Aristote que
de 1900 ans avant Alexandre, C'est 480 ans qu'il faut lire selon Bérose ; ou tout au
plus 720, au lieu de 520000 suivant Epigène, dans Pline ». Et ailleurs, il ajoute :
«ll n'y ἃ rien à changer dans le nombre de 480 ans qui est l'espace dans lequel
Pline renferme ces mêmes observations. Si l'on s'en rapporte à Bérose et à Alexandre
Polyhistor, Nabonassar avoit aboli toutes celles qui avoient été faites avant qu'il mon-
tât sur le trone ; et par conséquent celles dont cet auteur avoit parlé, ne pouvoient
être plus anciennes que l'époque de ce prince : ce qui est tout-à-fait conforme au
texte de Pline, et on tombera aisément d'accord , si l'on considère que depuis la
première année de Nabonassar , jusqu’à Antiochus Soter, sous le règne duquel Bérose
publia son histoire, il y a juste 480 ans (**)»,

Si Callisthène en avoit connu de plus anciennes que celles qui, au rapport de
Simplicius , avoient été envoyées à Alexandre, et qui ne font qu'une suite d'environ
vingt siècles avant l'arrivée de ce prince à Babylone, il n'eüt pas manqué, suivant la
juste remarque de Bailly (***), de les envoyer également en Grèce. L'intention de Pline,
en citant les nombres de 520000 et de 4800000 ans rapportés par Epigène, Bérose et
Critodème , n'est pas de prouver l'ancienneté des observations astronomiques faites à
Babylone et écrites sur des colonnes de briques, mais l'antiquité des lettres qui avoient
servi à celte écriture « Ex quo apparet æternus litterarum usus », ainsi qu'il s'ex-
prime (****), Par conséquent la plus ancienne de ces observations ne passant pas 730
ans avant J-C, «voilà une époque précise, dit Bailly, et des monumens à l'abri de
toute contestation , qui prouvent qne Thalès n'a pu établir aucune comparaison entre
la première de ces observations et les siennes, et encore moins se servir de celles qui
ont été faites postérieurement à lui ».


{*) Disc. sur l'orig. et les progr. da l'astron. (555) Hise. de l'Astr.
(**) Tom. 111 de l'Académie des Inscriptions. (****) Plin, Hist, Nat, L. PH,
I. δ᾽


x PRÉFACE.


Il existoit cependant d'autrés observations faites à Babylone beaucoup plus ancien-
nement, puisque Simplicius dit que celles qui furent envoyées par Callisthène à
Aristote, remontoient à environ 2000 ans avant Alexandre, Je l'avoue, mais aussi
Simplicius assure qu'elles ne furent connues en Grèce, que sous le régne d'Alexandre.
Les périodes chaldaïques qui étoient les résultats de ces observations ont été portées
dans la Grèce, avant les observations sur lesquelles elles étoient fondées ; on n'en peut
pas douter d'après cette période de 19 ans dont Thalès fit usage. Les philosophes grecs
qui, à son exemple, voyagèrent pour s'instruire (*), rapportérent également des
périodes qu'ils essayérent d'adapter au calcul des temps. Ce fut ainsi que Pythagore,
qui voyagea après Thalès, apprit à connoître en Chaldée, la fameuse période de 600
ans par laquelle il voulut sans doute corriger l’année trop courte des Égyptiens.
« Cette période chaldéenne est l’une des plus belles qui aient encore été inventées **),
car supposant le mois lunaire de 29 jours τὰ heures 44 3", on trouve que 219146 +
jours font 7421 mois lunaires, et 600 années solaires chacune de 365 jours 5 heures
51°36"». Josephe témoigne que cette période n'étoit pas inconnue aux Juifs, quoi-
qu'il n’en fissent pas usage, ne se servant que de l'année lunaire de 354 jours, auxquels
ils en ajoutoient 29 tous les 3 ans. Les Phéniciens leurs voisins qui avoient puisé à la
même source, connurent vraisemblablement aussi cette période, et ont pü la trans-
mettre en Grèce où elle futaussi peu mise en pratique qu'en Judée, Soit que Pythagore
ne l'ait connue qu'en Chaldée, ou qu'il l'ait prise en Grèce ou dans la Phénicie, ce
fut toujours avant la transmission des observations chaldéennes dans la Grèce, qu'il
reçut la connoissance de cette période ; mais elle le fit tomber dans un excès contraire
à l'erreur des Égyptiens. Car l'année de ceux ci n'ayant que 365 jours , son commen-
cement parcouroit toutes les saisons de l'année , pendant un espace de 1460 ans, que
les Égyptiens appelloient année Sothiaque ou grande année caniculaire. Pythagore fat.
bien loin de la fixer en lui donnant plus de 365 jours un quart, puisqu'elle a moins. Il
fallut donc avoir recours à d'autres combinaisons,

L'astronomie ne seroit qu'une science inutile autant que pénible, si elle ne servoit
pas aux besoins de la société. Un des premiers et des plus urgens, c'est la mesure du
temps et la détermination de la longueur de l'année, pour les affaires civiles et les
travaux de l'agriculture propres à chaque saison. Dès le temps de Solon, on avoit ”
remarqué que douze mois lunaires ramenoient à peu près la même saison d'une
année à l'autre, Mais au bout de plusieurs années, on y trouveroit bien du
mécompte, et c'est en quoi les Grecs s'étoient bien trompés ; car les peuples anciens
comptoient leurs années par lunes, et Solon, Goo ans av. 1, donuoit 30 jours
au mois lunaire. Mais! ya mois lunaires de 30 jours chacun ne donnant pas les
365 + jours de l'année solaire, on imagina la diétéride, ou période de deux an-
nées, l'une de 12 mois, l'autre de 13, qui ajoutoient 19 Σ jours de trop à deux
années solaires. La triétéride ayant 14 ὁ jours de plus que 37 mois lunaires, on
établit la tétraétéride de 1461 jours entiers pour 4 années solaires, et de 1470 jours
pour 49 mois lünaires de 30 jours dont un étoit intercalé. Ainsi les quatre années


(") Diog. Laert, (75) Cassini, ibid,


PRÉFACE. xj
lunaires anticipoient de 9 jours sur la période solaire ; et jamais les deux astres,
… dans ces périodes, quelque variées qu'elles fussent, n'auroient pu s'accorder, parce-
que l'année solaire n'est pasde 365 ! jours, juste, ni le mois lunaire de 30 jours précis.

M. Schaubach de qui j'emprunte ces détails, dit (5) «qu’à en croire Geminus, on
institua la période de 8 ans ou 2922 jours , qui sur 99 mois en avoit trois intercalaires.
L'année solaire étant de 365 + jours, et l'année luuaire de 354, en huit ans la diffé-
rence 11 + jours fait 00 jours ou trois mois qu'on ajouta au bout de ce temps, pour
ramener les fêtes aux mêmes saisons ; et pour plus d'uniformité, on convint d'insérer
le premier de ces mois intercalaires dans la troisième année ἃ l'expiration de la
deuxième, le second après la quatrième, et le troisième après la septième. S'il ne
s'agissoit, dit Geminus (**), que de trouver une coïncidence de ces deux sortes d'an-
nées, cette période pourrait suffire , mais il faut qu’outre les années, les mois et les
jours s'accordent avec la lune. Le mois lunaire contient exactement 29 + jours et τ
de jour. Or une octaétéride comprend 90. mois , les intercalaires compris, ou 2923 +
jours ; tandis que 8 années solaires de 365 ! jours font 2922 jours, c'est-à-dire un jour
et demi de moins, ou trois jours en 16 ans. Ce seroit 30 jours en 160 ans, au bout
desquels il faudroit par conséquent ajouter un mois. Il paroitroit donc, continue M.
Schaubach, que depuis Solon jusqu'à la 6o* olympiade, les Grecs n'ont employé que
la simple intercalation toutes les deux années, et qu'ils y substituèrent peu à peu celle
de 4 en ἡ ans, Elle étoit peu exacte ; mais comme on n'avoit pas un terme fixe pour
commencer l'année, on ne s'en appercevoit pas. Ce furent Matricetas et Cléostrate,
selon Théophraste, qui introduisirent la période de 8 ans, à laquelle on apporta dans
la suite la correction marquée par Geminus, qui ne dit pas quel en fut l'auteur, Peut-
être, que ce furent Harpalus, Nautelés, Mnésistrate et d'autres qui s'en occupèrent
après Cléostrate, suivant Censorin. Démocrite imagina une période de 82 ans avec
28 mois intercalaires. Or la différence des 82 années solaires et lunaires est de 8411 18"
40° 13", et 28 mois intercalaires font 8261 20" 33° 24", qui donnent ainsi 14! 22° 6
49" de moins qu'il ne faut : aussi cette période ne fut-elle pas adoptée. Elle auroit pu
l'être, s'il eût fait les mois intercalaires de 30 jours chacun, il n’y auroit eu qu'un
jour 18" 40° 13” de moins qu'en 82 années solaires.

Tout cela jettoit dans des erreurs inévitables. Pour y obvier, Euctémon et Philippe,
selon Geminus, ou Méton, selun Diodore de Sicile, établirent la période de 19 ans.
L'usage que Thalès, et sans doute à son exemple, les philosophes suivans, en
avoient fait pour rechercher et prédire les éclipses, aura fait naître à Méton et à
Euctémon l'idée de l'appliquer à la détermination de la longueur de l’année. Ce fut
une idée heureuse, car celte période de 6940 jours ayant 235 mois dont sept sont
intercalaires, 110 caves ou de 29 jours et 125 pleins ou de 30 jours, fixa l'année
à 365 jours =, et concilia les mouvemens du soleil et de la lune ; puisqu'à la fin de
cette période, ces deux astres se rencontrent à peu près au point du ciel d'où ils
étoient partis, dit Montucla. Ce cycle luni-solaire fut établi l'an 433 Julien avant
3-C, le 16 juillet, 192 jour aprés le solstice d'été; et la nouvelle lune qui arriva ce

(7) Gesch, der griech. astron, (**) Zn Petav. Uranol. ch. 6,

1.


xj PRÉFACE.

jour à 7 heures 43’ du soir, en fut le commencement, le premier jour de la période
étant compté du coucher du soleil, arrivé la veille, La longueur de l'année fut ainsi
déterminée par ce cycle que les Grecs nommérent nombre d'or en l'adoptant, parce-
qu'il fut inscrit en lettres d'or, et ce nom lui est demeuré. Mais cette période de 19
années anticipant de sept heures et demi sur la lune, Calippe, cent ans après Méton ,
la quadrupla et en fit une de 76 ans dont il retrancha un jour. Ainsi sa période fut
composée de trois cycles de Méton de 694o jours chacun , et d'un de 6939 jours. Enfin
Hipparque ayant découvert dans la période de Calippe l'anticipation d’un quart de
jour , la quadrupla et retrancha sur 304 ans le jour excédent. Toutefois , cette dernière
correction , quoique juste , ne fut pas admise, pas même par les astronomes qui en
sentoient pourtant bien la nécessité ; et l'on s'en tint à la période simple de Calippe qui
avoit commencé l'an 331 (ox 330)* av. J-C, dans la 5° année de la 6° période de Méton ».

Après toutes ces tentatives, les Grecs ne commencèrent à dresser des tables de
mouvemens moyens d'après la comparaison de leurs observations avec celles des
Chaldéens, que depuis le règne d'Alexandre le Grand ; et ce fut Alexandrie qui eut
la gloire de cette révolution dans la science. Car l'astronomie ne régnoit plus à
Babylone. Les astrologues l'en avoient bannie. Leurs prétendues prédictions sur
le sort qui attendoït le conquérant à son retour dans cette ville, prouvent combien
elle y avoit dégénéré. Mais Ptolémée Lagus en fixant son séjour dans la nouvelle
ville d'Alexandre, exécuta le projet qu'avoit eu son fondateur, d’en faire le centre
des relations de lorient et de l'occident. 11 y fonda des écoles où l'astronomie fut
cultivée, à l'exemple des Rhodiens, qui retiroient de l'étude de cette science, tant
d'avantages pour le succès de leur commerce , depuis la ruine de Tyr.

Euclide posa dans Alexandrie les premiers fondemens de l'astronomie par ses élé-
mens, soit qu'il les ait recueillis d'Eudoxe et de Théétète, ou qu'il les ait composés
lui-même, et il travailla spécialement pour elle dans ses phénomènes. Aristylle et
Timocharis, dont Ptolémée nous ἃ conservé des observations, substituérent les faits
aux raisonnemens, Aristarque de Samos, 280 ans avant J-C, y donna son Traité des
Grandeurs et des Distances du soleil et de la lune , où l'on admire les premières ap-
plications de la géométrie à l'astronomie. Autolycus, qui soumit au caléul les levers
et les couchers des astres, écrivit sur la sphère mobile; et Denys établit son ère
et son année solaire astronomique aux mois de laquelle il donna les noms des douze
signes du zodiaque. Après eux, Aratus mit en vers pour le roi Antigonus 264 ans
avant J-C, les constellations qu'Eudoxe avoit disposées pour son temps d'après
la sphère des étoiles commencée long-temps avant lui. Il fait passer le colure des
équinoxes par la première étoile du bélier, et comme cette étoile est actuellement
avancée de plus de trente degrés vers l'orient, elle donne plus de 2160 ans, ou environ
l'an 400 avant ΓΟ, pour l'époque du temps où fut imaginée cette sphère faite originai-
rement pour une latitude de 38 degrés nord : latitude que l'on trouve en la dressant
de manière que la tête du dragon, dans la partie boréale du méridien, touche
l'horizon , comme Cléoméde le dit expressément après Aratus (**).


€) Λείαν: Ductr. temp. passim. (°*) Arat. Plan (v.Gue.) ed. Buhle gr lat. Lips, Cleom Met. Ub. 1,6, 5.


PRÉFACE. ᾿ xiij ᾿

Eratosthène, successeur d'Aristarque dans l'école d'Alexandrie, y fit placer les
grandes armilles pour observer les équinoxes dans le portique où Ptolémée dit |
qu'elles étaient dressées. Nous avons encore ses catastérismes ; ou descriplions des
constellations, Archimède en Sicile, s'étoit fait à cette époque un nom immortel .
par ses travaux astronomiques autant que par ses découvertes en géométrie. Son
arénaire prouve ses connoissances approfondies en astronomie. Ptolémée rapporte
son observation des solstices, et Cicéron vante beaucoup son planétaire , élégamment
décrit par Claudien. Conon de Samos, connu par un vers de Virgile, est souvent
cité par Ptolémée. Enfin, après Apollonius de Perge, qui imagina les épicycles si.
utiles à l'ancienne astronomie, vint à Alexandrie, dans le deuxième siècle avant
ΤΟ, Hipparque qui porta dans l'astronomie la même perfection qu'Archimède et
Apollonius avoient introduite dans les mathématiques.

« Hipparque, à qui, pour me servir des expressions de Pline (*), la nature avoit
dévoilé ses mystères, génie extraordinaire qu'elle sembloit avoir élevé au-dessus de la
condition humaine , et qui exécuta ce qu'un dieu méme n'eût achevé qu'avec peine », ἡ
Hipparque rassembla les observations anciennes, les calcula, et abandonnant les
périodes employées jusqu'à lui, s'ouvrit une route nouvelle et plus sûre, par les
méthodes géométriques qu'il créa. Il composa des tables des mouvemens célestes, un
catalogue d'étoiles, et des mémoires sur les diverses parties de l'astronomie. Les travaux
auxquels ce laborieux astronome se dévoua avec un succès égal à l'amour pour la
vérité, que Ptolémée loue en lui , firent naître la trigonométrie rectiligne et sphérique
dont il sentoit le besoin pour la résolution des difficultés qu'il rencontroit à tout
moment dans la pratique de l'astronomie, Cette nouvelle branche de la géométrie
fut ensuite cultivée avec un soin particulier par Théodose et Ménélas, et employée
par Ptolémée avec l'habileté que l'on verra dans son ouvrage (**).

Cent ans environ aprés Hipparque, Geminus rédigeoit à Rhodes les élémens de la
science astronomique , sous le titre d'{ntroduction aux phénomènes. Cléoméde com-
posa ensuite sa théorie cyclique des corps célestes, et Sosigène d'Alexandrie fut
chargé par Jules-César de réformer le calendrier. Dans la vingtième année de l'ére
chrétienne, Aggripa observoit en Bithynie la conjonction de la line avec les pléiades,
comme nous l'apprend Ptolémée. Enfin Théon l'ancien, originaire de Smyrne, rem-
plissant dans l'école d'Alexandrie, la place des Aristarque, des Eratosthène et des
Hipparque, y fit des observations que Ptolémée nous a transmises en succédant lui-
méme à ces grands hommes. ‘

Ce précis nous montre l'astronomie grecque, incertaine et foible dans son enfance;
variant ensuite , à mesure qu'elle acquéroit plus de force, les périodes que Thalès et
ses successeurs lui ajoutérent; et prenant enfin par les efforts d'Hipparque un essor
plus rapide qui l'a portée à cette hauteur qu'elle n'a jamais passée depuis. Mais
toutes ces connoissances , toutes ces observations, toutes ces méthodes, fruits de tant
de siècles, de veilles et de travaux, restoient isolées et comme ensevelies dans les


—————————__—__———————————____————————_——_——_——————
(7) Plin. Hist, Nat. lib. 1, 6. 5. (Ὁ) Mersenn, Prax, Mathem.


xiv PRÉFACE.
nombreux écrits des savans qui en avoient enrichi l'astronomie. C’étoient les maté-
riaux épars d'un édifice qui n'attendoit pour s'élever, que la main d'un architecte
capable de les mettre en œuvre : cet architecte fut Ptolémée, ce fut lui qui reçut
. d'Hipparque en partage, « le ciel que ce grand homme, en mourant, avoit Jaissé à
celui qui se trouveroit capable de lui succéder dans un tel héritage(*). » Ptolémée le
reçut, cet héritage, et fit pour l'astronomie ce qu'Euclide avoit fait pour la géométrie.
« Cet ouvrage, dit l'auteur de l'Essai sur l'Histoire des Mathématiques, contient
- toutes les anciennes observations, toutes les anciennes théories, auxquelles joignant
ses propres recherches, Ptolémée a formé de l'ensemble, la collection la plus complète
qui ait paru sur l'ancienne astronomie, et qui peut même tenir lieu en ce genre, des
écrits antérieurs ravagés par la main du temps».

Son auteur l'a divisé en treize livres. Dans le premier, après un prologue que l'on
seroit bien tenté d'attribuer à quelque moine grec du Bas-Empire, Ptolémée débute
par le système quia retenu son nom. « L'impossibilité qu'il croyoit voir, dit Montucla,
à concilier le mouvement de la terre avec l'immobilité des poles, lui a fait rejetter le
système contraire qui étoit celui d'Aristarque. Il le connoissoit bien cependant, comme
: on le voit par ses raisonnemens pour le réfuter. Il crut qu'il étoit plus simple de faire
tourner le ciel et les astres autour de la terre, que de lancer la terre dans l'espace
autour du soleil ». « À ne consulter que les apparences, lisons-nous dans l'Essai sur
l'Histoire. des Mathématiques , la terre occupe le centre du monde, et tous les mou-
vemens qui s'opèrent dans le ciel, se font autour de nous. Le préjugé en faveur de
Timmobilité de la terre, étoit trop enraciné, trop conforme au témoignage des sens
pour céder facilement la place à une vérité que le génie devinoit plutôt qu'il ne pou-
voit la prouver ou la faire comprendre à la multitude. Ptolémée embrassa lopi-
nion vulgaire. Il supposa qu'autour de la terre immobile tournoient en cet ordre
de distances, en partant du centre, la Lune, Mercure, Vénus, le Soleil, Mars , Jupiter
et Saturne ». Montucla avoit déjà dit «que plusieurs phénomènes semblent d'abord
déposer en faveur de cet arrangement. Si la terre n'étoit pas au centre, on ne verroit
pas toujours précisément la moitié du ciel ; de deux étoiles diamétralement opposées ,
tantôt ni l'une ni l'autre ne paroîtroit, tantôt elle paroitroient toutes deux , et les
poles du monde ne seroient pas deux points immobiles. C'étoient des démonstrations
assez pressantes de la stabilité de notre demeure. Ajoutons que l'antiquité manqua
toujours des secours et des faits nombreux qui ont été si utiles aux modernes pour
établir le vrai système de l'univers. Ces motifs excuseront facilement Ptolémée d'être
resté si longtemps dans une erreur dont il étoit si difficile de se désabuser »(**).

Heureusement cette erreur ne peut avoir aucune influence sur les démonstrations
des théorèmes établis dans son premier livre, ni même sur le calcul des phénomènes
célestes. Car suivant la remarque de Renaudot : «On peut être très-bon astronome
quoique dans différens systèmes , et cela se voit tous les jours par les observations que


(ἢ) Plin. Hist. Nat. Πρ, I, ch, 16. (**) Hist, des Mathématiques.


PRÉFACE. xv


les uns font suivant celui de Ptolémée, les autres suivant ceux de Copernic et de Tycho,
qui nonobstant cette différence s'accordent toutes avec le ciel (*) ». Nous lisons égale-
ment dans 16 Voyage de le Gentil, que les Indiens calculent avec assez de précision les
éclipses par des méthodes qui certainement ne sont pas fondées sur le vrai système de
l'univers. 11 n’est donc pas étonnant que Ptolémée partant d'une hypothèse fausse soit
arrivé à des résultats vrais, parcequ'il avoit établi cette hypothèse sur les apparences
qui comme apparences sont vraies en ce qu'elles nous paroissent , quoique fausses rela-
tivement à ce qu'elles nons cachent. 1l est vrai, comme le dit l'auteur du même Essai,
que « dès la première application qu'il fit de son système, le mouvement apparent
des planètes par rapport à la terre , présenta des difficultés que l'auteur ne put vaincre
ou éluder que par de nouvelles hypothèses très-embarrassantes, et l'on conçoit qu'une
telle complication de mouvemens et d'apparences réelles ou optiques, devoit former
un chaos difficile à débrouiller». Mais ces hypothèses étant fondées sur des propositions
mathématiques, d'une vérité démontrée, les conséquences en étoient toujours justes,
quelle que fût son opinion, Montucla reproche à Ptolémée d'avoir eu la témérité de
croire qu'il avoit deviné le véritablearrangement de l'univers,tandis queses hypothèses
sont si éloignées de la simplicité qu’on voit à tout instant dans la nature, Bailly le lave
de ce reproche , en disant « qu'il a lui-même senti la complication et les défauts de ce
systéme, et qu'il a cru devoir s'en excuser, puisqu'il pense qu'il est difficile d'expliquer
ces phénomènes par des raisons vulgaires et sensibles , et d'appliquer à ces corps cé-
lestes ce que nous connoissons des mouvemens terrestres ».

Bailly n'a pas été aussi attentif à se garantir d'une autre prévention contre Ptolémée.
C'est celle qui lui fait supposer que cet astronome attachoit les corps célestes à des
sphères transparentes et mobiles les unes dans les autres. Bailly se permet à ce sujet
une plaisanterie assez puérile, lorsqu'il dit que les astronomes postérieurs ont brisé
les cieux de verre de cet ancien. Montucla soutient avec raison que « jamais Ptolémée
n’enseigna une physique si grossière. L'on ne voit rien de semblable dans ses ouvrages.
L'idée ridicule de ces orbes n'est pas de lui, ajoute Lalande, ce sont les astronomes
arabes et ceux des siècles de barbarie comme Sacrobosco et d’autres pareils physiciens
grossiers et sans génie, qui ont transporté cette absurde physique dans le ciel». Fréret
remarque fort bien que les Chrétiens, les Juifs et les Mahométans avoient adopté l'opi+
nion d’Aristote, que les sphères célestes étoient solides, et en avoient fait une espèce d'ar-
ticle de foi, quoiqu'elle fût absolument rejetée par Ptolémée. En effet, cet astronome
au chap. τὰ du liv. XHI, dit expressément « que les astres nagent dans un fluide par-
fait qui n'oppose aucune résistance à leurs mouvemens (**)». Ces termes de premier et
de second mobile sont nés de la sphère d'Eudoxe de Cnide, avec laquelle les hypothèses
de Ptolémée n’ont aucun rapport. Aussi ne présente-t-il pas cesorbes comme matériels et
solides, où comme des sphères auxquelles les astres soient cloués et fixés ; car il en au-
τοῖς fallu autant que de cercles qu'il imaginoit ; et dès-lors comment les épicycles so-
lides auroient-ils pu tourner sur les excentriques ou concentriques solides , sans les
traverser et les fracasser? Assurément un aussi beau génie n'a pu tomber dans une

(")Mém, sur la sphère, vol, 1 del Acad. des Inseript. (7) Mém. ὦ de ἢ Acad. des Inscriptions , vol, το.


xvj PRÉFACE.


contradiction aussi évidente ; et ces orbes, qu'il appelle des sphères, ne sont que des
orbites idéales, des cercles fictifs tels qu'ils seroient décrits par les corps célestes , si
dans leur course ils laissoient une trace après eux.

Ce qui a pu donner lieu aux astronomes du moyen âge de regarder comme des
sphères matérielles les orbites que Ptolémée fait décrire par les corps célestes, c'est que
cet auteur les appelant toujours σφαῖραι, que les traducteurs hébreux, arabes et la-
tins, ont rendu littéralement par le mot sphère, on attribua à Ptolémée l'idée gros-
sière de faire tourner dans le ciel des cercles les uns dans les autres. Mais de même
que Ptolémée exprime le mot arc par celui de περιφέρεια, périphérie, quisignifie parmi
nous tout le contour d'une figure fermée, il exprime par le mot sphère , un simple
cercle, comme nous nommons vulgairement cercle la simple circonférence du cercle,
quoiqu'un cercle soit proprement l'espace contenu dans la circonférence. Ptolémée
pour exprimer par des images sensibles [68 mouvemens des corps célestes, a été obligé
de revêtir ses idées, d'expressions empruntées d'une mécanique ingénieuse qui, encore
aujourd'hui, pour représenter les mouvemens opérés dans le ciel, ne peut faire autre
chose que de combiner des cercles, d'y attacher les figures des astres, et de les faire
tourner par des poids et des ressorts.

En divisant le cercle en 360 parties égales ou degrés, et le diamètre du cercle en
120 autres parties, il trouve par le moyen des cordes exprimées en un certain nombre
de ces parties du diamètre, les valeurs des arcs en degrés de la circonférence. Les côtés
du décagone, de l'hexagone, du pentagone, du carré et du triangle équilatéral, lui
servent à déterminer les cordes des restes de la demi-circonférence , de la somme et de
la différence de deux arcs donnés, celles du double et de la moitié d'un arc, et de
là il tire les cordes de tous les arcs de demi en demi degrés. La table qu'il en a dressée
les contient à côté de leurs arcs respectifs jusqu'à 180 degrés, avec les trentièmes de
leurs différences pour les intermédiaires. Ainsi la corde de τὸ degrés étant marquée
10° 27 32" équivaut à ο, 174314 parties du rayon, qui sont la valeur du double
du sinus de 5 degrés.

Le premier usage qu'il fait ensuite de cette table, est de l'appliquer à l'évaluation
de la plus grande déclinaison du soleil, dont la connoissance est le fondement de
toute la science astronomique. Ptolémée l'a observée à l'aide de deux instrumens.
L'un étoit le météoroscope, armille (5) dont le plan étoit posé dans celui du méridien,
et dans le bord concave de laquelle glissoit à frottement dur un autre cercle portant des
pinnules par lesquelles il visoit au soleil, dans les solstices d'été et d'hiver , et il mar-
quoit leur intervalle en degrés sur la circonférence de l'armille. L'autre instrument
est un quadrant astronomique qu'il appelle plinthe , ou parallélépipède rectangle. 1
prenoit sur l’un et l'autre le milieu des points soltitiaux pour le point de l'équateur,
et il trouvoit que l'obliquité de l'écliptique étoit de 234 51’ 20", Elle étoit donc dimi-
nuée de ce qu'elle avoit été dans les premiers temps de l'astronomie grecque; à en
juger par la fin d'un passage de l'istoire de l Astronomie, d'Anatolius, que Fabricius


(") Egnatio Danti, p. 317, dell'uso... dell’ astrolabio... et Riccioli, Alm. nov. p. 135.


PRÉFACE. xvij


cite d'après un manuscrit de Peiresc (*), où on lit ce qui suit: « Aux anciennes
découvertes (rapportées par Eudémus) s'en joignirent d'autres avec le temps, comme
le mouvement du ciel autour de l'axe immobile qui passe par les poles du monde,
et le-mouvement des planètes autour de l'axe perpendiculaire au zodiaque, de sorte
que la distance de ces deux axes est égal au côté du pentedécagone, c'est-à-dire qu'elle
est de 24 degrés ».

Ce fragment est précieux en ce qu'il confirme la diminution de l'obliquité de l’é-
cliptique, démontrée par le Gentil (**) et déjà reconnue par Alfergan (***), qui donne
cette obliquité d'après Almamoun , de 234 35, dans le 9° siècle. 11 est vrai qu'à
la fin du 10°, une autre observation des Arabes, rapportée par Caziri (****), ne la
diminue que de τ' 20” de celle de Ptolémée. « Sous le règne de Sharfeddaulat à
Bagdad, Abousaal et d'autres astronomes s'assemblèrent pour faire des observations
astronomiques dans cette ville, et dans la première de leurs séances , le 27 saphar,
7° jour de la semaine, l'an 378 de l'hégyre (988 de J-C), ou 16 juin 1299 de l'ère
d'Alexandrie, 10° du 3° mois de l'an 357 de l'ère persanne d'iezdejerd, ils trouvèrent
par l'instrument , que la distance du méridien au signe du cancer étoit de 74 5ο΄, et
que la plus grande déclinaison du soleil dans l'écliptique étoit de 234 50'; et le 18
septembre 1299, 3 gemadi, dernier de l'an 378 de l'hégyre, ils virent le soleil entrer
dans la balance à 4 heures », Mais il y a grande apparence que l'observation de l'obli-
quité de l'écliptique par Abousaal ἃ été mal faite, puisque les observations modernes
rapportées et comparées par Riccioli (*****), s'accordent toutes à montrer qu’elle
diminue dans une plus grande proportion ; car selon l'auteur des dernières mesures
des degrés du méridien (****),» on a trouvé l'obliquité de l'écliptique égale à 264,
0735, pour l'année 1800; c'est 234 27° 58” en mesures sexagésimales.

Après avoir déterminé l'obliquité de l'écliptique, Ptolémée cherche les valeurs des
arcs des méridiens entre l'écliptique et l'équateur depuis οὐ ou l'équinoxe , jusqu'à
90 degrés de l'écliptique, et il les trouve par la règle des six quantités qu'ila emprun-
tée du troisième livre des Spériques de Ménélas , à ce que dit l'arabe Thebith-ben-
Corah cité par le P. Mersène (*******), mais qui pourroit bien avoir Hipparque même
pour auteur: cette règle qui consiste dans la comparaison des six dimensions ho-
mologues de deux solides semblables, est d'un grand secours à Ptolémée pour la s0-
lution de ses problémes de trigonométrie sphérique ; elle lui a servi à construire sa
table des déclinaisons du soleil, et à trouver les ascensions droites par lesquelles il
termine son premier livre, et les ascensions obliques qui commencent le second.

Outre les ascensions pour les diverses inclinaisons de la sphère oblique , celui-ci
détermine par la grandeur du plus long jour , les arcs de l'horizon interceptés entre
l'équateur et le point correspondant de l'écliptique pour tous les degrés d'obliquité de
la sphère. Par ces arcs, il trouve la hauteur du polesur l'horizon, et réciproquement. 11


trace une méridienne, il décrit le gnomon , dont les ombres dans les équinoxes et les
EE CN


(ὦ Bibl, Græc. Fabric. (%) Elem. astr,gol. (Νὴ) Alim. πον,  (*%%*) Syn. Math.
(**} Mém.del Acad. des Sciences. (πὴ) Bibl. arab. hisp. (°%%) Tr. élem, d'astr. phys., L. LI, ch, ἧς
1. ο


xviij : PRÉFACE.

solstices, ainsi que leurs rapports avec ces mêmes arcs, font trouver pour tous les
parallèles la grandeur de leurs plus longs jours, et par conséquent les climats ou
latitudes des parties de la terre situées sous ces parallèles. Passant de là aux particu-
larités, il cherche l'arc de l'équateur qui se lève avec l'arc correspondant de l'écliptique;
les différences d’ascension tant entre tous les ares de l'écliptique pris depuis un seul
et même point , qu'entre les arcs de l'écliptique et les arcs correspondans de l'équateur.
De ces quantités, il forme une table générale des ascensions de dix en dix degrés des
signes depuis l'équateur jusqu'au climat de 17 heures. Elle contient les temps des as-
censions obliques particulières et ceux des ascensions droites. Ptolémée montre l'usage
de ces tables dans la recherche de la longueur du jour et de la nuit pour un climat
connu ; la manière de réduire les heures équinoxiales en temporaires, et réciproque-
ment ; le point orient de l'écliptique , et celui qui estau méridien. ἢ détermine ensuite
les angles formés par les intersections de l'écliptique , d'abord avec le méridien, ensuite
avec l'horizon, et puis avec le cercle vertical : ce qui le met en état de dresser une table
des arcs et des angles formés par le concours de ces grands cercles, pour sept climats
depuis le parallèle de Méroë jusqu'à celui des Bouches du Borysthène : principe
d'après lequel il promet d'assigner dans un traité particulier, les positions des lieux
sur la terre. Il a tenu parole dans sa géographie, et comme il a appliqué à celle-ci son
astronomie, je complète aussi par la traduction de l'une celle de l'autre.

Le troisième livre commence par la recherche de la longueur de l'année dont le
mouvement périodique du soleil est la mesure. Par ses observations des solstices
et des équinoxes, comparées à celle d'Hipparque et d'autres anciens astronomes, il
trouve sa durée d'un peu moins de 365 : jours; et de la comparaison de plu-
sieurs années à une distance suffisamment grande les unes des autres, il con-
οἷαι le moyen mouvement du soleil qu'il présente dans une table de dix-huit en
dix-huit années égyptiennes comptées depuis l’ére de Nabonassar jusqu’à l'an 810
suivant, pour les années, les mois, les jours et lesheures, en distribuant également sur
toutes , la somme des erreurs ou différences particuliéres des unes aux autres.

L'explication du mouvement du soleil donne lieu à deux suppositions pour pouvoir
rendre raison par l'une et par l'autre , de l'anomalie de ce mouvement ; cette inégalité
apparente consiste en ce qu'en deux temps égaux, le mouvement du soleil ne se trouve
pas égal. La première de ces suppositions ou hypothèses , est celle d'un cercle excen-
trique à la terre ; la seconde est celle d’un épicycle porté sur l'écliptique. 11 dit que
l'astre, en parcourant, soit l'excentrique, soit l'épicycle, se transporte contre l'ordre des
signes en sens contraire à celui par lequel il paroïît aller d’orient en occident, Il préfére
l'hypothèse d'excentricité comme plus simple et également propre à éclaircir les diffi-
cultés, et il l'emploie pour la discussion de l'anomalie du soleil. I] trouve d'abord l'ex-
centricité de = du rayon de l'orbite; et par la combinaison des différences d'intervalles
entre les équinoxes et les solstices, il parvient à une équation du centre, très-approchée
de la véritable, 11 y applique ensuite l'hypothèse de l'épicycle, et il arrive aux mêmes
résultats, Ces calculs sont la base d'une table de l'anomalie du soleil pour toutes les
parties de la circonférence de son orbite. En cherchant ensuite l'époque du mouvement


PRÉFACE. xix


moyen du soleil pour la première année de l'ère de Nabonassar, si fameuse dansl’orient,
Ptolémée montre comment on calcule avec le secours de ces tables, le mouvement du
soleil pour un temps quelconque, et pour le méridien d'Alexandrie, Et il termine
cette théorie du soleil et ce troisième livre par la méthode de réduction des temps vrais
aux temps moyens , et des jours moyens aux jours vrais.

Comme les épicycles combinés avec l'excentrique jouent un grand rôle dans les
livres suivans, disculpons d'abord Ptolémée du reproche qu'on lui a fait de les avoir
multipliés en raison des difficultés qu'il rencontre. Hipparque les avoit employés,
ces épicycles, et de nos jours Lacaille ne les a pas rejettés de l'explication qu'il donne
des illusions optiques causées par le mouvement annuel de la terre (*).« Lorsqu'on ne
cherche qu'à connoître les apparences et à construire des tables, il importe peu, dit
l'historien de l'académie, quelle hypothèse on choisisse, pourvu que cette hypothèse
sauve toutes ces apparences, et que ces tables les représentent. De plus, les satellites
de Jupiter et de Saturne ont, par rapport à nous, des apparences de mouvemens sem-
blables à celles que doivent avoir les planètes dans le système de Ptolémée, la terre et
la lune vues du soleil ou de quelqu'autre point du systéme solaire, sont aussi dans
le mème cas. C’est pourquoi la théorie des épicyeles peut être encore utile. La nutation
se représente par un petit cercle de même espèce que les épicycles. Et en général
toute inégalité périodique peut se représenter par un épicycle (**)».— «Eudoxe avoit
déjà imaginé, dit encore l'auteur de la Mécanique Céleste, d'attacher chaque pla-
nète à plusieurs sphères concentriques douées de mouvemens divers. Une idée
beaucoup plus ingénieuse consiste à faire mouvoir sur une première circonférence
dont la terre occupe le centre, celui d’une autre circonférence sur laquelle se meut
le centre d'une autre et ainsi de suite jusqu'à la dernière que l'astre décrit unifor-
mément, Si le rayon d'une des circonférences surpasse la somme des autres rayons,
le mouvement apparent de l'astre autour de la terre sera composé d'un moyen mou-
vement uniforme et de plusieurs inégalités dépendantes des rapports qu'ont entr'eux
les rayons des diverses circonférences et les mouvemens de leurs centres et de l’astre…..
Telle est la manière la plus générale d'envisager l'hypothèse des épicycles et des ex-
centriques que Ptolémée adopta dans ses théories du soleil, de la lune et des pla-
πόϊο5....... Mais si l'on peut, au moyen des épicycles , satisfaire aux inégalités du
mouvement apparent des astres, il est impossible de représenter à la fois les varia-
tions de leurs distances. Au temps de Ptolémée, ces variations étoient bien peu sen-
sibles relativement aux planètes dont on ne pouvoit pas alors mesurer avec exactitude
les diamètres apparens. Mais les observations de la lune suffisoient pour lui montrer
l'erreur de ses hypothèses suivant lesquelles le diamètre de la lune périgée dans les
quadratures seroit double de son diamètre apogée dans les syzygies. Les mouvemens
des planètes en latitude formoient de nouveaux embarras dans son systéme. Chaque
inégalité nouvelle le surchargeoïit d'un nouvel épicycle. Ainsi, au lieu d'avoir été
confirmé par les progrès ultérieurs de l'astronomie, ce système n'a fait que se


(Ὁ Leg. élém. d'astrenom. (**) Lalande, encycl. mathémat.


ee ..----ς.--.


xx PRÉFACE.


compliquer de plus en plus ; et cela seul doit nous convaincre qu'il n'est pas celui de la
nature, Mais en le considérant comme un moyen d’assujélir au calcul , les mouvemens
célestes, cette première tentative de l'esprit humain, sur un objet aussi compliqué,
fait honneur à la sagacité de son auteur».

Sans doute , tout cet échafaudage de cercles supposés décrits les uns dans les autres,
en faisoit une machine trop compliquée, pour qu'elle put convenir au vrai système
du monde. Mais avouons aussi que la manière d'expliquer la marche des corps célestes
ne comporte guère plus de facilité, même en substituant d'autres suppositions à celles
de Ptolémée, puisqu'aujourd'hui encore nous ne pouvons en rendre aucune raison sa-
tisfaisante, que par l'attraction qui n’est elle-méme qu'une hypothèse, et qui n’exprime
qu'un fait et non pas une cause (*) qui nous reste par conséquent inconnue. Il ne regar-
doit pas, lui-même, les siennes , comme réelles, mais seulement comme des moyens
d'expliquer l'ordre céleste qu'il avoit paru impossible à Hipparque d'expliquer autre-
ment que par cette complication de cercles. Nous pensons, dit-il dans son liv, ΠῚ, qu'il
convient de démontrer les phénomènes par les hypothèses les plus simples, pourvu
que ce qu'elles supposent ne paroisse contredit en rien d'important par les observa-
tions. Schubert (**) a déjà fait la mème remarque. Elle se trouve confirmée par la ma-
nière dont Ptolémée énonce ces hypothèses et les déductions qu’il en tire. Il se sert
presque toujours du futur ἔσαι sera, ou du conditionnel au lieu du temps présent,
comme dans le ch. 4 du liv. IV, où il dit que les similitudes non seulement des rap-
ports, mais encore des temps de l'un et de l'autre mouvement seroient ainsi sauvées,
διασώξοιντο ἄν. Le choix arbitraire qu’il propose dans son liv. ΠῚ, de l'excentrique ou de

l'épicycle pour expliquer le mouvement du soleil , montre bien qu'il ne regardoit pas
l'un comme plus réel que l'autre. Il a choisi dans les moyens que la géométrie lui four-
nissoit, ceux qu'il jugeoit les plus propres à représenter les effets dont il vouloit
reudre compte. « La géometrie n'est qu'un instrument dans les mains de l'astronome »,
dit Bailly, cet instrument ne crée rien, mais en se prêétant à l'usage qu’on en fait sur
de bonnes observations, il donne des résultats justes,

La lune est le sujet du quatrième livre, et le premier astre pour lequel Ptolémée
emploie cette combinaison des deux cercles, mais par degrés et à mesure que les iné-
galités du mouvement de cet astre l’y contraignent. Il commence par dire que ses
éclipses doivent être préférées pour les observations, parcequ'elles donnent son lieu
sans aucune erreur de la part des parallaxes, la lune éclipsée occupant toujours le
point du ciel diamétralement opposé au soleil. La première chose à déterminer, c'est
le temps de la révolution lunaire: Hipparque corrigeant les anciens, trouve le nombre
126007 jours et une heure, pour le temps de la lune emploié à revenir à un même
point avec la même inégalité ou anomalie de mouvement : ce qui lui donne 29j 32’
environ pour la révolution lunaire. Ptolémée entre là-dessus dans une grande discus-
sion pour faire voir que cette période est sujette à plusieurs conditions qui la rendent
difficile à fixer. 11 présente une autre méthode qui consiste à chercher par les deux


(*) Traité élém. de physique , tom. x. (**) Theoretische Astronomie.


PRÉFACE. xxj
intervalles de trois éclipses, un espace de temps au bout duquel le mouvement moyen
de la lune revient à son commencement avec son mouvement apparent. L'anomalie
simple par laquelle elle avance toujours de 34 24° à chaque révolution , s'explique par
l'hypothèse d'un épicycle qu'il choisit de préférence à l'excentrique. Il procède à la
démonstration de cette première anomalie, et il trouve que le rayon de l'épicycle est
d'environ 5 : des 60 parties de l'intervalle des centres de l’écliptique et de l'épicycle. 11
passe de là à la correction des mouvemens moyens de longitude et d'anomalie : il fixe
leurs époques pour la première année du règne de Nabonassar , et il corrige ensuite
le mouvement en latitude. La table qu'il donne pour la correction de la première et
simple anomalie de la lune est fondée sur la comparaison des temps et des époques
de cet astre entre deux éclipses pour son mouvement périodique en latitude , et de
deux autres éclipses pour ses époques. Enfin ce livre montre par six éclipses emprun-
tées d'Hipparque , que si cet astronome ne s'accorde pas avec Ptolémée pour la plus
grande différence d'anomalie, c'est moins la faute de la méthode de Ptolémée, que
celle du peu d'exactitude dans les calculs d'Hipparque.

Cette première inégalité n'est pas la seule que Ptolémée ait remarquée dans le mou-
vement de la lune : il en est encore une autre qu'il expose dans le cinquième livre.
Celui-ci commence par la description de l’astrolabe qui servoit aux anciens à prendre
les longitudes et les latitudes des astres relativement au soleil : Hipparque en fut l'in-
venteur , et Ptolémée s’en servit comme lui, de la manière que l’on va voir dans un
passage extrait de l'anglais de Vince. C’est avec cet instrument que Ptolémée fit une dé-
couvertetrès-importantequiluiappartient touteentière. Selon l'Essai sur Histoire des
Mathématiques ,» il remarqua dans le mouvement de la lune , la fameuse inégalité con-
nue aujourd'hui sous le nom d'érection. On savoit en généralque la vitesse de la lune dans
son orbite, augmente ou diminue à mesure que son diamètre paroïtaugmenter ou dimi-
nuer; on savoitencore que la plus grande et la plus petite vitesse ont lieu aux extrémités
de la ligne des apsides de l'orbite lunaire: on n'étoit pas allé plus loin. Ptolémée observa
que d’une révolution à l'autre, les quantités absolues de ces deux vitesses extrêmes va-
rioient, et que plus lesoleil s'éloignoit de la ligne des apsides dela lune, plus la différence
entre ces deux vitesses alloit en augmentant; d'où il conclut que la première inégalité de
la lune, celle qui dépend de l'excentricité de son orbite, est elle-même sujette à une inéga-
litéannuelleindépendante dela position dela lignedesapsidesde l'orbitelunaireà l'égard
du soleil», Écoutons encore l'auteur de la Mécanique Céleste sur cette découverte de
Ptolémée, que ses ennemis ne peuvent lui disputer. « Sa découverte la plus importante
est celle de l'évection de la lune : jusqu'à lui on n’avoit considéré les mouvemens de cet
astre que relativement aux éclipses. En le suivant dans tout son cours, Ptolémée recon-
nut que l'équation du centre de l'orbe lunaire est plus petite dans lessyzygies que dans
les quadratures. 11 détermina la loi de cette différence , et il en fixa la valeur avec une
grande précision, Pour la représenter il fit mouvoir la lune sur un épicycle porté par un
excentrique, suivant la méthode attribuée au géomètre Apollonius , et dont Hipparque
avoit fait usage ». Ptolémée démontre ensuite que la ligne des apsides de l'orbite lunaire
ne se dirige pas au centre de l'écliptique, mais vers un point qui en est éloigné d'une


Ξε ete. ne)


xxi PRÉFACE.


quantité égale à celle de l'excentricité. Une figure géométrique lui suffit ensuite pour
trouver les époques du mouvement vrai en quelque point que ce soit du mouvement
moyen. Une table de l'anomalie générale de la lune donne les prostaphérèses, c'est-à-dire
l'équation ou les quantités à ajouter ou à retrancher, pour corriger la doubleanomalie
dans tous les points de l'orbite lunaire , et calculer le mouvement de cet astre. Pour
répondre à l'objection qu’on pouvoit lui faire, sur ce que l'excentrique qu'il suppose
pour expliquer le mouvement de la lune, pourroit produire quelque changement dans
les syzygies, il montre que ce changement est nul ou détruit par d'autres qui rétablissent
les choses au pair. Il parle ensuite des parallaxes, si utiles pour calculer les distances
de la lune, et il décrit l'instrument par lequel il observoit ce phénomène dont il conclut
les diamètres du soleil, de la lune et de l'ombre dans les éclipses, et la distance même
du soleil à la terre, 1l rapporte ensuite deux éclipses qu’il a comparées pour détermi-
ner ces grandeurs, puis il calcule et détermine les parallaxes dont il dresse une
table à laquelle il ajoute la manière de s'en servir.

Les éclipses, qui sont, pour le vulgaire, les preuves les plus frappantes de la cer-
titude et de la sublimité de l'astronomie, puisqu'elle peut non seulement en prédire
les retours, mais mème en fixer le temps préciset la grandeur avec toutes leurs circons-
tances , sont aussi le sujet du sixième livre, Comme celles de soleil n'arrivent que
dans les conjonctions, etque celles de lune nese font que dans les oppositions, il cherche
les syzygies moyennes, et ensuite les syzygies vraies par la combinaison desmouvemens
périodiques etanomalistiques pour en conclureles syzygies écliptiques.Ilen dresse une
table qui partant de l'époque de Nabonassar, va de 25 en 25 ans, puis d'année en année,
entre les limites qu'il assigne pour le soleil et la lune, au moyen de la distance du soleil
depuis son apogée, de l’anomalie de la lune depuis l'apogée de son épicycle, et de sa la-
titude depuis sa limite boréale. ἢ montre l'usage de cette table pour trouver toutes les
syzygies tant périodiques que vraies, et obtenir celles-ci à l'aide des autres ; et calculant
par le moyen de deux éclipses, les-grandeurs des demi-diamètres du soleil et de la
lune, et le rapport de celle-ci au demi-diamétre de l'ombre, il assigne les limites des
éclipses, les intervalles de temps que ces limites embrassent, et les lieux terrestres
où les éclipses sont visibles. I trouve à quel intervalle de temps, deux éclipses consé-
cutives de lune ou de soleil, peuvent avoir lieu ; puis pour appliquer ces principes, il
commence par les oppositions, et il fait voir que les arcs décrits par la lune dans son
orbite, différent bien de ceux qui leur correspondent dans l'écliptique, mais que cela
n'influe pas sur la longitude qui est presque la même, considérée sur ces deux cercles;
et que dans touteéclipse de lune,on connoît aisément d'avance par la latitude de cet astre
au milieu de l’éclipse, et par la somme donnée de son diamètre et de celui de l'ombre,
le nombre des doigts éclipsés. 11 donne la manière de déterminer le commencement
de l’éclipse, et sa durée ou ses trois temps, et même cinq dans toute éclipse de lune ;
de rapporter à l'écliptique le lieu de la lune dans son orbite ; et de prendre sa latitude
et son mouvement en une heure donnée. Puis, il montre comment dans les conjonc-
tions on peut calculer d'avance le nombre de doigts qu’aura une éclipse totale de so-
leil, et distinguer ses trois temps, l'immersion , la demeure et l'émersion , et mesurer


PRÉFACE. xxii)
par les doigts disparus du diamètre, la portion de surface qui est obscurcie dans une
éclipse partielle. Enfin il évalue l'angle formé par l'écliptique et le grand cercle qui
passe par les centres des deux astres ou par celui de la lune et de l'ombre. 11 déter-
mine les directions des parties du disque qui sont éclipsées, et il assigne les points de
l'horizon vers lesquels elles tendent.

Le septième livre a pour objet les étoiles. Ptolémée prouve d'abord qu’elles conservent
toujours leurs mêmes positions relatives entr'elles, et ensuite que toutes ensemble ont
un mouvement commun qui les emporte d'occident en orient selon la suite des signes.
La premiére de ces deux vérités se trouve dans les alignemens qui sont encore exac-
tement tels qu’Hipparque les avoit décrits entre les étoiles, et tels que Ptolémée les a
reconnus et rapportés d'après lui; et la seconde, par les lieux des éclipses de lune
qu'Hipparque avoit remarqués. Car l'épi observé auparavant par Timocharis à 8 degrés
à l'occident du point équinoxial , n’en étoit plus qu’à 6 degrés, du temps d'Hipparque,
au bout d'environ 200 ans. Ce fait et le précédent que Ptolémée ἃ vérifiés par la compa-
raison deses propres observations avec celles d'Hipparque, lui donnent lieu de conclure
que les fixes avancent d'un degré en cent ans, vers l'orient, sans changer de latitude,
etqu'ainsi la sphère étoilée tourne autour des poles de l'écliptique d'occident en orient.
« Le mouvement des étoiles en longitude , qu'Hipparque avoit découvert, dit l'Essai
sur l'Histoire des Mathématiques, fat adopté et confirmé par Ptolémée, qui crut
seulement devoir y faire une petitediminution. Selon Hipparque , ce mouvement , par
suite de la rétrogradation des points équinoxiaux, étoit de 2 degrés en cent cinquante
ans, ou de 48” de degré en un an ; ce qui est un peu trop foible, Ptolémée réduisit ce
mouvement à τ degré en cent ans, ou à 36” en un an : ce qui s'écarte encore davantage
de la vérité. Cette erreur introduisit une augmentation sensible dans la durée de
l'année que Ptolémée trouva par la comparaison des observations de son temps avec
celles d'Hipparque, il la fit de 365 jours 5 heures 55'; durée trop longue de plus de θ΄»,
Un catalogue des étoiles fixes, avec leurs positions respectives en longitude et en
latitude, termine ce livre et commence le huitième : interruption qui n'est pas
naturelle, et qui me paroit venir de ce que les anciens , qui écrivoient sur des rou-
leaux déployés, voyant que les étoiles de l'hémisphère boréal se terminoient avec Le
rouleau qui les contenoit, auront transporté au septième livre les étoiles de l'hé-
misphère austral, pour lui donner à peu près la grosseur de chacun des autres
livres; et les copistes ensuite , puis les imprimeurs, ont suivi aveuglément cœætte
disposition. Quoiqu'il en soit, ce catalogue a excité de grands démélés parmi les
astronomes. Les uns, au nombre desquels est Flamsteed, ont prétendu que c'étoit
celui même qu'Hipparque avoit dressé 265 ans avant Ptolémée , et que Ptolémée n'y
ayant rien changé, les étoiles, en vertu de la précession des équinoxes, devoient
étre plus avancées vers lorient qu’elles ne sont marquées par Ptolémée,

« Dutempsd'Hipparque, dit Vince(* ),environ 120ans av.J-C, il parut une nouvelle
étoile à l'occasion de laquelle il se mit à compter les autres, et à les rassembler toutes


(") Elem. of Astron. Voy. aussi Cassini et les autres astronomes.


χχὶν PRÉFACE.


dans un catalogue, afin que la postérité püt voir s’il scroit arrivé quelques changemens
dans le ciel. Ptolémée rapporte que Timocharis et Aristylle laissérent plusieurs obser-
vations faites 180 ans auparavant, Le catalogue d'Hipparque contient 1022 étoiles avec
leurs longitudes et leurs latitudes. Ptolémée les a publiées avec quatre autres qu'il y
ajouta. Ces astronomes faisoient leurs observations avec une sphère armillaire en pla-
çant l'armille qui représentoit l'écliptique, dans la direction de l’écliptique céleste,
par le moyen du soleil où ils visoient dans le jour, et ils déterminoient le lieu de la
lune relativement au soleil, par un cercle mobile de latitude. La nuit suivante à l'aide
de la lune dont ils corrigeoient le lieu trouvé auparavant en tenant compte de son
mouvement dans l'intervalle, ils plaçoient l'armille dans une situation convenable pour
le moment, et ils comparoient de la même manière qu'ils avoient fait pour la lune re-
lativement au soleil , les lieux des étoiles relativement à celui de la lune. Ils trouvoient
ainsi leurs longitudes et leurs latitudes avec autant d'exactitude qu'ils le pouvoient
en se servant d'un pareil instrument qui n’en permettoit pas une grande. Ptolémée a
fait son catalogue pour l'an 1.37 après J-C; mais supposant avec Hipparque qui a dé-
couvert la précession des équinoxes, que cette précession est de 14 en 100 ans au lieu
de 72, il n'a ajouté aux nombres marqués par Hipparque, que ad fo’ pour les 265 ans
d'intervalle entre Hipparque et lui, au lieu d'y ajouter 34 42° 22”, suivant les tables de
Maskelyne. Ainsi pour comparer ses tables avec la nôtre, il faut d'abord les augmenter
de 14 à’ 22", et ensuite de ce qu'il faut encore y ajouter pour la précession depuis
Ptolémée jusqu'à nous ».

Ptolémée dit en effet que du temps d'Hipparque les étoiles étoient de 24 + plus oc-
cidentales qu’elles ne furent 265 ans après, ce qui montre qu'il les a calculées lui-
même pour son temps. Lalande soutient que les longitudes données aux étoiles par
Ptolémée, sont affectées de son erreur sur les lieux du soleil auquel il les comparoit,
et sont de 58’ trop petites ; mais que son catalogue est bon pour l'an 63 de J-C; ce qui
ne s'accorde pas avec la déclaration que fait Ptolémée d'avoir calculé les longitudes des
étoiles pour la première année du règne d’Antonin. L'astronome Bode de Berlin (*)
se range du côté de Flamsteed et de Lalande, et dit que toutes les étoiles , en les cal-
culant par rétrogradation jusqu'à cette époque se trouvent avoir une trop grande
longitude, et qu'il faut par conséquent faire remonter plus haut l’époqne de ce
catalogue. Il ajoute que dans ses tables astronomiques publiées à Berlin en 1776,
il a tenu le milieu entre les longitudes et les latitudes assignées aux étoiles par
Flamsteed , Hevelius, Lacaille et Bradley pour le commencement de l'an 1800;
qu'il en a retranché 63 ans, et qu'ainsi pour les 1737 ans d'intervalle, le change-
ment de lieux des étoiles par la précession des points équinoxiaux ἃ dû étre de 244
61 ou 16, qu'il a soustraits des longitudes de son catalogue pour trouver les véri-
tables de celui de Ptolémée, et qu'il y a cette différence entre celles de cet astronome
et les siennes. “

M.ldeler,dansun ouvrage (**) dont je parlerai bientôt, pense à cet ὁρατὰ commeM.Bode.


(ἢ) Beobacht. und Beschreib. derdGestirne. (**) Unters. über.…., die Sternnamen.


PRÉFACE. xxY


etla plupart des autres astronomes. Je renvoie aux raisons qu’il en donne. Sans vou-
loir prononcer sur ce point, qui véritablement est de la plus grande conséquence
pour l'astronomie, je me contenterai d'observer que Ptolémée, ne trouvant d'une
part, l'épi avancé que de à + degrés vers lorient en 265 ans, et de l'autre ne comp-
tant que 1 degré de précession par siècle, n'a donc pas négligé les 65 ans environ
dont il est question, puisqu'aux ad pour les 200 ans, il ajoute 40° pour les 65 ans.
Il est vrai qu'il s'est trompé sur la quantité de la précession. Mais en quoi cela
at-il influé sur le reste ? L'auteur de la Mécanique Céleste va prononcer sur cette
question :

« Ptolémée confirma le mouvement des équinoxes, découvert par Hipparque, en
comparant ses observations à celles de ce grand astronome. Il établit l'immobilité des
étoiles entr'elles, leur latitude constante au-dessus de l'écliptique, et leur mouve-
ment en longitude, qu'il trouva de 1 degré par siècle, comme Hipparque l'avoit
soupçonné. Nous savons aujourd'hui qu'il étoit à fort peu près de 154”; ce qui, νὰ
l'intervalle compris entre les observations d'Hipparque et de Ptolémée , semble sup-
poser une erreur de plus d'un degré dans leurs observations. Malgré la difficulté que
la détermination de la longitude des étoiles présentoit à des observateurs qui n'avoient
point de mesure exacte du temps, on est surpris qu'ils aient commis de si grandes
erreurs , sur-tout quand on considère l'accord des observations que Ptolémée cite à
l'appui de son résultat. On lui a reproché de les avoir altérées ; mais ce reproche n’est
point fondé. Son erreur sur le mouvement annuel des équinoxes paroît venir de sa
trop grande confiance dans les résultats d'Hipparque sur la grandeur de l'année tro-
pique , et sur le mouvement du soleil, En effet , Ptolémée a déterminé la longitude des
étoiles , en les comparant soit au soleil par le moyen de la lune, soit à la lune elle-
même , ce qui revenoit à les comparer au soleil , puisque le mouvement synodique
de la lune étoit bien connu par les éclipses, Or Hipparque ayant supposé l’année trop
longue, et par conséquent le mouvement du soleil plus petit que le véritable, ilest clair
que cette erreur a diminué les longitudes du soleil et de la lune, dont Ptolémée a fait
usage. Le mouvement en longitude qu'il attribuoit aux étoiles, est donc trop petit,
de l'arc décrit par le soleil dans un temps égal à l'erreur d’Hipparque sur la longueur
de l'année. Au temps d'Hipparque, l'année tropique étoit de 365 jours 24234", ce grand
astronome la supposoit de 365) 24667", la différence est de 433", et pendant cet
intervalle, le soleil décrit un arc de 47"; en l'ajoutant à la précession annuelle de
11" déterminée par Ptolémée, on a 158” pour la précession qu'il auroit trouvée s'il
étoit parti de la vraie grandeur de l'année tropique, et alors son erreur n'eüt été que
de 4”. Cette remarque nous conduit à examiner si, comme on le pense généralement,
le catalogue des étoiles de Ptolémée , est celui d'Hipparque, réduit à son temps, au
moyen d'une précession annuelle de 111”, On se fonde sur ce que l'erreur constante
des longitudes des étoiles dans ce catalogue, disparoit quand on le rapporte au temps
d'Hipparque. Mais l'explication que nous venons de donner de cette erreur, justifie
Ptolémée du reproche qu'on lui a fait, de s'être attribué l'ouvrage d'Hipparque : et il
paroît juste de l'en croire lorsqu'il dit positivement qu'il a observé les étoiles de son


JL: d


xxv) PRÉFACE.

catalogue, celles même de la sixième grandeur. 1] remarque en même temps qu'il a
retrouvé à très-peu près les mêmes positions desétoiles qu'Hipparqueavoit déterminées
par rapport à l'écliptique ; ensorte que les différences de ces positions, dans les deux
catalogues , doivent être peu considérables, Ainsi, les observations de Ptolémée sur les
étoiles, et la véritable valeur qu'il a assignée à l'évection, déposent en faveur de son
exactitude, comme observateur. A la vérité, les trois équinoxes qu'il a observés, sont
fautifs ; mais il paroît que trop prévenu pour les tables solaires d'Hipparque, il fit
coincider avec elles, ses observations des équinoxes, alors très-délicates, et dont le
seul dérangement de son armille, suffit pour expliquer les erreurs ».

Autorisé par une décision d'aussi grand poids, je n'ai rien changé aux longitudes
et aux latitudes que Ptolémée assigne aux étoiles; j'ai conservé avec le même scrupule
les noms qu'il donne aux constellations, et que l'on retrouve les mêmes chez les
Arabes qui ont reçu l'astronomie des grecs. Le catalogue d'Ulugbeg dans Flamsteed en
fait foi. On les retrouve encore dans le catalogue de l'arabe Kaswini, que j'ai traduit
d'après la version allemande de M. Ideler, pour montrer que les situations relatives de
ces groupes d'étoiles sont encore les mêmes dans les descriptions qui en ont été faites
depuis Ptolémée , que dans la sienne , et que leurs noms demeurent toujours tels qu'ils
étoient au temps d'Hipparque et de Ptolémée. Il est essentiel pour l'astronomie d'en
avoir la certitude entière. Car si l'on pouvoit douter que les mêmes noms n'eussent
pas été donnés aux mêmes objets, tout seroit confondu et les modernes ne s'enten-
droient plus avec les anciens.

Le huitième livre, avec la seconde partie du catalogue des étoiles fixes qu'on y ἃ
mal à propos insérée, contient une description de la voie lactée, et des points par où elle
passe ; la manière de construire une sphère céleste ; les différens rapports de situation
des étoiles, 1° à l'égard du soleil, de la lune et des planètes ; 2° à l'égard de l'horizon
concernant leur lever, leur culmination et leur coucher, comparés à ceux du soleil ;
les déclinaisons des étoiles dont on connoit la distance à l'équinoxe et à l'un des points
de l'écliptique; le moyen de distinguer si la déclinaison est boréale ou australe ; les
points de l'écliptique qui se lèvent, culminent et se couchent avec telles ou telles
étoiles, et réciproquement par le moyen de la déclinaison d'une étoile et du point mé-
diant du ciel, la connoissance de la latitude de cette étoile et de son vrai lieu dans
l'écliptique; les apparitions des fixes ; le calcul pour trouver l'arc de vision qui est la
distance du soleil à l'horizon ; l'arc de l'écliptique entre le soleil et une étoile dont on
connoît le lieu avec ou sans déclinaison, et enfin l'arc de la distance du soleil à une
étoile, au commencement de la disparition.

Le neuvième livre roule sur les planètes, leurs orbes, leur rang, leurs mouvemens,
leurs retours périodiques ; la difficulté d'établir des hypothèses générales applicables
à toutes. « Les astronomes étoient partagés sur la place que devoient occuper Vénus et
Mercure : les plus anciens, dont Ptolémée suivit l'opinion , les mettoient au-dessous
du soleil ; quelques autres les plaçoient au-dessus ; enfin les Égyptiens les faisoient
mouvoir autour de cet astre. Il est singulier que Ptolémée n'ait pas même fait mention
de cette dernière hypothèse qui revenoit à placer le soleil au centre des épicycles de


PRÉFACE. xxvij


ces deux planètes , au lieu de les faire tourner autour d'un centre imaginaire. Mais
persuadé que son systéme pouvoit seul convenir aux trois planètes supérieures, il le
transporta aux deux inférieures , et il fut égaré par une fausse application du prin-
cipe de l'uniformité des loix de la nature, qui, s’il étoit parti de la découverte des
Égyptienssur les mouvemens de Mercure ou de Vénus, l'auroit conduit au vraisystème
du monde ». Vénus et Mercure ont leurs plus grandes digressions loin du lieu moyen
du soleil, En commençant par Mercure ses observations comparées aux anciennes, il
détermine ses mouvemens, en quels points du zodiaque se font ses digressions, la plus
grande et la plus petite suivant le mouvement des étoiles fixes. Il prouve que cette
planète est deux fois périgée dans chacune de ses révolutions; il donne la grandeur
et la proportion de ses inégalités, ses mouvemens moyens par l'intervalle de temps
entre deux observations, et ses époques pour la premiére année de Nabonassar par le
mouvement moyen depuis cette année, retranché du lieu de l'observation. On avoit
trouvé que Ptolémée n’est pas heureux dans ce qu'il dit de Mercure, mais Lalande
a révoqué ensuite dans son second mémoire, ce qu'il avoit avancé dans le pre-
mier , que la théorie de Ptolémée étoit plus imparfaite pour cette planète que pour
les autres. Par exemple, avoit-il dit : «Son moyen mouvement annuel est trop petit
de 45", tandis que pour les autres planètes, l'erreur ne va qu'à environ 15". Ces 45"
d'erreur par année, feroient aujourd'hui 204, c'est-à-dire que les conjonctionsarrivent
actuellement cinq jours plutôt qu’elles ne sont annoncées dans les tables de Ptolémée ».
Mais dans le second mémoire il ajoute: «Jusqu'ici on n'a pas tiré grand parti,
ce me semble, des observations de Mercure, rapportées dans l'Æ/mageste, qui furent
faites il y a 16 ou 18 cents ans. Bouillaud en avoit calculé une partie dans son Æstro-
nomie Philolaïque. M. Cassini, dans ses Élémens d’ Astronomie , les rejetta pour s'en
tenir aux passages de Mercure sur le soleil. Pour moi, j'ai reconnu qu'elles sont im-
portantes, et qu’elles déterminent le mouvement de l'aphélie, aussi exactement que
les observations du dernier siècle (*}». Exemple frappant du peu de fondement de plu-
sieurs des reproches faits à Ptolémée,

Le dixième livre développe avec plus de clarté, les mêmes combinaisons de l'excen-
trique et de l'épicycle pour Vénus. Il démontre comment on trouve les points ou l'é-
cliptique est coupée par le diamètre de l'excentrique, qui passe par sa plus grande et
sa moindre digression ; la grandeur de l'épicycle, les proportions de l'excentricité,
les mouvemens moyens et les vrais, et enfin leurs lieux pour l'époque de Näbonassar.
Il entre ensuite dans une théorie générale des trois planètes supérieures : il l'applique
d'abord à Mars dont il détermine l'excentricité et la plus grande digression, ainsi que
la grandeur de son épicycle; et il finit par donner la correction de ses moyens mou-
vemens périodiques, et les lieux de cet astre toujours pour la même époque.

Le livre onzième poursuit la même théorie appliquée à Jupiter et à Saturne : il dé-
termine de même pour la première de ces deux planètes d'abord ; et ensuite pour
l'autre, l'excentricité et la plus grande digression , la grandeur de l'épicycle, leurs


(*) Second Mém, de M. Lalande sur Mercure, 1:66. et Astronomie , 1771, tom. IL.


xxviij PRÉFACE.

mouvemens moyens et leurs lieux pour la même époque. Par les mouvemens moyens il
détermine les vrais, et il dresse une table de ces mouvemens pour les cinq planètes. Elle
procède de six en six degrés en parcourant toute la circonférence du cercle, et elle
contient les équations de longitude et d'anomalie.

On trouve dans le douzième livre les progressions, les stations, et les rétrogradations
des planètes expliquées dans le plus grand détail et avec une extrême sagacité; la cons-
truction d'une table des stations, leurs mouvemens en longitude, leurs différences
causées par les différentes inclihaisons des orbites; et les digressions de Mercure et de
Vénus.

Enfin le treizième livre s'étend sur les mouvemens des cinq planètes en latitude,
sur les inclinaisons de leurs orbites, et sur la grandeur de ces inclinaisons, 11 calcule
une table des écarts des planètes en latitude, et une autre de leurs apparitions et de
leurs disparitions. ἢ cherche la valeur de l'arc de vision, ou de l'arc du cercle vertical
qui passe par les poles de l'horizon et par le soleil , ainsi nommé par ce qu’il mesure
la quantité dont le soleil doit être abaissé sous l'horizon, pour que cet astre n’em-
pêche pas, par sa proximité, de voir les astres. Cet arc soutend l'angle de vision
formé par l'horizon et l'écliptique. Ptolémée cherche l'arc de ce dernier cercle, qui
répond à cet angle, et il termine son ouvrage par la recherche du temps qui s'é-
coule entre le coucher du soir et le lever du matin de quelqu'une des planètes
supérieures.

Tel est le grand ouvrage de Ptolémée. 11 nous retrace l'état du ciel au temps de
cet auteur et d'Hipparque son prédécesseur et son modèle, qui, le premier, dit Pline,
osa compter les étoiles. 11 nous donne le nombre de celles qu'ils connoissoient le plus
distinctement. Il fixe les limites de l'ancienne astronomie. ἢ] pose les bases de la
nouvelle, en fournissant à celle-ci les tables et les époques de mouvemens qui sont
encore le premier terme de comparaison des nôtres. « Avec des théories ingénieuses,
quoiqu'imparfaites , dit l’auteur des Nouvelles Tables du soleil, qui n'a pas manqué d'y
citer celles de Ptolémée , cet ouvrage nous a conservé des faits que rien ne peut rempla-
cer et qu'on chercheroit vainement ailleurs. Ces faits consistent dans le petit nombre
d'observations les plus anciennes qui soient parvenues à notre connoissance , avec des
tables du soleil ; de la lune et des planètes, qui sont le résultat d’un nombre bien plus
considérable d'observations entièrement perdues (*)».

Mais pour juger de l'ensemble de cet ouvrage, de la beauté de ses théorèmes , et de
la justesse de ses calculs, il faut le suivre dans sa marche et parcourir avec lui la route
par laquelle il arrive à son but. On γ admirera cet enchainement de propositions géo-
métriques qui justifie si bien le titre de Composition Mathématique que son auteur
lui ἃ donné. Quoique ce titre paroisse d'abord trop général et appartenir également
à toute autre branche des sciences exactes, on voit bientôt en y réfléchissant, que
Ptolémée a eu raison de le choisir comme particulièrement propre à désigner l'ou-
vrage qu'il publioit sur l'astronomie, Car absolument, on peut bâtir des maisons


(ον. dans le Pnospscrws le rapport sur la présente traduction.


PRÉFACE. xxix
par les seules pratiques de la construction, sans aucune théorie des principes ma-
thématiques de l'art; et c'est là, sans doute, ce que Ptolémée a voulu dire au com-
mencement de son préambule, quand il a dit qu'il se trouvoit souvent beaucoup
d'habileté dans bien des gens qui n'ont aucune teinture de théorie. Car véritable-
ment, on se faisoit des habitations lougtemps avant que d'avoir connu les règles de
l'architecture. Comme en tout la nécessité excite l’industrie, l'industrie a aussi créé les
arts, parcequ'on a choisi les meilleurs procédés , on les ἃ perfectionnés , on en ἃ fait des
méthodes théorétiques que l'on enseigna ensuite avant la pratique, et c'est ainsi qu'il
estarrivé , dit Ptolémée, que la pratique est aujourd'hui précédée de la théorie. (*) Cette
théorie cependant n'est pas d’urie nécessité absolue dans les artsmanuels, car ne voyons-
nous passubsister encore en entier et danstoute leur solidité, ces ponts, ces temples, ces
châteaux du moyen âge, qui ont été élevés par des gens qui n'étoient rien moins que
mathématiciens , au moins théoriquement ? Il n'en est pas de même de l'astronomie.
Elle ne peut aller bien loin sans le secours des mathématiques. On a bien commencé
par regarder le ciel, on y ἃ distingué les astres, on ÿ a remarqué des retours pério-
diques, mais sans la géométrie on en seroit resté là. Dans les arts mécaniques, la main
de l'ouvrier supplée au défaut de la théorie, Mais dans l'astronomie, on ne peut por-
ter la main à rien de ce que l'on voit; il faut que le calcul géométrique la remplace,
et c'est par lui que l’astronome atteint jusqu'aux cieux. Ptolémée écrivant un traité
qui est une application perpétuelle de la géométrie et du calcul aux phénomènes cé-
lestes, pour en déterminer les raisons et les causes, et parvenant heureusement par
des moyens empruntés des mathématiques, à en expliquer les lois et les effets, a vérita-
blement fait la composition mathématique du monde, et il en a donné le nom à cette
construction géométrique. Son exemple a été suivi par ses successeurs. Si l'on a changé
son plan, on ἃ pourtant adopté sa manière ; etses méthodes , quoique remplacées par
de plus parfaites, ont été les modèles de celles qu'on leur a substituées. Ses tables de
mouvemens, sont la source de celles qu'on a dressées ensuite sur les mêmes fondemens
et d'après des observations qui mieux faites ont donné des résultats plus justes (**).
N'allez pas croire pourtant que celles des anciens ne sont d'aucune valeur , Cassini
vous diroit « que les anciens avoient fait des observations, qui, quoiqu'imparfaites,
ne laissent pas d'être très-précieuses, et fort utiles pour déterminer les mouvemens
des planètes, par la comparaison de ces observations avec celles que nous avons faites
avec beaucoup plus de précision. Celles que l’on fera dans la suite serviront de plusen
plusà perfectionner l'astronomie, et l'onaura toujours beaucoup à y travailler».— «1l y
a dans ces recherches, dit aussi l’auteur de l'Essai sur l’ Histoire des Mathématiques,
un progrès continuel de connoissances qui aux anciens ouvrages en fait succéder d'au-
tres plus profonds et plus complets. On étudie les derniers, parcequ'ils représentent
l'état actuel de la science ; mais ils auront à leur tour la mème destinée que ceux dont
ils ont pris la place. 11 n'en est pas ainsi dans les arts qui dépendent de l'imagination.


Le poète et l'orateur ont un autre avantage ; leurs noms répétés sans cesse par la |


(5) Voy. ci après, pag. 1. (75) Préface des Élém. d'Astr.


“ae 8e PES -.-. --«α«.... ps τς τ έτος a


xxx PRÉFACE.


multitude, parviennent très-promptement à la célébrité. Cependant la gloire des inven-
teurs dans les sciences, semble avoir un éclat plus fixe, plus imposant. Les vérités qu'ils
ont découvertes circulent de siècle en siècle pour l'utilité de tous les hommes, sans
être assujéties à la vicissitude des langues. Si leurs ouvrages cessent de servir à l'ins-
truction de la postérité, ils subsistent comme des monumens destinés à marquer,
pour ainsi dire, la borne de l'esprit humain , à l'époque où ils ont paru (*) ».

Sous ce point de vue, n’y eût-il que la satisfaction de suivre l'astronomie dans ses
accroissemens, l'ouvrage de Ptolémée seroit toujours du petit nombre de ceux qui
ont fait époque dans la succession des siècles. Mais quand on pourroit lui appliquer
ce que l'auteur que je viens de citer dit de ceux d’Archimède et de Newton, «qu'on ne
les lit plus guères aujourd'hui , parceque la science a passé le terme où ils l'avoient
portée», il resteroit encore à l'ouvrage de Ptolémée un mérite particulier qui le sauvera
toujours de l'oubli. Son système sera rejetté, ses méthodes seront oubliées, mais il
faudra toujours avoir recours aux observations qu’il rapporte, aux dates qu'il leur
donne, aux époques qu’il marque pour les astres. Et quand l'astronomie pourroit s'en
passer, l'histoire en auroit toujours besoin pour placer les événemens à leurs temps.
Or ces époques ; ces éclipses, ces phénomènes dont les dates sont si essentielles pour
la chronologie, où les trouver, si ce n'est dans son ouvrage? Et puisqu'au nombre
des services que ce livre peut toujours rendre, j'ai mis ceux que la chronologie en
retire, je ne puis me défendre d'en donner ici un exemple en déterminant par avance
pour la suite de cet ouvrage, l'ère de Nabonassar à laquelle Ptolémée rapporte toutes
les observations dont il fait mention. « La correction de 8’ dans le mouvement sé-
culaire de l'anomalie de la lune, conclue de plusieurs observations comparées de
Labhire, Flamsteed, Bradley et Maskelÿne, est la même qui résulte de cinquante-
deux éclipses observées par les Chaldéens , les Grecs et les Arabes, et confirme
les 704 37° que Ptolémée a donnés pour l'élongation moyenne de la lune au soleil,
ἃ midi du 25 Février de l'an 746 avant l'ère chrétienne à Alexandrie, ét à 22 heures
8’ 39" à Paris (**)». Lalande la fixe au 26 Février 747 av. J-C, suivant les chrono-
logistes, ou 746, suivant la manière de compter employée par M. Cassini, et que j'ai
adoptée dans mon astronomie, «dit-il (**)». En remontant par le mouvement ap-
parent du soleil depuis le mouvement actuel jusqu’à l'époque assignée à cet astre par
Ptolémée, pour la première année de l'ère de Nabonassar , on trouve que cette ère a dû
commencer un mercredi ( férie 4°) 26 Février de l'an 747 avant J-C. Les années dont
elle est composée, sont des années vagues de 365 jours, sans intercalation à la 4° an-
née, de mème que celles des anciens Égyptiens ; ce qui produit, comme on l'a dit
ailleurs, une année de plus sur 1460 années juliennes. De là vient que Censorin
compte à l'an 238 de l'ère chrétienne, 986 ans de l'ère de Nabonassar, quoiqu'il n'y
ait que 985 années juliennes (****). « 11 ne peut y avoir de doute sur cette époque, avoit
dit auparavant Lalande (*****); car on trouve dans Ptolémée le lieu de toutes les pla-
nètes pour le commencement de cette époque, et il ne peut y avoir qu'une seule année


(*) Discours sur la Fie et les Ouvrages de Pascal. (***) à Mém. sur Merc. (552) Jbid.
(**) Exp. du Systéme du Monde. (°"**) Art de vér. les dates, vol, 1,5" éd.


PRÉFACE. xx.


et un seul jour qui réponde à la fois à toutes ces longitudes. Celle de la lune surtout
confirme parfaitement la date dont il est question. 1l est vrai que, par nos tables mo-
dernes, on trouve trais degrés de moins que Ptolémée ne donnoit à la longitude de la
lune pour ce temps-là ; mais on trouve la même différence pour le soleil , et l'on voit
bien que cela venoit de l'erreur de Ptolémée sur la durée de l'année ».

Ce n'est pas seulement la chronologie qui se reconnoïît redevable à Ptolémée , des
dates qu'elle emprunte des phénomènes célestes qu'il rapporte, parcequ'elles se
trouvent liées dans l'histoire, à des événemens politiques dont on ne peut assigner la
place dans l'espace des temps, que par le moyen de ces phénomènes dont le calcul
astronomique donne toujours les époques justes; la géométrie a aussi obligation à cet
astronome, de plusieurs théorèmes féconds en conséquences utiles pour les diverses
branches des mathématiques. Je n'en veux pour preuve que le Lemme où il dé-
montre, liv. 1,ch. 9, que le rectangle des diagonales d'un quadrilatère inscrit au cer-
cle, est égal à la somme des deux rectangles des côtés opposés; démonstration que
l'habile géomètre Simson ἃ trouvée si belle qu'il l'a insérée dans sa traduction anglaise
des Élémens d’Euclide, et on la retrouve encore employée dans lesautres livresde prin-
cipes des mathématiques pures. Que dirai-je enfin de cette trigonométrie sphérique
qui remplit les deux premiers livres, sinon que c'est un extrait de ce qu'Hipparque
avoit écrit sur cette matière ; que toute ancienne qu'est cette doctrine , elle est neuve
pour nous ; et que l'art avec lequel elle est employée dans la Composition Mathéma-
tique, décéle dans l'auteur de cet ouvrage un jugement solide, et une pénétration peu
commune. «S'il y a eu de plus grands génies que Ptolémée (*), il n'y a pas eu du moins
d'homme qui, eu égard au temps où il a vécu, ait rassemblé plus de connoissances
utilesau progrès de l'astronomie ». l

Bien des gens n’en conviennent pas cependant, Car Hipparque étant de tous les astro-
nomes qui l'ont précédé , celui dont il a le plus profité, on a prétendu que comme
Justin ἃ causé par son abrégé historique, la perte de la grande histoire de Trogue-
Pompée, les œuvres d'Hipparque ne se sont perdues que parcequ'on en trouvoit la
substance dans l'ouvrage de Ptolémée. « Ce dernier, dit Lemonnier (**), moins occupé
de l’histoire générale des observations, que de ses hypothèses et de ses tables, nous ἃ
causé en les publiant, une perte irréparable». Cette inculpation est grave, elle est même
spécieuse ; et non content de rendre Ptolémée coupable de l'anéantissement des obser-
vations qui auroient μὰ être contraires à ses théories, Lemonnier répète tous les re-
proches que font à ces hypothèses, Képler, Halley et tous les autres modernes. Et
comme la passion ne connoît point de bornes, quand une fois elle se déchaine, on a
été jusqu'à dire que Ptolémée non seulement n’a pris des observations anciennes, que
celles qui étoient les plus propres à établir ses hypothèses, mais encore qu'il n’a même
fait aucune observation par lui-même, et qu'il a tordu celles des autres à ses idées.

Il faut n'avoir pas lu l'ouvrage de Plolémée pour soutenir une pareille assertion,
car Ptolémée ἃ soin de distinguer les observations qui sont de lui , d'avec celles qu'il
tiént des autres astronomes. 1] déclare dans les derniers livres que la théorie des


(5) Lssai sur l'Hist. des Mathém. ("*}) Znstitutions Astrun.


PRÉFACE. xxxiij
est tellement frappé de la finesse et de la beauté de ses théorèmes, qu'on n'est plus
surpris de la réputation où cet ouvrage s'est soutenu dans le monde savant, " la doit à
l'évidence que l'on trouve dans cette suite rigoureuse de principes et de conséquences
dont ildonnoïit le premier exemple dansun systéme complet de l'univers ; car Le Traité
du Ciel par Aristote, ressemble à ses autres ouvrages, beaucoup de mots et peu de faits.
Celui de Géminus n’est qu’une introduction sans démonstrations géométriques. Ceux
d'Aratus, de Manilius, de Cléoméède, de Proclus, d'Hyginus, et d'autres écrivains du
second ordre, qui n'ont fait qu'effleurer la science, ne sont que des exposés superfi-
ciels, ou des descriptions mythologiques et poétiques du ciel et des étoiles, ou des
fragmens incomplets sur la sphère , qui ressemblent aux petits traités élémentaires de
nos écoles ; leur simplicité a fait toute leur fortune, parcequ'elle les met à la portée
de ces amateurs de l'astronomie, que la beauté de cette science attire, mais que ses
difficultés repoussent. L'ouvrage de Ptolémée, au contraire, est mathématique,
comme son titre l'annonce ‘et sous ce rapport il fut la règle des astronomes qui
sont venus après lui. Mais aussi les épines dont on le voit hérissé , au premier abord,
en ont fermé l'entrée aux personnes qu'une étude préliminaire des mathématiques
n’y ἃ pasinitiées; et c'est à lui, plus qu’à tout autre de ces temps anciens, qu'on peut
appliquer ces mots écrits au-dessus de l'école de Platon : QUE NUL NE SE PRÉSENTE ICI,
S'IL N’EST AUPARAVANT GÉOMÈTRE,

La forme mathématique de cet ouvrage fut en effet , malgré tous ses défauts , ce qui
le fit préférer à tous ceux qui traitoient de la même science sans y joindre le calcul ;
Ptolémée est verbeux et prolixe, je l'avoue, et son style sent l'école, car enfin il est
venu longtemps après le bel âge de la Grèce. On sait aussi combien les Grecs étoient
grands discoureurs ; à cet égard il ne dément pas son origine. Mais sa diction est pure
et attique, et quoiqu'on y découvre un ididme transplanté dans une terre étran-
gère, on y reconnoit aussi un auteur nourri de la belle littérature de sa nation.
Ses raisonnemens sont obscurs, et ses explications embarrassées et pénibles, mais
la doctrine en est saine ; on ne trouve dans tout l'ouvrage aucune trace de cette
astrologie chaldéenne ou égyptienne dont la plupart des esprits étoient alors infectés.
Les personnes qui aimoient la vérité, furent charmées de l'y rencontrer dans les dé-
monstrations qui la dévoilent , et ce mérite couvrit à leurs yeux tout ce qu'on pouvoit
lui reprocher.

Aussi se répandit-il bientôt d'Alexandrie, dans tous les lieux où l'astronomie étoit
cultivée; il devint l'objet de l'étude des maîtres et des disciples. Les premiers s'atta-
chérent à en lever les difficultés (Ὁ Pappus et Théon , dans l’école d'Alexandrie, à la fin
du quatrième siècle, en donnèrent des commentaires. Cabasilas , au treizième, et
Théodore métochite, remplacèrent en partie par les leurs, ce qui s'en étoit perdu.
Proclus Diadochus à Athènes, au milieu du cinquième, fit dans ses hypotyposes
une espèce de tableau incomplet des hypothèses et des instrumens ; et dés le troi-
sième, Ammonius, au rapport de Photius (**),avoit donné des explications de l'astrono-
mie de Ptolémée, qui ne se retrouvent plus. Quant aux disciples, ils n'étoient admis

1, 6


xxxiv PRÉFACE.

à l'étude de la grande composition de Ptolémée, qu'après y avoir été préparés par l'in-
troduction de Géminus, et les écrits d'Euclide , d’Aristarque, de Théodose , de
Ménélas , d'Hypsycles et d'Autolycus, auxquels on donna pour cette raison, le nom
de petite composition (*).

Les Grecs ne furent pas les seuls qui profitèrent de l'ouvrage de Ptolémée. Les
Romains voulurent aussi l'avoir en leur langue. Une lettre de Théodoric, roi de Rome
à Boëce, que Cassiodore nous a transmise, nous apprend que ce prince louoit ce
philosophe d'avoir traduit l'astronomie de Ptolémée en latin. Cette traduction a eu le
sort de bien d'autres productions littéraires dont l'histoire n’a que trop souvent à dé-
plorer la perte. Elle a été la proie des ravages des barbares, et il n'en est pas resté
le moindre vestige,

Le texte grec a été plus heureux. Les nombreuses copies que les maîtres et les dis-
ciples en avoient faites, l'avoient assez multiplié dans toute la Grèce pour le préserver
de l'anéantissement. À la vérité nous n'avons plus le manuscrit autographe de l'auteur.
Il aura été détruit dans l'incendie de la bibliothèque d'Alexandrie, par Amrou, lieu-
tenant du calife Omar, au 75 siècle, Lemonnier dit que «comme il fallut employer


plus de six mois pour exécuter l'ordre du calife, qui achevoit pour lors la conquête


de la Perse (l'an 64r de J-C), les ordres qu'il avoit envoyés ne furent pas si rigou-
reusement exécutés en Égypte, qu'il n’échappât quelques manuscrits. Enfin la persé-
cution que les différentes sectes qui s'étoient élevées parmi les Mahométans avoient
fait naître, tant en Afrique, que dans l'Asie, ayant cessé presqu'entiérement, les
Arabes recueillirent bientôt après un grand nombre d'écrits que les premiers califes
Abassides firent traduire d'après les versions syriaques, et ensuite du grec en leur
langue, laquelle est devenue depuis ce temps, la langue savante de tout l'orient (**) ».

Je veux croire, sur la parole de Renaudot, que la première connoissance de l'ou-
vrage de Ptolémée, vint aux Arabes par les versions syriaques, qui furent, dit-il, les
premières faites sur le grec, mais le repos qui suivit leurs conquêtes, favorisant le
goût que quelques-uns de leurs califes, comme Almanzor et Al-Raschid, leur inspi-
rèrent pour les sciences, ils s'appliquérent à l'étude du texte original mème qu'ils
mirent en leur langue. « Parmi les califes que distingua leur amour pour l'astro-
nomie (***), l'histoire cite principalement Almamoun, prince de la familledes Abassides,
et fils du fameux Aaron-Raschid, si célèbre dans l'Asie. Almamoun régnoit à Bagdad
en 814. Vainqueur de empereur grec Michel IE , il imposa pour une des conditions
de la paix, qu'on lui fourniroit les meilleurs livres de la Grèce. L'Æ/mageste fut de ce
nombre. Il le fit traduire , et répandit ainsi parmi les Arabes , les connoïssances astro-
nomiques qui avoient illustré l'école d'Alexandrie ».

Ce nom d'Aimageste est celui que les Arabes donnèrent à l'ouvrage de Ptolémée en le
traduisant. Il est formé de l’article arabe αἱ, le, et du superlatif grec μέγιςον, très-grand.
Ge fut donc /e très-grand, par excellence, en style oriental; mais pas un seul manuscrit
grec ne lui donne ce nom. Ils commencent tous par ces mots : Premier Livre de la


(Ὁ) Fabrice, Bibl. gr. Hart. ed, (**} Fnstit. astron. préf. (***) Expos, du Systéme du Monde, tom, 2.


PRÉFACE. XXXY


Composition Mathématique de Claude Ptolémée. Quelques-uns l'appellent Grande
Composition, titre qui me paroît être venu de la distinction qu'on a voulu faire entre
cet ouvrage et la collection des opuscules par lesquels j'ai dit que l'on se préparoit

᾿ dans l'école d'Alexandrie à l'étude de Ptolémée. Quoi qu'il en soit, le titre arabe pré-
valut, parcequ'il est plus court, et « ce fut d'abord sous ce titre qu'il fut connu par-
tout où les Sarrazins portérent leur langue avec leurs armes triomphantes depuis les
bords de l'Euphrate jusqu'à ceux du Tage (*)».

La Grande Composition de Ptolémée fut traduite pour la première fois du grec en
arabe, suivant d'Herbelot (**), par Ishac-ben-Honaïn, et corrigé dans cette dernière
langue, par Thebith-ben-Corah. Shirazi en a fait un commentaire qu'il a intitulé 4J-
Mescolat Almagesthi, ou Megasiti selon le grec barbare de la première version latine.
Honaïn étoit chrétien et médecin du calife Motawaki; c'étoit un des chrétiens réfugiés
de plusieurs endroits de la Syrie et de l'Arabie, dans l’Iraque babylonienne aux envi-
rons de Coufah. 11 se servit beaucoup d'Ishak son fils et de Hobaïz son neveu, pour
les traductions d’Euclide et de Ptolémée, suivant Ben-Schonah ; il mourut l'an 260 ou
261 de l'hégyre, sous le califat de Motamed, vers 863 de J-C. Ces premières traduc-
tions furent suivies de plusieurs autres; celle de l'année 827 passe pour une des der-
nières du savant calife Almamoun, qui, dit-on, y mit lui-même la main. Le manuscrit
7258, de la version latine de l'arabe, dit effectivement qu'elle a été exécutée par
Alabazer-ben-Joseph , et par le chrétien Sergius, l'an 212 de l'hégyre, sous Almamoun.
D'Herbelot fait mention d'une version persanne de l'ouvrage de Batalmiouz, nom que
les Orientaux donnent à Ptolémée. Bouillaud a publié les tables que Chioniades avoit
traduites en grec après les avoir rapportées de la Perse où les versions arabes avoient
porté l'Æ/mageste depuis le calife Almanzor, Et Chardin (***) rapporte que les astro-
logues persans lelisentencore, mais certes, sans l'entendre, à en juger par leur astrolabe
qu'ils font semblant de consulter pour prédire l'avenir. L'arabe Alfergan qui avoit
partagé avec le calife Almamoun les travaux astronomiques de ce prince, donna ensuite
des élémens d'astronomie, qui ne sont qu'un abrégé de ce qu'il y a de plus aisé dans
l'Ælmageste, et Albatani les rectifia en 880, L'étude de l'astronomie ayant pénétré en
Espagne avec les Sarrazins, Géber de Séville et Averroës de Cordoue, dans le 12° siècle,
abrégèrent Ptolémée, Géber en simplifiant sa trigonométrie à laquelle il substitua la
forme actuelle par les sinus, et Averroës en y ajoutant un passage de Mercure sur lesoleil.

Ce futaussi sur les traductions arabes, que les juifs d'Espagne en firent d'autres en
hébreu dans le treizième siècle. Le catalogüe des manuscrits de la bibliothèque de
Turin par J. Pasinus, en 1749, fait mention d’une traduction hébraïque sur par-
chemin, sous le titre de Grand Livre’, appellé Æimageste , composé par Ptolémée,
et traduit par Rabbi Jacob, fils de Rabbi Samson, fils de Rabbi Antol, avec des
figures géométriques et des notes marginales. Il dit qu'outre ce manuscrit, cette
bibliothèque en possède encore deux, Fun intitulé : Æbbréviation du Livre de
l'Almageste par Ben-Rasciad ou Averroës, traduite par le mème Rabbi Jacob,


5) Cassini , Disc. eur l'Orig, de l'Astr, (**) Bibl. Orient. et Waeidler, (***) Foyages , tom. 5.
€) 8 yage


Χχχν] PRÉFACE.

l'an 1236 marqué à la fin, 4996 de la création; que cet abrégé se trouve aussi en
hébreu dans la grande bibliothèque de Paris ; et que l'autre est une seconde tra-
duction hébraïque du méme abrégé arabe de Ben-Rasciad, par R. Moyse, fils de
Samuel Tibbon. Le premier de ces manuscrits est encore dans la bibliothèque de
Paris (*); les autres y ont été la plupart apportés de Constantinople par Vansleb, sous
le ministère de Colbert. La liste que Bailly en a donnée à la fin de son premier vo-
lume, la bibliothèque arabe de Caziri, les bibliothèques orientales de d'Herbelot et de
Hottinger, la bibliothèque rabbinique de Partolocci et d'Imbonati, et enfin les cata-
logues des grandes bibliothèques publiques de l’Europe donneront une connoissance
suffisante de ces versions, qui ne doivent pas nous occuper plus longtemps, puisque
c'est en derniére analyse au texte grec qu'il faut les comparer, aussi bien que les ver-
sions latines, pour juger de la fidélité des unes et des autres.

Mais qui nous assurerä de la pureté du texte grec? La critique nous fournit deux
moyensde l'éprouver. La comparaison des plusanciens manuscrits qui nous l'ont trans-
mis, et le calcul. Le premier de ces moyens est commun à tous les ouvrages anciens, le
second est particulier à ceux qui traitent spécialement de quelque partie des sciences
exactes, et sert à redresser les fautes que le premier pourroit ne pas faire appercevoir,
ou qu'il pourroit même quelquefois autoriser, Car la plupart de ces manuscrits et sur-
tout ceux d'astronomie, ayant été exécutés par des hommes étrangers à ces matières,
les fautes s'y sont multipliées sous leurs plumes, et l'on ne s'en apperçoit que par le cal-
cul qui, dans une main habile, est une règle certaine et infaillible de la vérité, « Per-
sonne n'ignore que de tous les ouvrages littéraires ceux de mathématiques exigent le
plus de correction ,et que passant par les mains des copistes ils sont les plus exposés à
en manquer. 1} est si aisé d’altérer, de changer, de déplacer , d'omettre quelques-unes
des lettres alphabétiques qui servent d'indication ! Le retour fréquent de ces caractères,
leur multitude éblouit la vue du copiste, fatigue son attention , égare sa main, occa-
sionne des méprises qui multipliées, rendent le texte inintelligible (**)». Ces fautes fré-
quentes dans les manuscrits, ne doivent pas nous étonner. Les plus anciens que nous
ayons sont d’un temps où l'astronomie étoit tombée en décadence chez les Grecs, puis-
que nous n'en avons que de simples relations des observations de Thius rapportées par
Bouillaud (***), et qui sont du 7° siècle. Nous voyons par les écrits de l'évêque Hippolyte
et d'autres auteurs, dans l'Uranologium du Ῥ, Pétau, et par le fragment attribué à
l'empereur Héraclius (***) , les peines que la détermination de la fête de Pâques don-
noit aux astronomes chrétiensde ce temps. Ceux de l'église romaine n'étoient pas en état
de les rectifier ; car peu versés en mathématiques ils connoissoient aussi peu l'astrono-
mie. Depuis que les barbares du nord avoient inondé les provinces occidentales de l'em-
pire romain , les sciences avoient disparu. Les cloitres seuls conservoient le peu de
livres qui avoient échappé aux ravages de l'ignorance et de la grossièreté, Bède et
les moines ses confrères en Angleterre ne s'occupoient d'astronomie que pour la


(*) Bailly, Hist. de lAstr, (°°) Æstr. philol.
(°*) Dupuy, Μέπε. sur Anthem. Acad. des inse., vol, 4r. () Dodswel. Diss. Cypr.


PRÉFACE. xxxvij


régularisation du calendrier et des fêtes. En France, Eginhart et l'historien anonyme
de Pépin, de Charles et de Louis (*), se contentent de faire mention des éclipses de
soleil arrivées de leur temps, sans en donner, je ne dis pas de calculs , ce qui auroit été
au-dessus de leurs forces, mais pas même le moindre détail. Kæstner dit qu’Alcuin,
l'instituteur de Charlemagne et le plus savant homme de son siècle (**), borna toute
δὰ science astronomique à changer les noms romains des mois en dénominations tirées
de la température du ciel dans les saisons où ils se rencontrent, changement qui
ressemble à une pareille innovation qu'on a voulu introduire chez nous mille ans
après lui. Kæstner se trompe en attribuant à Alcuin ce changement conservé aux
noms des mois usités dans la lingue germanique qui étoit celle de Charlemagne,
car tous les historiens (***) le revendiquent à ce prince qui faisoit aussi de l'astronomie
l'objet favori de ses études. Sans doute cet illustre éléve d'Alcuin avoit puisé tout
ce qu'il en savoit, dans les leçons de ce maitre. Mais celui-ci y avoit aussi plus de
connoissances que Kæstner ne lui en suppose; car on sait que parmi ceux de ses écrits
que nous n'avons plus, les uns rouloient sur la distance entre le ciel et la terre,
sur les intervalles des sept planètes, sur la manière de trouver le quantième de
la lune, le jour de Pâques et le commencement du carème, sur le cycle de 19 ans,
sur le grand cycle du soleil et de la lune, sur les années solaires et lunaires, sur le
bissexte et sur le saut de la lune (****). Mais l'astronomie ne date ses progrès avérés
chez les Chrétiens occidentaux , que des travaux du célèbre Gerbert, qui de simple
maître de l'école de Reims où il fut précepteur de l'empereur Otton ΠῚ et du roi
Robert, devint ensuite archevèque de cette ville, puis de Ravenne , et enfin pape sous
le nom de Silvestre 11, dans le το" siècle.

Gerbert né d'une famille obscure à Aurillac en Auvergne, fit d'abord ses études
dans le monastère de cette ville fondé par l'abbé Gérauld, et sous l'écolâtre Raymond.
Gérauld frappé de ses talens naissans, l'envoya à Borel, comte de Barcelonne, qui le
mit auprès d'un évêque nommé Haïton, pour étudier les mathématiques. 11 n'étudia
donc pas dans le monastère de Fleury, comme le dit Montucla, qui se trompe égale-
ment quand il ajoute qu'il s'enfuit de son couvent pour passer en Espagne. Montucla
dit avec plus de raison et de vérité « que Gerbert s'y instruisit tellement dans les ma-
thématiques , qu'il surpassa , dit-on , bientôt ses maîtres. L'arithmétique , la musique,
la géométrie et l'astronomie lui furent familières ; et de retour en France, il yfitre-
vivre ces sciences oubliées depuis longtemps. Ditmar , évêque de Mersbourg, le plus
judicieux et le plus fidéle historien de ces temps-là, témoigne dans sa chronique, que
Gerbert étoit parfaitement versé dans l'astronomie, et Trithème nous apprend qu'il
avoit fait des traités sur la composition de l’astrolabe etsur la manière de construirele
quadrant ou quart de cercle; Gerbert y parleaussi des cadrans solaires. Son écrit sur la
sphère est imprimé dans le 11€ volume des Anatectes de Mabillon ; il faut y joindre la
lettre à Remi de Trèves, où il représente la structure de la sphère comme un ouvrage
pénible, auquel on employoit le tour pour la façonner, et le cuir de cheval pour
la couvrir; et il y travailloit lui-même ». « Les Chrétiens occidentaux , ajoute...


PR ep ra etai Mate db detente tbe Ar hebraioine,
(*) Anna. Francor, (**) Gesck, der Mathem. ***) Schilter. *%%*) AHist. Litt, de la Fr,
( (5)


xxxviij PRÉFACE.

Montucla , doivent surtout à Gerbert, de leur avoir transmis l'arithmétique dont nous
faisons usage aujourd'hui». En effet , (*) « Gerbert composa un traité d’arithmétique
qu'il intitula Æbacus, qui n'est autre chose que des tables d'arithmétique où il a
tracé les différentes combinaisons des chiffres arabes... Guillaume de Malmesbury et
ceux qui l'ont copié, disent clairement que Gerbert enleva aux Sarrazins d'Espagne
l'Æbacus dont il donna les règles. ἢ fit en outre quelques opuscules sur l’arithmétique,
et sur le conflict des nombres, espèce de récréation arithmétique; et un seul sur la géo-
métrie qui est un chef-d'œuvre de clarté. Mais au rapport de Guillaume de Malmesbury,
les calculateurs ses contemporains avoient bien de la peine à comprendre les règles de
son Æbaque». Cette date de la première introduction de l'arithmétique arabe chez les
Latins, ajoute Montucla, est encore prouvée par plusieurs lettres de Gerbert. Néan-
moinsun Anglois, M. North, a prétendu qu'on ne trouvoit aucune trace de l'arithmé-
tique arabe dans les écrits de Gerbert, Mais Kæsiner n'est pas de cet avis (**).11 l'y a
trouvée, quoique peu développée, et en cela il est d'accord avec ce que disent les
auteurs de l'Histoire Littéraire de la France , « Gerbert passe aussi pour avoir intro-
duit en France l'usage des chiffres qu'on nomme improprement arabes, parcequ'il
les emprunta des Arabes établis en Espagne, qui les tenoignt des Grecs accoutumés à
s'en servir dans leurs supputations domestiques, Des Grecs, l'usage en avoit passé
aux Romains pour leurs livres de compte, avant qu'ils fussent employés par les Arabes.
Mais depuis la chüte de l'empire d'occident ils tombèrent en désuétude parmiles Latins,
εἰ πε commencèrent à reparoître que vers le milieu du 13° siècle. Jean de Sacrobosco est
le premier auteur des bas temps, dans les écrits duquel se rencontrent ces sortes de ca-
ractères, qui ne sont autre chose que des signes ou lettres semblables aux notes tiro-
niennes ».

Erpenius (*) dit que les anciens Arabes ont eu les mêmes lettres numérales
que les Hébreux; et Schickard {55} ajoute que les Grecs ont reçu des Phéniciens
les caractères de leur écriture, qui leur servoient aussi de chiffres avec les mêmes
significations et les mêmes valeurs qu’elles avoient dans toute la Syrie, dont l'Arabie
septentrionale, la Phénicie et la Judée étoient autant d'annexes. 11 n’est donc pas éton-
nant que l'arrangement des nombres soit à peu près le même dans la Composition de
Ptolémée, et dans les versions arabes, hébraïques et latines de cet ouvrage, avec cette
différence , que le chiffre 1 de l'unité signifie aussi dans ces versions, la dixaine , la
centaine, le mille, selon la colonne où il est placé, tandis que dans Ptolémée, x qui
représente l'unité simple, n'est repris que pour signifier mille, avec un accent au-des-
sous, en recommençant à compter par cette lettre, de mille à million , comme pour
tous les nombres compris entre 1 et 1000, par les autres lettres de l'alphabet grec. Je
renvoie pour la manière dont les Grecs exécutoient leursopérations arithmétiques , au
savant mémoire de l'auteur des Nouvelles T'ables du Soleil , sur cette matière. Les règles
qu'il y trace sont confirmées par les développemens de multiplications et de divisions
complexes que l'on trouvera dans ma traduction des Commentaires de T'héon. Or


dans Ptolémée, comme dans ses interprètes , arabes , hébreux, et latins, les lettres
(*) ist, Lite, de la France, (**) Kæstner, ibid, (555) Gram.arab., pag.3. (°***) Inst, Hebr.


PRÉFACE. xxxix


qui expriment les nombres sont placées par ordre de dixaines en croissant de droite à
gauche, pour faire lire, de gauche à droite, les nombres les plus forts avant les plus


foibles. Ainsi, liv. IV, pour exprimer 161177 jours, il met Mon, c'est-à-dire dix-
six (16) myriades (ou 16 dix mille), un mille, cent, 70, 7; et dans le même endroit,
C2


Més# signifie 2132280, en représentant les dix mille par la lettre initiale M de
myriade, Cette manière de compter lui est donc commune avec le calcul indien appellé
Logistique dans les scholies qui sont en tête de quelques manuscrits grecs de la
Composition de Ptolémée. Soit qu'il vint effectivement de l'Inde, soit qu'il eût été
primitivement en usage chez les anciens grecs, ce calcul s'introduisit en Europe
d'abord par les Arabes, et ensuite soutenu du nom et de l'autorité de Sylvestre IE,
il y remplaça peu à peu les Abaques que la numération romaine rendoit trop incom-
modes pour les calculs d'astronomie. J'expliquerai dans une note à la fin de cet ou-
vrage ; la construction et les combinaisons de ces abaques, pour ne parler ici que des
nombres exprimés dans la Composition de Ptolémée.

Si la traduction latine de cette Composition, par Boëce, existoit encore, on y
verroit comment il en avoit rendu dans la langue des Romains, les calculs arithmé-
tiques. Faute de ce secours, nous sommes obligés de nous en tenir à la sphère et au
comput de Sacrobosco, où les nombres sont exprimés par des caractères que Montucla
a représentés dans son premier volume avec ceux de la géométrie de Boëce ; ce sont les
mêmes figures à peu près que celles qui se voient dans le manuscrit gothique 3258 de
l’ancienne version latine de l'arabe. Il se peut que Sacrobosco en ait pris ce qu'ila écrit
sur la sphère, car cette première version fut ordonnée par l'empereur Frédéric lorsqu'il
étoit à Naples, avant l'année 1256 qui est celle de la mort de Sacrobosco, à moins qu'il
ne l'ait emprunté des six premiers livres dont Christmann dit avoir vu une copie
latine de l'an 1140, transportée à Rome ensuite avec le reste de la bibliothèque pala-
tine, et qui étoient peut-être un fragment de la version de Boëce. Il se peut aussi qu'il
ait eu connoissance d’un autre manuscrit de l'an 1230 que Weidler dit exister à
Oxford, et qui ne peut être qu'une copie de cette même version latine de l'arabe, Car
« soit qué l'Æimageste nous ait d'abord été apporté par les Sarrazins d'Espagne, le
nombre des astronomes s'étant fort multiplié sous la protection des califes de Bagdad,
soit qu'on en eût enlevé diverses copies du temps des croisades, lorsqu'on fit la con-
quête de la Palestine (ex 1100} sur les Sarrazins d'Égypte, il est certain que ce livre
a été traduit d'arabe en latin, par ordre de l'empereur Frédéric II, vers l'an 1230 de
l'ère chrétienne. Cette traduction étoit informe, et celles qu'on a faites depuis ne sont
pas non plus trop exactes...» Telle étoit celle que Christmann dit avoir vue à
Nuremberg, faite en 1346 par Gérard de Crémone, dont Régiomontan n'étoit ni
l'admirateur ni l'ami. Ces versions partielles ou totales de l'Æ/mageste, si elles ont
réellement existé, sont demeurées inédites, et nous n'avons d'imprimée que celle de
ce temps-là qui fut ordonnée par ce grand prince. « I*empereur Frédéric II, ajoute
D. Cassini, voyant avec chagrin que les Chrétiens étoient privés de cet ouvrage qui
donnoit tant d'avantages sur eux aux Mahométans, le fit traduire à Naples sur la


x PRÉFACE.

version arabe ». « L'anglois Sacrobosco , professeur dans l'université de Paris, tira de
cette première version latine, son Traité de la Sphère qui fit oublier l'4/mageste.
La difficulté aussi grande d'entendre celui-ci dans la version de l'arabe, que dans le
grec, fit recevoir avidement un traité qui ne présentant que des élémens suffisam-
ment expliqués pour le temps, omettoit tout ce que l'ouvrage de Ptolémée a de plus
relevé ; car ses constructions géométriques étoient au-dessus de la portée des
écoles du moyen äge. Ce traité, où Barocci a relevé plus de 80 erreurs, soutint
l'astronomie dans l'état où l'église romaine l'avoit jusques-là entretenue pour la déter-
mination de ses fêtes mobiles, et cette science continua de faire partie des études
monastiques, Un moine, Godefroi prédisoit les éclipses de soleil en 1267, comme
aussi après lui Jean de Lignères, Jean de Sane et Pierre d'Ailly (*)». Enfin (**) les
rois Charles V et François 1er fondèrent à Paris des chaires de mathématiques qui
produisirent les Lefevre , les Εἰπέ, les Postel , les Pena , les Fernel et les Ramus, plus
instruits et plus habiles que leurs devanciers, parcequ'ils osèrent s'élancer au delà
de la sphère de Sacrobosco , et que leurs efforts furent secondés par un moyen d'ins-
truction qui manquoit avant eux,

Jusqu'à l'invention de l'imprimerie, les manuscrits rares, et chers par conséquent,
rendoient l'acquisition de la science aussi dispendieuse qu'elle est difficile. On ne pou-
voit guères s'instruire que dans les écoles alors trés-fréquentées, et dont on adoptoit
les systèmes et les erreurs, Mais aussitôt que cet art eut commencé à multiplier les
exemplaires des chefs-d'œuvres de l'antiquité, la version latine de l'Æ/mageste arabe,
ne tarda pas à recevoir l'honneur de la presse, et à se répandre parmi les savans. Dès-
lors la lumière brilla à leurs yeux, et s'étendit partout avec la première édition qui
parut à Venise en 1515 chez Pierre Lichtenstein. Les exemplaires en sont devenus
très-rares. Lalande assure qu’il n’en a vu qu’un seul qui appartenoit à M. de Fouchy,
et que ce savant ἃ donné à l'académie des sciences de Paris, Il ajoute qu'il s'en est servi
pour corriger bien des fautes considérables de la dernière version latine dont je par-
lerai dans peu. Il est vrai que généralement elle est plus exacte dans les calculs et
les nombres. Mais j'ai trouvé aussi que cette édition s'écarte souvent beaucoup du
manuscrit (7258) de cette version , dans la 1re table des mouvemens en longitude
de Jupiter. J'ai déjà relevé quelques-unes des fautes qui se présentent les pre-
mières dans cette édition ; je n’en dirai rien de plus, sinon, pour la comparer à ce
manuscrit , qu'on y trouve d'autres fautes que n'a pas celui-ci. Par exemple :
elle dit, liv. II, ch. 2, que la plus grande quantité dont Hipparque a trouvé que
l'épi précédoit l'équinoxe d'automne, étoit de 74 +, et la moindre de 5d :, tan-
dis qu'on lit dans ce manuscrit , que la plns grande est de 64 1, et la moindre
de δὰ +; c'est aussi ce que disent les manuscrits grecs et particulièrement le plus
ancien de tous. Mais ensuite le manuscrit latin se dément lui-même en disant plus
bas, au contraire des manuscrits grecs, et de ce qu'il avoit avancé plus haut
qu'Hipparque a d'abord trouvé l'épi à 74 30° à l'occident du point équinoxial
mo mm με


(*) Crevier, Hist. de l'Université de Paris.
(**) Cassini, Disc. sur l'orig. etc; Goujet, Mém. sur le Collége de France.


PRÉFACE, xlj
d'automne, puis onze ans après à 5d !; au lieu que le grec répète les nombres Θὰ ! et
δὰ = qu'il avoit énoncés auparavant. Ailleurs, liv. IV, ch 5, fol. 4, le manuscrit et
Timprimé tombent dans une même erreur en faisant l'arc BGE de 1594 11°, pour
avoir également donné 29" de trop à l'arc GE qui n'est que de 64 44° 1”, car avec
leurs 30" on ne trouveroit pas 117} 37° 32“ pour la corde de BGE; l'arc de 64 44
30° auroit alors pour corde 7° 3° 20", et non 7° 2° 8", comme ils disent, Ils donnent
aussi deux fois 49” à l'arc BE auquel ils avoient d’abord donné 59"; et à BG, 46”,
au lieu de 43” que le calcul exige.


11 nous importe peu de savoir si ces fautes viennent ou du traducteur arabe du
grec, ou du traducteur latin de l'arabe, dont le nom nous est inconnu. Mais quand
nous ignorerions le temps où il a écrit, son style dur et barbare le décéleroit assez,
comme les mots arabes qu'il a conservés, montrent bien que ce n’est pas sur le grec
qu'il a traduit. On ne peut reconnoître les noms propres de l'original, dans ceux
de la bible et de la mythologie, qu'il leur a substitués. Il fait de Nabonassar ,
Nabuchodonozor ; de Mardocempad, Mardochée ; d'Euctémon et de Méton, Attamin
et Midan; et il appelle encore Antonin , Attamen. Hipparque et Archimède deviennent
sous sa plume Abrachis et Arsamis. Calippe est travesti tantôt en Philippe et tantôt en
chat. Sangnach , Formiche , sont les noms qu'il donne aux mois égyptiens Choïak et
Pharmouthi. Les noms arabes des étoiles remplacent ceux que les Grecs leur don-
noient, et se sont par-là perpétués jusqu'à nous , avec ceux d'ares et de cordes incon-
nus à Ptolémée, et tous les autres de la sphère que Sacrobosco avoit puisés à cette
même source, d'où les Tables Alphonsines qui sont du même siècle, ont aussi tiré les
mêmes dénominations.

Cette version ne fit donc qu'éloigner de plus en plus le texte grec de Ptolémée,
des écoles de l'occident. Copernic mème ne put se le procurer, et il fut obligé de s'en
tenir à la lecture de cette version. Ce ne fut qu'avec le cardinal Bessarion et les autres
savans grecs envoyés au concile de Florence en 1439, ou réfugiés auprès du pape
Nicolas V, aprés la prise de Constantinople, en 1453, que ce texte entra en ltalie. « Ce
pontife amateur des lettres qu'il cultiva toute sa vie, ouvrit un asyle dans Rome aux
savans de la Grèce, que la fureur des Musulmans obligea d'abandonner leur patrie.
Ils apportèrent avec eux une grande quantité de précieux manuscrits grecs et hébreux
dontilenrichit la bibliothèque du Vatican. Il ordonna même d'en faire des traductions
latines» (*). Nous ignorons si en 1582 Torci en rapporta de Constantinople un de
Ptolémée (**); mais l’une de ces traductions fut celle qu'en fit George, Crétois de
naissance , originaire de Trébizonde, et secrétaire de ce savant et bon pape. Ilse servit
d'un manuscrit grec du Vatican qui lui fut prété par l'abbé Bartolini, protonotaire
apostolique , à ce que nous apprend Gauric dans la préface de cette version, où
il dit que George la dédia au roi Ferdinand d'Arragon, dont le règne ἃ com-
mencé en 1474. Son fils, après la mort du père privé de mémoire à go ans, en
1480, la présenta au pape Sixte 1V qui mourut en 1484; et dans son prologue il


(Ὁ Art de vérifier les dates , tom. 1, 3° éd. (**) Saint-Fois , Hist, de l'ordre du S.-Esprit,
7.


xlij PRÉFACE,
dit que son pére qui avoit été mandé à Naples par le roi Alphonse, n'avoit différé la
publication de son travail, que pour le mettre à couvert de l'envie de ses ennemis.
Le latin de cette seconde version latine est plus supportable que celui de la pre-
mière. Mais elle ne sert pas beaucoup plus que l'introduction du traductenr pour la
lecture de l'#/mageste. Car George, grec de nation et peu habile en mathématiques,
ne savoit pas assez d'astronomie pour interpréter Ptolémée en latin. Régiomontan
sut bien le lui dire, vérité qu'il paya cher, s'il est vrai qu'elle lui coùta la vie. Le
cardinal mécontent de cette version , résolut d'en faire une autre lui-mème. 1l n'en
étoit pourtant guères plus capable que George, et il sentit bientôt le poids d'une
telle entreprise ; aussi n’eut-il rien de plus pressé que de s'en décharger sur un autre.
Étant donc allé en Autriche en qualité de légat du pape, il profita de la connois-
sance qu'il y fit de Purbach , savant mathématicien et professeur de philosophie et
de théologie, pour lui proposer de traduire Ptolémée. Purbach, qui avoit déjà fait
ses théoriques des planètes, commença un abrégé de l'#/mageste, non sur l'original;
car il se proposoit, pour le lire, d'aller apprendre le grec à Rome; mais la mort
ne lui en laissa pas le temps. À peine eut-il fini les six premiers livres de cet
épitome , que la mort le surprit à l'âge de 38 ans ,en 1461. Il laissa à J. Muller son
disciple, plus connu sous le nom de Régiomontan, à cause de Kônigsberg son
lieu. natal, le soin d'achever ce qu'il avoit commencé, comme nous l'apprend
l'épitre dédicatoire de celui-ci au cardinal Bessarion à qui il adressa cet abrégé,
qui passe pour étre un extrait de la version latine que Gérard de Crémone avoit
faite du commentaire arabe de Géber sur l'Æ/mageste. 11 y paroit, en effet, que
Purbach et Régiomontan ont plutôt deviné le sens et saisi l'esprit de Ptolémée, qu'ils
n'en ont entendu la lettre, C'est un modéle de précision. Mais ce n'est après tout
qu'un abregé, et un abregé de Géber bien plus que de Ptolémée. Par exemple dans
16. troisième livre, après avoir parlé des équinoxes d'automne d’'Hipparque et de
Ptolémée, comparés ensemble pour reconnoîtré la longueur de l'année, il passe
sous silence ceux de printemps que Ptolémée compare également ; et rapportant
ceux d'Albategni (ou Albatani) comparés à ceux de Ptolémée , il ajoute que la va-
riation apparente qui résultoit de cette comparaison étoit attribuée par Thebith
à un mouvement de trépidation de la huitième sphère qui faisoit parcourir deux petits
cercles aux têtes du bélier et de la balance. Dans le même livre, au chapitre où
Ptolémée cherche le rapport du rayon de l'excentrique du sokil à la distance des
centres, cet abregé ajoute qu'Arzachel postérieur à Albatani, fut obligé, pour expliquer
k différence qu'il trouvoit dans l'arc de l'apogée, de supposer au centre de l'excen-
trique solaire, un mouvement dans un petit cercle, comme on en donne un à Mercure.
Tont cela n'est assurément pas dans Ptolémée, non plus que les sinus substitués à
ses soutendantes par l'arabe Albatani, avec la division du rayon en un nombre de par-
ties égales bien plus grand que les Go de Ptolémée. Enfin il y a diversité dans quelques
dates et quelques nombres, et il exprime les noms propres comme on les trouve dans la
version latine de l'arabe ; preuves assez convaincantes que cet abrégé n'a pas été
fait sur le texte de Ptolémée. Or comme Purbach et Régiomontan n'entendoient


PRÉFACE. xliij
sûrement pas l'arabe plus que le grec, il est assez clair que cet abrégé, s'il n'a pas
été fait sur la version latine de l'arabe, n'est qu'une analyse du livre de Géber tra-
duit par Gérard qui méritoit bien un peu plus d'indulgence ou de reconnoissance
de la part de ceux qui le critiquoient si aigrement, après le service qu'il leur rendoit
par une version dont ils ont si bien profité sans le nommer. Ils ne citent queles Arabes,
en donnant à Géber, à la fin du troisième livre, les démonstrations géométriques
qu'ils rapportent concernant l'inégalité des nychthémères, sur laquelle Ptolémée n'a
fait que s'étendre en longs raisonnemens,

Nous connoissons deux éditions de cet épitome , l'une est de l'an 1496 à Venise,
in-fol., corrigée par G. Grossch Roëmer, publiée par J-B. Abiosus et imprimée chez
J. Hamman de Landau. L'autre est de l'an 1550, à Nuremberg, par lessoinsde E, Flock.
Celui-ci donna la même année 1550, le 8 août, une troisième édition sous le nom seul
de Régiomontan. Il y est dit que cetabrégé étoit préféré partout à la version complète de
Ptolémée faite par George de Trébizonde, et si mauvaise, selon Muller ou son éditeur,
que Ptolémée même, s'il revenoit au monde, ne s'y reconnoitroit pas, tant il s'y verroit
défiguré, répugnant, et différent de lui-même. D'ailleurs, ajoute:t-il, les démonstrations
de notre abrégé sont plus concises, les choses y sont plus brièvement et plus claire-
ment expliquées, nos disciples les y saisissent mieux que dans les longueurs et les
obscurités de l’Æ/mageste mème. Véritablement , soit brièveté dans les démonstrations
plus resserrées et débarrassées du calcul numérique, soit précision dans la forme et
l'arrangement, il présente sous un point de vue plus fixe et plus net, parcequ'il est plus
rapproché, la substance des méthodes trop délayées dans les discours prolixes de
Ptolémée. Cet éloge n'a donc rien d'outré. En nous donnant une idée du mérite de l'ex-
trait, il rend justice à celui du commentaire qu'il remplace, et dont il nous fait con-
noitre l'auteur, au moins par ses talens. Comme cet abregé peut servir à suppléer ce
qui manque dans les Commentaires de Théon, et qu'il contient des observations d'é-
clipses de soleil, tandis que dans Ptolémée on n'en voit aucune de cet astre, je l'ai
traduit dans ce qu'il tient des Arabes surtout, comme Purbach et Régiomoutan l'ont
tiré d'eux. Car il paroît qu’ils ne firent pas de progrès assez considérables dans la langue
grecque pour lire Ptolémée, puisqu'ils n'ont donné que cet abregé, auquel se réduit
la prétendue traduction de l’Æ/mageste par Régiomontan. La mort ne lui permit pas
plus qu'à son maître de la faire ; car de Hongrie, où le roi Mathias Corvin l’avoit
fait venir pour lui confier sa bibliothèque que les Tures brûlèrent peu de temps après,
étant retourné à Rome, où il étoit appellé pour la réformation du calendrier en
1476, par le pape Sixte IV qui l'avoit nommé évêque de Ratisbonne, il ÿ mourut à
l'âge de 4o ans,ou de la peste, ou du poison que lui avoient donné les fils de George (*)
irrités du témoignage peu favorable qu'il avoit rendu de la traduction de leur père.
Cette vengeance n'y corrigea rien ; «et néanmoins avec toutes les fautes dont elle four-
mille, l'obscurité et la confusion qui y règnent, cette seconde version latine est la seule
qui soit entre les mains des astronomes peu familiarisés avec le grec (**}».

La première édition de cette seconde version est de Venise, in-fol., en 1515, chez


{7} Naudé et de Thou, Hist εἰ Mèm. (°°) Montucla, His. des Mathématiques,


xliv PRÉFACE.

P. Liechtenstein, selon Fabricius. Mais Weidler (*) prouve que cette première édition
prétendue de la version de George, est la dernière de la version latine de l'arabe.
La version latine de George fut donc imprimée pour la première fois à Venise,
en 1527 et en 1528, chez les Juntes, avec les notes de Luc Gauric, de Naples , et pro-
tonotaire apostolique , qui témoigne dans son épitre dédicatoire au seigneur Palavicini,
que Pierre de Corcyre fut chargé du texte grec de cette édition , et le noble vénitien
Charles Capelli, de la partie mathématique. Scheibelt parle d'une seconde édition
donnée à Cologne, en 1536, in-fol., avec une introduction de Jean de Nimégue. Une
troisième édition , in-fol., de cette seconde traduction latine, 4 été publiée à Basle,
en 1541, par les soins de J. Gemusœus, avec la traduction des hypotyposes de Proclus
Diadochus, par Valla; celle des jugemens tirés des astres par Camerarius ; et celle du
centiloque, espèce d'aphorismes astrologiques, et des significations des étoiles, qui
sont une sorte de calendrier, par Leonicus. Enfin la quatrième édition est de Basle en-
core, mais de l'an 1551, in-fol., avec une préface et des commentaires en latin, sur
les trois premiers livres, par Oswald Schreckenfuchs , et accompagnée comme la pré-
cédente, des hypotyposes, de la construction quadripartite, du centiloque ou carpos
et des significations, tous opuscules faussement attribués à Ptolémée et absolument
indignes de l'auteur de la Composition Mathématique. On y ἃ joint les notes de
Gauricet son épitre dédicatoire au jeune Palavicini, avec la préface de Schreckenfuchs
qui y divague autant que Ptolémée et Georges dans les leurs, n'y parlant presque
pas de l'astronomie.

Harles, dans un avertissement en tête du troisième volume de sa nouvelle édition
de Fabricius, dit qu'il existe entre les mains de M. Busch qui en a fait aussi mention,
une version latine de l'#{mageste de Ptolémée, par Frobenius , meilleure que celle de
George de Trébizonde. Kæstner ne la connoissoit donc pas, puisqu'il n'en parle pas
dans son JJistoire des Mathématiques, imprimée à Gottingue en 1797 (*). Cette der-
uière édition de la bibliothèque grecque de Fabricius, et la bibliographie astrono-
mique de Lalande, contiennent assez de détails sur ces versions douteuses, pour me
dispenser de parler de toute autre que des deux qui ont été imprimées, et sur les-
quelles je viens de m'étendre asssez, pour passer actuellement au texte grec,

Ce texte, pendant que les éditions du dernier traducteur latin se multiplioient,
ne fut imprimé qu'une seule fois. C’est l'édition qui fut donnée à Basle, en 1538, in-fol.,
chez Walderus, avec les Commentaires grecs de Théon (***), par les soins de Simon
Grynœus; il s'y rencontre presqu'autant de fautes que dans les versions. Dès Ia
première page, ligne 4, j'y vois θεοριτνχῶ pour Geupgnrmëv, E inutile dans l'avant-
dernière ligne de la pag. 19 ; pag. 23, lig. 26, manquent πρὸς τὰ p Ja’ ve” γόγον, qui se
lisent dans les manuscrits ; pag. 25, lig. 12, πλάτος pour πλάτους ; pag. 48, ligne 27, δηξ
qui est de trop; pag. 63, ligne 6, pur pour ox τ΄; pag. 83, lig. 40, κθ΄ λα΄ νη΄ κ΄“, pour
θ᾽ γα’ ν΄ x «°°, faute importante dans le mouvement moyen de la lune, sur lequel
je reviendrai dans une note; lig. 8, pag. 102,» pour 8; lig. 1, pag. 106, τα fautif; une
FN PRES OS 2 nn PA de SN

(**) Encycl. der Mathem. Wiesensch, (***) Lalande, Bibliogr. astron,, Paris, 1803.


PRÉFACE. xlv


répétition et confusion de l'épicycle avec l'excentrique dans la 5e ligne avant la dernière
de la page 109. Je pourrois en citer bien d'autres, comme ἰσημερινοῦ pour μεσημδρινοῦ au
chapitre 3 du livre I, νᾷ (52) au lieu de »3 (54) pour la date d'une éclipse de lune, pag.
106, ligne 30 du livre IV, vers la fin. Mais je m'arrète ici, car les fautes sont trop
multipliées dans le catalogue des étoiles , et dans tous les livres suivans, entr'autres dans
le dixième où l'on voit παρθένον au lieu de αἰγόκερω, pag. 240.

Le manuscrit grec dont Grynœus usa pour cette édition, avoit été donné, dit
Doppelmayer , à la bibliothèque de Nuremberg par Régiomontan qui le tenoit du
cardinal Bessarion. 1] est vrai que ce prélat, fixé en Italie et attaché à l'église ro-
maine, mourut en 1472 avant Régiomontan, et a pu lui léguer ce manuscrit qu'il
estimoit, dit-on , plus qu'une province. Mais il y a une petite difficulté sur ce fameux
manuscrit de Nuremberg tant vanté et que Montignot dit avoir fait consulter par Moers
pour sa traduction du septième livre de l'Æ/mageste; c'est qu'il n'est pas à Nuremberg :
et non seulement il n'y est pas, mais on ne sait méme où il est, Le savant bibliographe
Demurr (*) qui a examiné avec soin tous les manuscrits grecs de Nuremberg, n'y en
ἃ vu aucun de l'4imageste de Ptolémée. 11 n'y a trouvé que les Commentaires grecs
manuscrits de Théon sur l’Æ/mageste , qui ont appartenu au cardinal Bessarion , et
ensuite à Régiomontan par le don que ce prélat lui en fit. M. Demurr dit avoir vu en
1760 dans la bibliothèque de 5, Marc à Venise, un exemplaire de l'édition grecque
de Schreckenfuchs sur parchemin, contenant la Composition de Ptolémée avec les
Commentaires de Théon en à volumes in-folio, qui, sans doute, sont ceux que l'on
voit aujourd'hui dans la grande bibliothèque de Paris.

Voilà pour ce qui regarde la totalité du grand ouvrage de Ptolémée : quant à celles
de ses parties qui en ont été détachées pour être imprimées à part, le premier livre fut
publié en grec et en latin avec des notes par Er. Rheinholt (**). Une autre traduction
latine de ce même livre fut publiée (***) par J.-B. Porta , qui traduisit encore le second
livre de l’Æ/mageste, et fit imprimer cette traduction latine avec celle du premier ,
et une autre des deux premiers de Théon (****); le second livre ἃ aussi été traduit et
publié en latin par 5. Legrèle (***). Bouillaud (*****#) a traduit quelques morceaux
de l'Æ/mageste , surtout de la théorie de la lune. Halley a donné en grec et en latin,
le catalogue des étoiles fixes de Ptolémée, corrigé, à la fin du 3° volume des Petits
Géographes (*******). Il se trouve aussi dans Flamsteed (******#*), mais corrigé selon lui,
et comparé à celui d'Ulug-Beig. Montignot a publié en français tout le septième livre
de l'Ælmageste (******%%*) avec le texte grec en regard et une comparaison de l'état du
ciel en 1786 avec celui de Ptolémée, quelques notes, un zodiaque figuré, et une
préface où il dit qu'il n'a point eu recours à la traduction latine de George de
Trébizonde ; sur quoi M. Ideler remarque avec raison que Montignot auroit toujours


pu comparer celle-ci avec la sienne propre qui n'en auroit pas été plus mauvaise,


*) Chr. Th. Demurr memorabilia Biblioth. publ. Norimberg, ete. ., . imb.
1 ἂν, in-4®. Voy aussi la Correspondance pm are de Zach, à μέ A ji ἐδ nus
CC) Hurtembergen 15i9et 1569. (***) Naples en 1605, 4°. (°*%%*) Astr, philulaïca, Paris, 1645,in-fol.
(5) Naples en 1588. (°°) Paris en 1556, 8°. (%%*) Geogr. Grœc. min. Oxon, 1712.
CNSEYS) Hist. cœlest, brie. (IEEE) Nancy en 1786, et Strasbourg en 1785, in-4°. |


Ixvj PRÉFACE.


M. Bode, en 1595, publia une version allemande (*) de la traduction française de
Montignot. Il en avoit d'abord fait traduire les premiers chapitres sur le grec
même de Ptolémée, par M. Fischer. Mais cet helléniste qui n’étoit pas mathéma-
ticien, quitta la partie ; et M. Bode qui n'étoit pas helléniste, s'en chargea seul, H
a reconnu dans le français de Montignot , bien des fautes que j'ai marquées en notes.
M. Bode y a ajouté de son propre travail , des explications, des corrections, le catalogue
des étoiles fixes calculé par lui-même et comparé à celui de Ptolémée , et une pro-
jection stéréographique des deux hémisphéres célestes pour ce catalogue, suivie d'une
description et de quelques autres éclaircissemens dont j'ai su profiter pour ma traduc-
tion qui est l'objet dont j'ai maintenant à rendre compte.

J'ai choisi parmi les manuscrits et les imprimés de la grande bibliothèque de Paris,
ceux qui m'ont paru les plus convenables à l'exécution de mon projet. Le plusancien, qui
est en même temps le plus authentique, car Bouillaud le cite souvent et il le préfère à
tous les autres, est en parchemin, de format in-folio, relié en bois couvert de maro-
quin rouge, orné de dorures, et sous le numero 2389. Son écriture, d’une encre plus
rousse que noire, est en lettres onciales carrées parfaitement semblables à celles des
manuscrits dont Montfaucon a donné des modèles, comme étant des 7° et 8° siècles (**).
Jen ai fait graver et imposer le premier litre au-dessus de la table des chapitres,
tel qu'il a été calqué sur l'écriture mème du manuscrit; on voit par la forme des lettres
de ce Specimen, et par les traits qui sont au-dessus , qu'il ressemble encore plus au mo-
déle (VIII) que présente la planche du chap. 16 de la diplomatique des Bénédictins (***).
Le manuscrit d'où ce modéle est tiré, est jugé du sixième siècle par les religieux qui le
citent. On ne peut donc refuser douze à treize cents ans d'antiquité au manuscrit
de Ptolémée , dont j'ai fait la bâse de mon travail. C’est à du moins l'âge que lui fixent
tous les caractères assignés dans le passage suivant par ces savans, aux manuscrits des
septième et huitième siècle, et qui sont réunis dans celui-ci : « Dans les écrits des
anciens il n'y avoit originairement aucune division ni de chapitres, ni de paragraphes,
ni d'articles, pas même de séparation de mots, excepté un point ou quelqu'autre
signe équivalent qu'on mettoit entre les divers membres de la même période. C’est
5. Jérome qui introduisit la stichométrie ou distinction par versets, dans les manuscrits
de l'Écriture Sainte, pour en faciliter l'intelligence; mais pour la distinction de chaque
mot, elle ne fut bien établie qu’au 9° siècle». Il n’y en a aussi aucune dans ce ma-
auscrit, si ce n'est au commencement pour les phrases. Il est composé de 5o peaux et
demie de vélin, numérotées de huit en huit pages , en mêmes lettres numérales que
les caractères de l'écriture du texte, et par la même main qui l'a exécutée, ce qui
faisoit pour tout le manuscrit 404 pages. Mais il en a moins actuellement à cause
de quatre lacunes qui s'y trouvent, et dont trois sont remplies par une écriture
moderne très-menue qui eccupe par conséquent moins de place que l'écriture an-
tique. La premiere est entre les feuillets 68 et 69. On n'y voit que la fin du chapitre


(*) istor. Untersuch. über die astr. Beobacht , Berlin et Stettin , 1795, in-8°.
475) Palæograph. Græc., p.216 et 251. (***) Nouv. Traité de Diplomatique , tom. 1, pag. 686.


PRÉFACE. xlvij
qui précède la table du moyen mouvement du soleil, dans le livre ΠῚ; ce qui manque
n'a pas été suppléé. La seconde, dans le livre VII, s'étend depuis le feuillet 4075
jusqu'au 210 inclusivement, mais elle se trouve remplie par une main plus moderne
en petits caractéres ronds et très-lisibles. La troisième commence dans le neuviéme
livre, à la page 255 et finit au revers du feuillet 270. Elle est suppléée aussi en même
écriture moderne qui paroit être de la même main et du τῦς siècle, Enfin la qua-
trième lacune est à la fin du dernier livre, où manquent la table des apparitions et
disparitions des planètes, et l'épilogue de Ptolémée. Mais la même main moderne les
a remplacés par un supplément qui remonte jusqu'au feuillet 374, et qui ne fait que
répéter ce qui se lit avant cette table , sur le feuillet 356, d'écriture antique, qui ter-
mine ce volume; et sur le feuillet 377, de cette même écriture antique, qui le éom-
mence, par une double transposition que le relieur a commise,

Onlitau haut dela première page, ces mots, en petits caractères ronds demi-gothiques:
Franciscus Attar Cyprius præstantissimo viro Jano Lascaris, à qui nous apprenons
par-là, que cet Attar de Chypre en fit présent. Jean Lascaris, de la famille impériale de
Constantinople, réfugié en Italie après la prise de cette ville par les Tures, y fut ac-
cueilli par le duc Laurent de Medicis avec tout le zèle particulier à cette maison
pour les lettres et pour ceux qui les cultivoient. Ce prince l'envoya deux fois à
Constantinople pour y recueillir les meilleurs manuscrits en langue grecque. Et l'on
ne peut pas douter que celui de Ptolémée dont je parle ici, n'ait été donné à ce prince
par ce savant, prince lui-même , et qui honoroit par ses connoissances autant que par
sa naissance, celui qui le protégeoit dans son malhenr. Jean Lascaris fut aussi bien
reçu en France par Louis XII et François 1“, qu'il l’avoit été à Florence, et qu'il le fut
ensuite à Rome par le pape Léon X qui lui donna la direction du collége des Grecs.
Nous lui devons donc ce précieux manuscrit, soit qu’il l'ait apporté directement en
France ; soit, comme il est plus probable , qu'il l'ait déposé dans la bibliothèque
Laurentine d'où Catherine de Médicis l'aura fait venir avec les autres livres dont elle
se composa une bibliothèque, Car l'historien de Thou raconte dans ses mémoires
qu'étant en 1533 à Florence, on lui montra dans la bibliothèque Laurentine, un
Virgile écrit en lettres capitales, non sans de grandes plaintes sur la dissipation de la
fameuse bibliothèque de Médicis, que le malheur des séditions avoit fait transporter
à Rome et même hors de l'Italie, C'est la même, ajoute de Thou , que Catherine de
Médicis acheta depuis, et qu'elle fit apporter en France malgré l'opposition du grand-
duc. Elle la garda en particulier tant qu'elle vécut ; ayant un bibliothécaire à ses
gages. Après la mort de cette reine, de Thou en augmenta la bibliothèque du roi , qu’il
enrichit de ce trésor acheté des créanciers de cette reine. C'est donc à ce savant histo-
rien que nous sommes redevables de la conservation de ce manuscrit et de tous ceux
qui , comme ce volume, sont marqués de la lettre initiale de Henri IV en or, parceque
c'est sous le règne de ce prince qu'ils farent consacrés à l'usage du public.

Les aspirations rudes y sont marquées. Les points ÿ sont rares, et ceux qu'on ÿ voit
ne suivent aucune règle, car souvent on les trouve au milieu des phrases avant
qu'elles soient terminées, et souvent aussi on n'en voit pas à la fin. Souvent encore


xlsiij PRÉFACE.

l'écriture passe à la ligne sans finir la ligne précédente ; et des lettres capitales, au mi-
lieu des mots, commencent les lignes, sans que les phrases soient finies. Outre que les
mots n'y sont pas séparés les uns des autres , quelquefois un mot y est interrompu par
un intervalle entre ses syllabes. Les nombres sont moins corrects que le texte, surtout
quand ils sont exprimés en chiffres, ce qui est constant pour les calculs, mais non dans
le discours où ils sont tantôt en lettres numérales, tantôt en mots entiers. Il désigne
les fractions sexagésimales par un trait horizontal, comme les nombres entiers, et les
autres fractions par un accent aigu. Il marque une demie par « qui est la moitié de
l'ancien alpha grec «, par lequel il exprime l'unité. Je rends cette demie par ς΄ suivant
l'usage autorisé par d'autres manuscrits. Pour un tiers il met γ', que j'exprime par γί;
pour deux tiers, tantôt γε lantôt 7, où + est la moitié du δ: je l'exprime de même indif-
féremment; et le quart qu'il exprime par δ΄, et les trois quarts par la demie ς΄ écrite
à côté du quart à’, je les rends par δ΄ et par ς΄ δ΄, en observant de mettre toujours
deux accens aux chiffres des fractions non-sexagésimales, et à ceux des fractions sexa-
gésimales autant d’accens qu'elles sont d'un ordre inférieur à l'unité ; de sorte que
je ne donne qu'un accent aux chiffres des minutes ou premières soixantièmes ,
deux aux secondes, trois aux tierces et ainsi de suite. Mais il est bon de savoir que
dans les calculs des nombres fractionnaires , Ptolémée exprime les racines par les mots
τῶν αὐτῶν ἑξηκοςῶν, des mêmes soixantièmes, ce qui signifie que les produits des minutes
et secondes par elles-mêmes étant d’un ordre inférieur, les racines sont d'un ordre de
mêmes soixantièmes que les nombres facteurs, comme Théon l'enseigne dans le 1“ livre
de ses Commentaires. Car de même que + multipliée par + donne + pour produit, le carré
des minutes sexagésimales exprime des secondes. Ainsi toutes les fois que , dans cette
traduction , on trouvera des racines et des carrés sous ces expressions, par exemple :
dans le livre VI, ch. 5: 31 20° soixantièmes, dont le carré est 628’ 20”, cela signifie
31 soixantiémes primes 20 secondes, et 628’ 20" de soixantièmes, c'està-dire 628
secondes 20 tierces. Généralement, des mémes soixantièmes ou de ces soixantièmes ,
signifient des soixantièmes simples, c'est-à-dire primes ou minutes et secondes ; et
primes et secondes de soixantièmes, sont des minutes et secondes qu'il faut abaisser
d'un ordre, c'est-à-dire regarder comme secondes et tierces ; savoir, comme minutes
de minutes ou secondes, et comme secondes de minutes ou tierces de minutes.
J'ai rendu indifféremment , par exemple, 31 minutes 210 secondes simples, tantôt par
31’ 20”, tantôt par 31 20 soixantièmes ; et les 31 minutes 20 secondes de soixantièmes,
tantôt par 31° 20” de soixantièmes, tantôt par 3” 20”. Quand donc on trouvera des
fractions exprimées comme ιξ γ᾽ ἑξηκοςὰ, 12 3 soixantièmes , cela signifiera ra
soixantièmes et 3 minutes de soixantièmes, c'est-à-dire 12 minutes 3 secondes, parce-
qu'alors les 12 soixantièmes primes ou minutes sont comme unités par rapport aux 3
qui sont des minutes d'une de ces primes, ou 3 soixantiémes d'une soixantième d'unité.
Au reste, quelles que soient les notations de ces fractions , et les fautes qui peuvent s'y
être glissées dans l'impression , on ne s'y trompera pas en rapportant chaque fraction à
l'unité des entiers dont elle est précédée. Par exemple, liv. 1, ch. g, on lit que 1395?
4° 15" est le carré de 37° 4° 55": les ἡ΄ 15”, quoique notées de même que les 4 55“,


PRÉFACE xlix
sont d'un ordre différent, puisqu'elles sont des minutes et secondes d’une unité
carrée, tandis que les 4' 55” sont des minutes et secondes d’une unité simple. A l'occa-
sion de ces fractions, je dois encore prévenir que Ptolémée appellant les degrés
du cercle μοῖραι, parties, et leurs fractions μόρια, où même μέρη, portions, ainsi que
les 120 parties égales du diamètre , j'ai nommé les premières, degrés ; les fractions
du diamètre, parties ; et ses soixantièmes, minutes ; et que si l'on trouve ci-après pau
lieu de d, pour les degrés des arcs, il faudra y substituer le mot degrés.

J'ai partout traduit aussi littéralement que le génie de chacune des deux langues a
pu me le permettre. J'ai même été jusqu'a conserver les dénominations de cercle mi-
toyen du zodiaque pour l'écliptique, que je n'ai ainsi nommée qu'aux endroits où la
périphrase de Ptolémée auroit été trop longue; de dodécatémorie, pour douzième du
zodiaque. Mais généralement j'ai substitué les expressions d'occident et d'orient , contre
l'ordre des signes , et selon la suite des signes, à celles de précédent et de suivant , que
Ptolémée employe toujours, mais qui pourroient occasionner des méprises dans notre
langue, D'un autre côté, faute d'équivalents assez brefs, j'ai gardé les mots de nychthé-
mères, espaces d'un jour et d'une nuit consécutifs, temporaires ou simplement pris
qui sont nos jours civils, ou égaux qui sont nos jours naturels; et de prostaphérèse,
équation, que l'usage consacre en astronomie. 1l ‘n’en est pas de même pour celui
d'épiprosthèse, qui n'est pas reçu chez les astronomes , parcequ'il signifie trop de
choses à la fois. Le latin le rend par obex, qui n’exprime qu'une partie de sa signi-
fication. Dans le premier livre, c’est l'interposition de l’horizon terrestre qui avancé
entre nos yeux et l'astre que nous regardons, paroit le couper, et le cache ensuite,
en le surmontant peu à peu. Dans un autre endroit du mème livre, c'est la sur-
éminence apparente de chaque point de la surface terrestre, qui, par l'effet de la
rondeur de la terre , fait que tous les autres points de cette surface sont par rapport
à lui comme déclives et plus bas que le plan qui est tangent à cette surface en ce
même point. Quand ce mot est joint à celui d'Arpodrome comme dans le troisième
livre, c'est l'interposition de la lune qui court sous le soleil, c'est-à-dire entre le soleil
et la terre. La langue grecque est admirable pour la facilité qu'elle a de se composer
des locutions brèves et énergiques qui renferment plusieurs idées dans un seul mot.
Mais aussi en ajoutant une signification technique à la signification vulgaire du mot
radical, le mot composé en devient plus difficile à rendre en nos langues modernes,
Ainsi le mot ἀποχατάςασις, auquel l'édition grecque de Basle, (liv. ΠῚ, pag. 95) a substitué
aréçans qui signifie éloignement , élongation , veut dire le retour et le rétablissement
d'un astre au point d'où il étoit parti. Mais n'ayant aucun équivalent pour le rendre
aussi brièvement en notre idiôme, je l'ai exprimé par une circonlocution.

Cette édition en nécessitant une nouvelle pour la mème raison d'inexactitude
et de fautes, qui rendoit indispensable une autre version après les deux latines,
j'ai joint le texte grec de Ptolémée à ma traduction , comme un témoin qui déposera
contr'elle, si elle est infidèle ; ou qui la confirmera , si elle est exacte. M. Ideler
dit «que la seconde version latine ἃ souvent causé bien des erreurs qu'on auroit
évitées par une simple comparaison avec l'original»; cette comparaison sera facile,

1. £


1 PRÉFACE.


quand on aura le texte original sous les yeux. On le trouvera ici plus pur que dans
l'édition de Basle, car je ne le produis que d'après la confrontation que j'en ai faite
avec quatre manuscrits. Le plus ancien , dont j'ai parlé, n'auroit pas suffi pour m'as-
surer de l'avoir tel qu'il est sorti des mains de l'auteur : car ce manuscrit outre ses la-
cunes, a méme quelques fautes, quoique rares. Par exemple, liv. 1, ch. 9, ilomet ces
huit mots qui se trouvent dans les autres manuserits, et qui sont nécessaires dans la
démonstration : Καὶ ἔςι τὸ ὑπὸ τῶν AT ΒΔ δοθέν ; et Liv. KV, ch. x, il fait dire à Ptolémée,
qu'Hipparque s'est trompé de 6 jours et demi et d'un tiers d'heure, tandis que le
calcul et les autres manuscrits , ne portent ici que le tiers d'une heure, pour l'erreur
d'Hipparque sur les jours.

De tous les autres manuscrits que j'ai comparés, pour le texte, avec le plus ancien,
le premier, que j'ai pris sur la foi de Bouillaud qui le vante , est celui de Florence
marqué 2390 qui m'a servi à remplir les lacunes du précédent. 11 est du commen-
cement du 12° siècle, à en juger par la forme de ses caractères très-menus, el très-
difficiles à lire à cause du grand nombre de ligatures et d'abréviations de l'écriture,
Il est en papier de cotton; ses prernières pages offrent des prolégomènes la plupart
anonymes, et dont quelques-uns sont sous les noms de Pappus et de Théon. Ce
titre de prolégomènes pourroit les faire croire destinés à servir d'introduction à
l'Æimageste. On va en juger. C'est d'abord une définition de l'astronomie, tirée des
généthliaques attribuées à Ptolémée; ensuite, des lieux communs sur l'excellence de
cette science ; le but qu'a eu Ptolémée d'accorder les apparences avec les réalités dans
les mouvemens célestes ; la sphéricité du ciel et de la terre ; l'indication du contenu
des livres de la composition; des lemmes sur les figures et les corps isopérimètres
dont le cercle et la sphère sont les plus grands; plusieurs méthodes de multipli-
cation et de division complexes et de proportions; la manière d'ôter une raison
d'une autre ; de trouver le côté du carré ; et quelques notes marginales dont la
première traite du rapport du diamètre à la circonférence. Puis l'inscription signée
et consacrée par Ptolémée dans le temple de Canope au dieu sauveur, et transerite
par le compilateur de ces prolégomènes qui pourroit bien être l'Héliodore sous le.
nom duquel sont deux des sept observations attribuées par Bouillaud à Thius,
et qui se lisent immédiatement après cette inscription. Comme elles sont bien pos-
térieures à Ptolémée, je ne les insère que dans la préface qui précède ma traduction
de Théon. Ces prolégomènes se retrouvent les mêmes dans le manuscrit 453 des
Tables Paschales de 85. Hippolyte, et dans plusieurs autres manuscrits de Ptolémée.
Je les ai laissés sans traduction, parceque tout ce dont ils traitent est expliqué
assez au long dans le premier livre de Théon, pour que l'on puisse, à l'aide de la
traduction que j'ai faite de ce dernier, se passer de toutes ces scholies. A la suite
de ces prolégomènes , paroît la Composition Mathématique de Ptolémée, eu treize
livres. Elle est complète et suivie d'une instruction sans titre sur la construction
et l'usage des tables manuelles, avec un exemple du calcul d'une éclipse de soleil
tirée, selon Bandini, de l'exposition de Théon sur ces tables manuelles. Mais ces
tables n’y sont point. On voit à leur place, les hypothèses des planètes, que Bouillaud:


PRÉFACE. Ι]
a traduites en latin ; elles sont dans ce manuscrit, en assez mauvais ordre et tron-
quées. Les apparences et significations des fixes pour les jours des mois alexandrins,
y sont mieux disposées. Le traité de la faculté de juger, les trois premiers livres
des Commentaires de Théon sur la Composition de Ptolémée, les Sphériques de
Théodose , la Sphére d'Autolycus et Y'Optique d'Euclide , remplissent le reste de ce
manuscrit. Pour le texte de la Composition Mathématique , il ressemble à celui que
Bandini a décrit, et sur lequel Bouillaud avoit travaillé à Florence. Il avoit appar-
tenu , 300 ans auparavant , à Démétrius Cydonius de Thessalonique , au rapport de
Bouillaud , qui témoigne l'y avoir lu. I ajoute que cette copie est exacte, et qu'on la
regarde comme un des livres que Catherine de Médicis apporta en France à son départ
d'Urbin. Ce manuscrit est comme le précédent, sans fermoirs que l'on a coupés , relié
en bois, et recouvert d'un maroquin rouge avec la lettre initiale 77 couronnée.
Le manuscrit 313, du onzième siècle selon Morelli (*) présente les mêmes prolé-
goménes que le précédent , mais tronqués dès le commencement, car la première
page ne présente que le second des mêmes lemines ; il y a une lacune dans les méthodes
des multiplications et des divisions, On y lit tout le reste de ces prolégoménes attri-
bués partie à Diophante, partie à Théon. On y voit également l'inscription de la co-
lonne de Canope, rapportée d'après Bouillaud par Jablonski (55), et les mêmes
observations au nombre de sept que Bouillaud a insérées dans son astronomie
philolaique (***). Ce manuscrit a de plus que le précédent , à la suite de ces observa-
tions qui ne sont que citées, sans calcul et sans détail, les noms épithétiques des
planètes par Dosithée de Sidon. La Composition Mathématique y est mutilée à la fin
où manquent la dernière table de l'épilogue , et dans le ἠδ livre une partie des tables
de la lune; mais ce défaut est réparé par le manuscrit 312. Dans celui-ci se trouve
bien la fin du dernier livre, mais non celle du second, ni τίει du troisième, ni le
commencement du quatrième. On y a substitué des feuillets écrits au 15e siècle pour
remplir ces lacunes. Quelques lignes qu’on y lit sur le climat de Constantinople,
donnent lieu de penser qu'il a été écrit dans cette ville, On y trouve aussi des scholies
sur l'anomalie du soleil, sur l'inégalité des jours, et sur les supputations du canon
astronomique de Ptolémée réduites des années égyptiennes aux années romaines.
Ces deux manuscrits (****) sur parchemin in-fol. , en lettres rondes, d'une écriture
qui ressemble à celles des modèles tirés d'un manuscrit du 10° siècle, rapporté par
Montfaucon (*****), mais plus petite et plus arrondie, m'ont beaucoup servi, avec
ceux que j'ai décrits précédemment , surtout pour le catalogue des étoiles ; les autres
tables pouvant toujours se vérifier aisément, chacune par la loi qu'elle suit, et qu'il
est aisé d’appercevoir. Ils viennent de la bibliothèque de 8, Marc à Venise, Les
Vénitiens par le grand commerce qu'ils faisoient aussi bien que les ducs de Toscane,
dans le levant, avoient la même facilité qu’eux d'en tirer des manuscrits, dont plu-
sieurs furent apportés de Chypre à Venise avec Catherine Cornaro en 1489.


(5) Bibl. S. Mare, Fen. (Ὁ T1, pag. 172 et passim.
(**} Pantluon Ægyptium, tom. 3. (°°) Bibl. gr. Morel, Ç%%5) Paleg.græc. p.271.


li PRÉFACE.

J'aurois préférablement fait choix d'un autre manuscrit du même caractère d'écri-
ture, mais mieux exécuté, s'il eüt été entier. C'est celui du numéro 560, en parche-
min, nouvellement venu du Vatican, et qui contient Ptolémée à la suite d'Euclide.
Mais il est sans figures et il ÿ manque des tables. Je m'en suis cependant servi pour les
deux premiers livres et leurs Fariantes. Je lui ai substitué celui de Florence pour les
suivans ; et j'ai joint à celui-ci pour la comparaison du texte, un autre manuscrit
du Vatican, qui est sous le numéro 184, en papier de chiffes et d'une écriture aussi
informe que celle du précédent est régulière. Les marges sont chargées de notes qui
entrent dans le texte et y jettent une grande confusion ; mais ce texte y est pur. Ce ma-
nuscrit, du 12*siècle , outre la Composition en treize livre, dont le dernier est mutilé
à la fin, et dont les figures et les tables sont extrémement mal exécutées , contient au
commencement une hypothèse de l'astrolabe , le calcul indien, les différentes ères
comparées entr'elles, le calcul du soleil , les climats de la terre, les Commentaires attri-
bués à Pappus sur le premier livre, ceux de Théon sur les huit premiers, mais non
entiers, et les mêmes choses qui composent les prolégomènes dont nous avons νὰ
qu'on ne peut retirer que bien peu d'utilité, puisqu'il n’y a ni démonstrations ni
calculs, et qu'on en retrouve les matiéres mieux traitées dans les Commentaires de
Théon. Un ouvrage qui pourroit être plus utile que toutes ces notes, est celui de
Thebith-ben-Corah , annoncé dans le manuscrit latin 7267, sous le titre d'Exposition
de ce qu’il faut savoir pour la lecture de lAlmageste. Mais il n'y en ἃ qu'une page
et demie qui soit traduite, tout le reste est en blanc, et n'est guëres à regretter,
d'après ce commencement. Tous ces opuscules de grecs et d'arabes ne sont que des
répétitions paraphrasées de Théon et d’Albatani. Pour celui de Théodore Métochite ,
au τή" siècle, M. Tychsen peut nous apprendre quel il est (*).

Voilà sur quels fonds j'ai travaillé, et pour la transcription du texte, et pour son
interprétation. Les autres manuscrits sont trop modernes, trop peu exacts ou trop
incomplets, pour être mis en parallèle avec ceux que je viens de désigner. Deux
cependant très-lisiblement écrits, cottés 2391 et 2392 , des 14° et 15° siècles, l'un de
Constantinople contenant aussi Diadochus , et l'autre d'Italie , aideront à lire les
précédens. Pour tous les autres, si on veut en avoir l'énumération , on peut s'adresser
aux bibliographes Lambecius, Labbe, Fabricius, Harles, Morelli et Bandini. Π me
suffit d'avoir indiqué ceux qui m'ont servi, pour qu'on puisse y vérifier le texte que
j'ai publié sur leur autorité, J'en expose les diverses leçons dans quatre colonnes de
Variantes à la suite du texte. La première offre celles de l'édition de Basle qui repré-
sente le manuscrit sur lequel elle a été exécutée, soit qu'il vint de Nuremberg, où
Muller et ensuite Walther son disciple l'auroient laissé, s'ils l'eussent reçu du
cardinal Bessarion ; ou de la bibliothèque de 5. Marc de Venise, à laquelle ce cardinal
avoit légué ses livres (**). La seconde colonne contient les Fariantes du plus ancien
manuscrit ; la troisième celle du manuscrit de Florence pour les livres qui suivent les
deux premiers ; et la quatrième celles du manuscrit de Venise.


(*) Specimen op. Th. Métochitæ, J, Bloch. Havn. 1590. (**) Muratori Annali d'Italia.


PRÉFACE. liij

Pour ne pas me tromper moi-même dans le choix de celles de ces Fariantes qu'il
faut adopter, je me suis aidé, car je serai plus sincère que le bon abbé Montignot,
je me suis aidé de tous les secours que j'ai pu me procurer. Non seulement j'avois
sous les yeux, en traduisant le grec, la version latine imprimée de George de
Trébizonde, et la traduction française de Montignot lui-même pour le septième livre,
mais encore un manuscrit de la version de l'arabe, que j'ai choisi entre les sept de la
bibliothèque impériale, dont cinq sont des traductions de l'arabe et deux du grec par ce
même George. Je ne parlerai ici que de celle de l'arabe que j'ai choisie. Elle est en lettres
gothiques, sur parchemin , in-fol. , orné de vignettes dorées à la mode du temps, sans
autre indication de celui où elle a été écrite. Le volume est relié et doré sur tranches;
et ses couvertures sont en bois recouvert d'un velours brun où l'on remarque les em-
preintes des bossoirs, fermoirs, coins et.dos, qui ont dû être d'argent ; car toutes ces
garnitures sont enlevées : la cupidité les auroit épargnées, si elles avoient été d'un mé-
tal moins riche. Je serois assez porté à croire que ce manuscrit appartenoit au cardinal
Cusa qui vivoit dans le 15° siècle, et qui étoit fort curieux d'astronomie; car plusieurs
chapitres commencent par une figure de prêtre, la tête couverte d'une calotte blanche,
avec un capuce rouge, une soutanne violette ou bleue, et un manteau blanc ou
rouge. C'est tout à la fois le costume de chanoine régulier, de cardinal et d'évéque,
comme l'a été cet estimable prélat, qui, de fils d'un pauvre berger , du pays de Trèves,
devint évêque et prince de Brixen, et dans son élévation ne cessa point de joindre
l'étude des sciences à la pratique des devoirs de son état. Il est représenté assis et
lisant un livre qui est sans doute l'Æ/mageste , sur un pupitre porté par un pied qui
monte entre ses genoux. Ce manuscrit est sous le numéro 7258: il est fort bien exécuté,
à grandes marges souvent chargées de notes de la même main. Les figures y sont gé-
néralement mieux faites que dans les manuscrits grecs. Le latin en est fort mauvais,
et diffère assez fréquemment de l'imprimé ; mais le sens y est généralement plus juste
que dans la version de George de Trébizonde. Les chiffres y sont aussi plus exacts,
du moins le plus souvent, ce qui dénote qu'elle a été faite sur l'arabe, et non sur le
grec, dont elle s'écarte quelquefois dans les nombres. Le calcul rectifie toutes ces
divergences. Il n'en est pas d'un ouvrage de science mathématique comme d'une
production littéraire où la critique a besoin de discuter les uns par les autres les pas-
sages à restituer, Ici le calcul suffit, parcequ'il porte son évidence avec lui-mème. Les
principes une fois posés, les conséquences suivent nécessairement, et il est impossible
que Ptolémée soit arrrivé à des résultats vrais par des calculs faux. J'ai donc rectifié les
fautes de calcul que j'ai apperçues, mais seulement celles qui ont été commises par les
copistes. Pour celles qui sont conséquentesaux méthodesquePtoléméeemployoit,et qui
étant imparfaites, ne pouvoient donner que desrésultatsapprochés ou peuexacts , elles
doivent être conservées. Je ne doute pas qu'il n'y en ait de ce genre dans les tables de
Ptolémée, dans ses expositions des angles et des arcs sur lesdivers parallèles, οἵ dans ses
évaluations des longueurs des ombres des gnomons qui étant terminés en pointe fai-
soient que ces ombres ne se terminoient pas net sur le terrein. C'est pour cela qu'il ya
tant de variations entre les latitudes qu'il donne aux climats, et celles que Les Arabes leur


liv PRÉFACE.

assignent.Elles diffèrent mêmede celles de sa géographie, etencoreplus de celles des mo-
dernes. Quant aux autres fautes qui ont pu m'échapper, le lecteur au fait de ces ma-
tières, les trouvera aisément en calculant à la manière de Ptolémée. Si des hommes
tels que Purbach, Régiomontan, Rheinholt , ne les ont pas entièrement évitées, pour-
quoi serois-je plus exempt d'y tomber? Ce n’est pas que je veuille m'excuser d'avance.
« Un auteur, dit le P. Laval (*), a toujours mauvaise grâce de solliciter l'indulgence
dans des matières où il n’en a aucune à espérer ». Je veux seulement dire que l'ouvrage
de Ptolémée ne contenant que les fondemens de la science, on auroit tort d'y chercher
la perfection qu'elle a reçue des modernes , et que les fautes qui peuvent s'y rencon-
trer ne pourront jamais tirer à conséquence pour la certitude des dates des observa-
tions et des époques de mouvemens moyens.

Les notes marginales de ce manuscrit latin sont aussi inutiles que les notes, la
plupart fort longues, dont les marges des manuscrits grecs sont surchargées , à l'ex-
ception pourtant du plus ancien qui n'en a que de très-courtes, très-rares, d’une
écriture trés-récente , différente de celle du texte, et seulement dans les premiers
livres. Elles sont d'autant plus longues et plus nombreuses dans les autres manus-
crits, qu'ils sont plus modernes. Tuutes ne contiennent que des opérations très-
simples de calculs, et des explications la plupart aux endroits qui en ont le moins
besoin. Les plus obscurs sont restés sans éclaircissement ; comme sont ces mots
d'Hipparque, liv. V, ch. 5, dans tous les manuscrits : δρόμος μὲν οὖν φησίν ἦν σμᾶ. On
verra dans une note sur ce passage, la difficulté qu'il y a d'expliquer astronomique-
ment ce peu de mots qui au premier coup-d'œil paroissent clairs et faciles, mais que
Régiomontan a omis , parce qu'effectivement il n’a pas lu le grec de Ptolémée.

Des notes plus nécessaires et plus instructives m'ont été fournies par le savant
astronome dont le nom se lit au frontispice de ce volume. Le successeur des Lacaille
et des Lalande dans l’enseignement comme dans la pratique d'une science à laquelle il
rend le même service que Ptolémee lui a rendu autrefois, par le rassemblement de
ses découvertes jointes à celles des astronomes qu’il remplace si avantageusement, a
porté la lumière dans les passages les plus obscurs de Ptolémée. Le public partagera la
reconnoissance que j'en témoigne ici hautement, parceque ces éclaircissemens tour-
neront au profit de la science, comme j'en ai profité moi-même ,et parcequ'en mettant,
pour ainsi dire, par ces additions nécessaires, le sceau à ma traduction , ils en garan-
tissent la fidélité et l'exactitude. A la suite de ces notes, j'en ai ajouté d'autres dont
plusieurs sont de critique ; car l'ouvrage de Ptolémée doit être considérée sous le
double rapport des mathématiques et de la philologie. Les premières contiennent
tous les éclaircissemens astronomiques que l'ouvrage demande, et terminent les deux
volumes, pour les livres contenus dans chacun d'eux. Les miennes roulant la plu-
part sur la partie littéraire, outre quelques développemens de calculs que j'y ai ajoutés,
font, avec une table raisonnée des matières des deux volumes, la clôture du second.

Après avoir rendu compte de ce qui constitue l'essentiel de cet ouvrage, je ne dois
pas oublier certains accessoires qui, sans être de Ptolémée , ne seront pas moins


Sr rte PRÈS NS
(ἢ) Mém. de Mathém., de Phys. et d'Astr,


PRÉFACE. lv
utiles à ses lectenrs, que propres à embellir son ouvrage. Je ne comprends pas sous
ce nom d'accessoires , les figures géométriques que j'ai répandues dans le texte aux
endroits convenables ; car elles sont de l'auteur, et de toute nécessité. Je ne pouvois
pas me dispenser de les joindre au texte telles qu'il les décrit. Elles sont d’une gran-
deur proportionnée à celle du volume, les cercles y sont de 6 lignes de rayon, qui
répondent aux 6o parties égales de Ptolémée. Et si quelquefois on a forcé les arcs en
les faisant plus grands, peut-être, qu'ils ne doivent être dans les descriptions des hy-
pothèses , c'est pour les rendre plus sensibles, surtout quand il s'y trouve mélés de
petits arcs qui ne paroitroient pas si toutes les proportions étoient bien gardées
entr'elles.

Le premier objet d'embellissement est une médaille de l'empereur Antonin I, avec
son revers, qui est comme le cachet du temps où Ptolémée a composé son grand ou-
vrage , puisqu'il réduit au règne de ce prince, les dates des anciennes observations,
et son catalogue des étoiles. Elle se voit au cabinet de la bibliothèque de Paris. Je l'ai
fait graver en tête de ce premier volume , parcequ'on doit faire honneur aux souverains,
de ce qui s'opère de louable et d'utile dans le cours de leur règne, surtout dans les
sciences qui ne fleurissent que par la protection des gouvernements, (*) Nous lisons
dans Tillemont, qu'Antonin accorda des priviléges et des pensions dans toutes les
provinces, aux philosophes, titre que Suidas donne à Ptolémée. (**) Maffei , dans la
description de cette médaille , n’a pas assez iusisté sur le globe qu’on voit au revers,
soutenu par un atlas parfaitement semblable au globe de marbre du palais Farnése,
dont je vais parler, et que je représente das le second volume. La médaille montre
le mème genou à terre, les bras étendus de la mème manière, et la même posture
en tout, que celle de l'atlas de ce marbre, On ne peut donc pas douter que l'un
et l'autre monument ne se rapportent au même prince, et qu'ils ne soient du même
temps comme je le prouverai dans des notes particulières où je montrerai que
l'un fait allusion à l'autre, En attendant les descriptions que Bentley et Passeri
ont publiées de ce globe, il suffit ici de le faire connoître par les témoignages
suivans de Lalande et de Bianchini. « Ce globe est trés-remarquable par son anti-
quité ; c'est le seul monument astronomique où l'on ait trouvé les constellations
à la manière des anciens : M. Bianchini a. fait graver ce globe avee un commen-
taire intéressant (555). «Quoique remarqué de peu de personnes, c'est un des monu-
mens de l'antiquité qui méritent le plus de l'être, parcequ'il nous ἃ transmis. les
figures des constellations avec les étoiles placées comme elles étoient vers les temps de
Commode... Cassini en 1695 mesura le lieu de la première étoile du bélier; il la trouva
au dixième degré du signe qui porte ce nom ; et l'œil du taureau à 4o degrés du
premier poiut du, cancer , dans des situations assez approchées de celles qui ont été
observées par Ptolémée dans le siècle des Antonins, qui est le temps où nous croyons
que celte sculpture a été travaillée (***)»,


(ἢ) Æist. des Empereurs, Eutrop. (***) Lalande, Voyage d'Italie,
(°°) Alex. Maffei, gemme antiche ,p. 3,p.rgr.  (****) La Istoria Universale.


᾽ν) PREFACE. |
Le second objet de curiosité de ce premier volume, est l'astrolabe figuré au fron-
tispice, tel qu’il servoit à Hipparque, son inventeur, et à Ptolémée qui l'a décrit
comme je le présente dressé pour la latitude d'Alexandrie. Egnatio Danti (*) l'a mal
représenté, quoiqu'il l'ait bien décrit. Stoflerinus n'a traité que de celui qui étoit déjà
perfectionné par les Arabes, et en usage de son temps. (**) L'astrolabe d’Hipparque et de
Ptolémée, liv. V, étoit composé de plusieurs cercles, les uns fixes, les autres mobiles. Les
deux cercles fixes étoient : un vertical dressé dans le plan du méridien du lieu où l'on
observoit, soit qu’on le suspendit par son point le plus élevé, ou qu'on l'appuyât par
son point le plus bas, dans la direction d'une ligne méridienne tracée sur l'horizon ; et
un cercle écliptique de mèmes dimensions que le vertical au plan duquel il étoit en-
clavé perpendiculairement, faisant pour Alexandrie un angle de 54 θ΄ avec la ligne verti-
cale de cette ville, et dont par conséquent les poles faisoient le même angle avec le plan
horizontal. Ces poles de l'écliptique étoient marqués par deux trous dans le cercle mé-
ridien vertical, et dans ces trous tournoïent à frottement dur deux cylindres dont les
extrémités dépassoient en dehors et en dedans. Les cercles mobiles étoient aussi au
nombre de deux , l'un extérieur qui embrassoit l'écliptique et le méridien vertical, et
l'autre intérieur dans le même plan que l'extérieur et qui étoit embrassé par l'éclip-
tique et le méridien vertical. Ces deux cercles mobiles tenoient ferme aux deux cy-
lindres des poles de l'écliptique, On les faisoit tourner sur ces poles le long de l'écliptique
pour avoir la longitude des astres, en faisant mouvoir le cercle extérieur qui faisoit
aller avec lui et comme lui le cercle intérieur. Celui-ci portoit dans son plan un cercle
concentrique qu'on y faisoit glisser, et qui, par ses deux pinnules diamétralement
opposées, montroit sur le cercle où il glissoit , les degrés de latitude de l'astre observé.
Un pareil cercle à pinnules, glissant dans un méridien vertical simple, ser-
voit à trouver les plus grandes déclinaisons du soleil, qu'il marquoit par ses pin-
nules sur ce méridien gradué, les jours des solstices d'hiver et d'été, comme on le
voit par la figure qui est ci-après au revers de la page 63. C'est cette armille solsti-
ciale que Proclus Diadochus dans ses hypotyposes, et Ptolémée dans sa géographie,
nomment météoroscope , quoique ce dernier ne lui donne pas ce nom dans le
second livre de son astronomie, où il l'emploie cependant, comme son quart de
cercle pour déterminer les points solsticiaux et leur intervalle. Par le milieu de
cet intervalle on faisoit passer un cercle qui étoit l'équateur que représente au bas de
la même page, la figure des armilles équinoxiales. Danti et Riccioli montrent celles-ci
attachées à une muraille. Mais Ptolémée dit expressément que «les anciennes
armilles d'Hipparque sont sans justesse par l'effet de quelque dérangement arrivé au
payé de la palestre sur lequel elles sont dressées ; et que les siennes à lui, sont dans
le portique carré» posées de même sans doute, et dressées de manière que l'équateur
y faisoit un angle de 59 degrés avec l'horizon d'Alexandrie dont la latitude est de 314
selon Ptolémée , liv. V, ch. 12.
Les autres instrumens à l'usage des astronomes d'Alexandrie , tels que le gnomon,
la plinthe ou le quart de cercle, les régles parallactiques, étant représentés et décrits
(Ὁ Dell’uso e fabricio dell’'astrolabio, firense, (**) Elucidatio et Fabrica astrolabii, col, agr,


‘ PRÉFACE. Ivij Ὁ
par Ptolémée dans les chapitres où ils viennent à mesure qu'il a occasion d’en
parler , je passe au dioptra qu'il n’a pas décrit. On le voit figuré dans ce.volume au
haut de la première page du texte, d'après la description que Théon en a faite. 11 n'a
que deux pinnules , une oculaire fixe, et une mobile, quoique j'en aie représenté trois
pour montrer que la mobile peut courir depuis l'oculaire jusqu'à l'autre extrémité.
Je ne conçois pas comment Bailly ἃ pu dire que le dioptra inventé par Hipparque
étoit un angle formé par deux règles qui embrassoient les diamètres des astres. Car
l'éclat du soleil auroit ébloui l'astronome. Il a pris cette imagination d'Egnatio Danti,
mais il n'a certainement ni lu Théon, ni entendu Geminus: car le circumductione
dioptrorum qu'il cite, signifie qu'on faisoit faire un tourentier deconversion aux dioptres
pour suivre les astres de lorient à l'occident, Cet instrument ne ressemble pas non plus
à celui que Mabillon (5) dit avoir vu dans un manuscrit du 13° siècle qui représente
Ptolémée visant au ciel par un long tube. Renaudot parle aussi de cette figure de
Ptolémée trouvée par Mabillon (**) au frontispice d'une Aistoria scolastica de Petrus
Comestor, dans l'abbaye de Scheir en Allemagne. Chunradus qui avoit écrit le manus-
crit de cette histoire, étoit mort au commencement du 13° siècle, comme ce savant l'a
prouvé par la chronique de ce monastère que Chunrad avoit continuée jusqu'à ce temps-
là. Cette date est d'autant plus remarquable , que les simples lunettes qui semblent
avoir ἀὰ être inventées les premières, ne l'ont été que plus de cent ans après, suivant
une lettre de Carlo dati Florentin ; que Spon ἃ insérée dans ses recherches d'antiquités.
Elle contient un passage de la chronique de Barthelemi de Ste Concorde de Pise, qui
marque qu’en 1312 un religieux nommé Alessandro di Spina faisoit des lunettes et
en donnoit libéralement, celui qui les avoit inventées refusant de les communiquer.
Sandro di Pipozzo en parle dans un traité fait en 1299. En 1331, un autre témoigne
qu'elles étoient trouvées depuis vingt ans, et le Lilium Medicinæ dit que ce fut en
1305. 11 ne se trouve rien de pareil sur les télescopes. Cette estampe de Mabillon
pourroit cependant faire croire que les lunettes d'approche sont plus anciennes
qu’on ne le croit. Mais Renaudot dit que si elles eussent été connues des anciens,
leur utilité non seulement pour l'astronomie, mais en plusieurs autres usages,
auroit empéché qu'elles ne fussent perdues (***). Lalande en rapportant ce trait,
dit que Mabillon auroit dù faire dessiner cette figure de Ptolémée. Il n'a donc pas lu
Mabillon , car elle est imprimée dansson Diarium Germanicum. Cette lunette y paroît
être un long tube composé de plusieurs pièces rentrantes les unes dans les autres, dont
la figure tient un bout sur son œil, et l’autre dirigé vers le ciel. Nous trouvons dans les
Mémoires de ? Académie des Inscriptions , une dissertation du savant Ameilhon sur ce
sujet. J'y ajouterai seulement que sans supposer des verres à un tube, on peut croire
que l'expérience avoit appris aux anciens, comme elle l'apprend aux enfans de tous
les temps, qu’en regardant les objets par la main formée en tuyau, on les voit plus clairs
et plus distincts, parcequ'elle les isole. Ainsi, comme il s'agit ici, non des bésicles inven-
tées dès 1166, suivant M. le Prince (****), mais des lunettes d'approche qui, suivant


(᾽) Diar. germanie. (**) Analece, ἐ. ἡ, p. 50, (55) Mém. de l’Acad. des Inscriptions. Fa Eneyel.
I.


lviij PRÉFACE.

Képler, étoient trouvées avant la fin du 165 siècle, puisque le napolitain Porta en
avoit déjà parlé d'une manière assez claire, on peut croire que les lunettes à grossir
les objets étoient inconnues à Roger Bacon , comme le dit Montucla, mais non les lu-
nettes d'approche ou au moins les tubes sans verres, puisque Molyneux observe dans
sa dioptrique que ce moine philosophe en avoit donné quelqu'idée avant 1292. Je se-
rois donc assez porté à croire que Ptolémée observoit les astres avec un long tube sans
verres, comme il est représenté dans le livre de Mabillon. Et ce qui me confirme dans
cette pensée, c'est que nous lisons dans l'/Zistoire Littéraire de la France , qu'au 10°
siècle « Gerbert se voyant expulsé de France, se retira à la cour d'Otton II. Qu'étant à
Magdebourg avec cet empereur, il fit une horloge dont il régla le mouvement sur
l'étoile polaire qu’il considéroit à la faveur d'un tuyau... 1] me semble qu'on ne fait
pas assez de cas de l'instrument dont se servoit Gerbert pour observer l'étoile polaire...
Ditmar le nomme fistula, tube, ou tuyau ; et Gerbert, qui en chargeoit quelquefois
ses sphères pour trouver les divers poles, lui donne le même nom. C'étoit-là encore
sans doute une des inventions de notre philosophe, fort différente de l'astrolabe...
Nous avons de la peine à nous persuader que ce füt un simple tube sans verres. Ainsi
nous ne serions pas éloignés de croire, quoique nous n'en ayons pas d'autres preuves,
que c'étoit une espèce de lunette à longue vue. De sorte que Gerbert auroit ébauché
l'invention de cet instrument si nécessaire aux astronomes; et d'autres l'auront
perfectionné après lui (*}». Or si Gerbert a employé la lunette à longne, vue sans
verres, dans le rot siècle , avant l'invention des verres ajoutés à cet instrument, rien
n'empéche de croire que Ptolémée ἃ pu avoir la même idée, et en faire la même
application.

Le frontispice du second volume présente la sphère solide d'Hipparque décrite
dansle chapitre 3 du livre VIII, avec laquelle Ptolémée veut, liv. VII, chap. 1, que l'on
compare les étoiles pour s'assurer qu'elles n'ont pas changé de positions relatives en-
tr'elles. J'ai ajouté à la première page de ce second volume une autre représentation du
dioptra, mais posé sur le côté pour observer les diamètres verticaux des luminaires.
Car Théon dit expressément qu'il pouvoit être posé de tous les sens. Mais une addition
bien plus considérable que j'ai faite à ce même volume, c'est celle de la carte céleste des
étoiles de Ptolémée , au sujet de laquelle je ne peux me dispenser d'entrer dans un
détail assez étendu sur sa construction.

On voit au cabinet des estampes de la Bibliothèque impériale de Paris, deux feuilles
qui représentent les hémisphères célestes de Ptolémée dressés par Heimvogel, avec
les figures dessinées par Albert Durer. Lalande (Π en a fait mention, mais sans
critique. Ces deux cartes ne sont rien moins que correctes. 11 s'en faut bien que
toutes les étoiles nommées par Ptolémée, s'y trouvent, ou y soient aux lieux qui leur
conviendroient eu égard au temps de Ptolémée. Elles ne valent pas mieux sous ces
rapports, que les deux de la version de George de Trébizonde, M. Bode qui connoissoit
bien leurs défauts, a voulu y remédier par une carte plus géométrique qu'il a mise à
ne LUE

(*) ist. Lite, de la France. (**) Bibliogr. astronom. |


ee me me — den meme ed ® --- états


PRÉFACE. lix
la fin de sa version allemande du septième livre de Ptolémée. J'avois d'abord pensé
à décorer ma traduction, de cette mappemonde céleste; mais les figures n'en sont pas
toutes conformes à celles du globe Farnèse, non plus qu'aux descriptions d'Aratus et
d'Eratosthène; car le sagittaire y est un centaure, et Persée Υ a sa main gauche vers
Cassiépée, et la tête de Méduse dans sa droite; c'est tout le contraire dans ces deux
auteurs et sur ce monument. D'ailleurs, dans l'incertitude où l'on est toujours
si les corrections que Bode a faites au catalogue de Ptolémée sont bien justes,
les lecteurs aimeront mieux trouver ici le ciel de Ptolémée , projetté d'après son
planisphère, qu'il n'a imaginé que pour représenter en plan la concavité de la
voûte céleste, comme on le verra dans la traduction que j'en donne dans une
note, Il paroîtroit par une lettre de Synesius à Pæonius (*), sur l'envoi qu'il lui
fait d'un astrolabe, ou projection de la sphère, que Ptolémée n'étoit pas l'auteur
de cette projection. Cependant Suidas assure bien que Ptolémée avoit fait un pla-
nisphère, et Synesius témoigne qu’il en existoit un d'Hipparque et de Ptolémée,
mais moins parfait que Le sien dont il donne plutôt la description que la démonstra-
tion , et qui étoit projetté sur une table d'argent. Au défaut de celui-ci, je me servirai
de celui que la tradition revendique à Ptolémée. L'auteur des Nouvelles Tables du
Soleil, en a donné les développemens dans un des Mémoires de l'Institut , à l'occa-
sion de la traduction qu’un professeur de langue grecque avoit faite de la lettre
de Synesius. On pourra, par la comparaison de la description de Synesius avec
la construction du planisphère attribué à Ptolémée, décider auquel des deux il ap-
partient. Quel qu'en soit l'auteur, j'ai projetté le ciel de Ptolémée pour l'horizon
d'Alexandrie, conformément à la description du planisphère dont on lui fait honneur,
et j'y ai placé les étoiles aux degrés mêmes qu'il ἃ marqués dans son catalogue, en
observant de placer le commencement du signe aries vers le 7° degré de la constellation
du bélier; parcequ'en vertu de la précession des équinoxes , cette constellation,
comme toutes les autres , est sortie de son signe ou douzième partie du zodiaque,
En effet, D. Cassini (**) a trouvé que «la première étoile d'aries étoit dans l'in-
tersection de l'écliptique et de l'équateur, 330 ans avant J-C, c'est-à-dire du temps
d'Alexandre-le-Grand , puisque 140 ans après J-C, elle étoit avancée de 6 + degrés
à lorient du colure de l'équinoxe vernal, du temps d'Antonin.

Les étoiles étant rapportées par Ptolémée aux différentes parties des constellations
qui sont, comme l’on sait, des amas d'étoiles auxquels on a donné des noms d'objets
vivans ou inanimés , il est nécessaire de bien entendre ce qu'il signifie par épaule
gauche ou droite, et par d'autres expressions semblables ; car j'ai conservé et les
configurations qu'il suppose, et les dénominations qu'il leur donne avec toute l'an-
tiquité. Flamsteed se plaint que Bayer dans son lrangmétrie et dans les cartes qu'il y
donne, ait représenté les figures par derrière, excepté le Bouvier , Andromède , et
la Vierge, ensorte qu'il a mis aux épaules, aux côtes, aux mains, aux cuisses gauches,
les étoiles qu'avant lui Ptolémée et les autres anciens astronomes plaçoient à droite,


(*) Synesii op. gr. ut, ed, Petau, (**) Mémoire sur un globe céleste , Acad, des Sciences,


ποτ κῶν. “πον .....-- - ---ςν ς " = a —


Ιχ PRÉFACE.


1] prétend que ces figures doivent être tournées vers nous, et qu'on a tort de rendre
les mots νῶτον et μετάφρενον de Ptolémée, par ceux de dos ou de reins ; et il remarque
encore, d'après Schickard , que les globes artificiels qui représentent les constellations
nous induisent aussi en erreur’, parcequ'ils représentent les objets à l'envers, en
montrant sur une surface convexe ce qui est vu sur une surface concave, comme
si on regardoit de dessus , au lieu qu'on voit de dedans, ce qui fait paroître à droite
ce qui est à gauche; et les planisphères, qui sont des projections de ces globes artifi-
ciels, représentent ainsi les objets célestes également à l'envers. Aucun des manuscrits
ne présentant ni figures ni planisphéres , on n'en peut tirer aucune lumière pour
l'éclaircissement de ce point qui demande une explication.

C’est la concavité de la voûte céleste , que nous voyons, et non sa convexité. C'est
donc à sa concavité que sont imaginées les figures données aux constellations. Le des-
sinateur ou le peintre les représente comme il croit les voir, mettant à sa droite les
objets qu'il voit vis-à-vis sa droite, à sa gauche ceux qui sont vis-à-vis sa gauche, Le
graveur imite le dessinateur, mais le papier sur lequel ces planches gravées sont impri-
mées, montre les figures en sens contraire de ce qu'elles sont sur ces planches, dont la
droite est devenue la gauche sur le papier, et réciproquement. D'où il semble qu'en
transportant ainsi à gauche les étoiles que les anciens voyoient à droite, cela doit
causer une confusion qui nous fait prendre les unes pour les autres. Il ne s'agit pour
n'avoir aucun doute à cet égard, que de savoir si les anciens s'imaginoient voir ces
figures en face à la concavité céleste. Or cela est certain par le globe du palais Farnèse
qui fait voir par derrière sur sa convexité la plupart de ces figures et toutes celles du
zodiaque, ce qui les suppose vues par devant à la concavité, car les rayons visuels qui
partent de l'œil supposé au centre de la sphère, étant prolongés au-delà de la surface
jusqu'au plan tangent à sa convexité, peignent sur ce plan les dos des figures dont
cet œil voit les devants à la concavité. La gravure de ce planisphére, ou projec-
tion de la sphère, présentera sur le papier où elle aura été imprimée , vis-à-vis la droite
du spectateur, les figures qui sont vis-à-vis sa gauche sur ce globe, mais il ne s'ensui-
vra aucune erreur, parceque ces objets étant placés les uns à l'orient , les autres à l'oc-
cident sur le globe, cette position relative sera conservée sur ce papier , car l'orient du
globe qui étoit vis-à-vis la droite du spectateur, se trouvant alors avec ses figures vis-
à-vis sa gauche sur ce papier, tout lereste y est en conséquence. Les étoiles y seront donc
placées convenablement, et on ne se trompera pas en les prenant de vis-à-vis la main
gauche à vis-à-vis la main droite pour les compter d'orient en occident, Or comme
Ptolémée désigne le plus souvent leurs lieux par les mots de précédent ou occidental, et
de suivant ou oriental, par rapport au méridien où les plus occidentales précèdent
ou passent les premières, et où les orientales suivent ou passent après, de quelque
côté, à droite ou à gauche, que soit, l'occident ou lorient, la situation relative n'est point
changée par le transport de la gauche à la droite, et de la droite à la gauche, qui suit
de l'impression de la gravure. Ainsi, des deux têtes des Gémeaux, ce sera toujours la
même qui sera l'orientale sur le globe et sur le papier, quoique vue par dertière, que
celle qui l'est étant vue de face en dedans du globe. La projection n'altère donc pas les


PRÉFACE. Ixj


situations relatives des étoiles, quoiqu'elle puisse altérer les figures des constellations 5
et par conséquent leurs distances entr'elles.

Pour éviter ce dernier inconvénient, Flamsteed proposoit des cartes où les parallèles
fussent des droites équi-distantes dont les degrés de longitude seroient propor-
tionels aux sinus de leurs distances au pole le plus voisin, et égaux entr'eux sur leurs
paralleles (*). Cette sorte de carte ne pourroit guère s'étendre au-delà de dix degrés
de latitude de part et d'autre de l'équateur, parceque les méridiens qui sont en
lignes droites sur une zone aussi étroite, supposée tangente à la sphère dans toute la

᾿ circonférence de l'équateur, seroient trop courbes, étant prolongés à de plus hautes lati-
tudes, pour continuer d'y être représentés par des droites. Je l'ai préférée cependant
pour les zodiaques d'Hipparque et de Ptolémée, parceque les alignemens par lesquels
ils indiquent les étoiles seroient déformés et rompus dans toute autre projection.
Mais pour le ciel de Ptolémée, j'ai adopté son planisphère, en le comparant aux
deux de l'atlas de Flamsteed , et j'ai tracé chaque constellation par un simple trait de
contour, pour ne pas cacher les étoiles sous de vaines images.

Après avoir parlé de l'ouvrage, il est bien juste de parler aussi de l'auteur, On
aime à reconnoitre l'homme dans ces génies si élevés au-dessus du commun des
hommes. La figure copiée du livre de Comestor par Mabillon , ne ressemble pas au
portrait que les Arabes font de Ptolémée , car elle est sans barbe , et trop bien dessi-
née pour le siècle où elle doit avoir été faite, Or Ptolémée, comme tous les autres
philosophes grecs, portoit la barbe, puisque les Arabes lui en donnent une hien four-
nie. Plus proches que nous de son temps, ils pouvoient apprendre ces circonstances
par quelques notices que nous n'avons plus ,et nous pouvons les croire sur des choses
aussi indifférentes. Ils le représentent d’une taille moyenne, avec la peau blanche,
la démarche imposante, les pieds mignons, une tache de rougeur à la joue droite,
une barbe noire et touffue, la bouche petite, mais les dents de devant proéminentes
et découvertes. Sa voix étoit douce et sonore; mais son haleine étoit forte. 11 marchoit
beaucoup; il alloit souvent à cheval; il étoit prompt à se ficher et lent à s'appaiser ;
d'ailleurs sobre, et faisant de fréquentes abstinences. Boissard s’est avisé de faire
graver sa figure (**), mais elle ne ressemble pas plus au portrait qui vient d'être tracé ὁ
que celles que lui donnent Stabius, Brietius, Mabillon et d'autres,

Quant aux événemens de sa vie, Ptolémée nous est plus connu par l'ouvrage qui
l'immortalise , que par des détails qui lui soient personnels. Les Arabes, qui aiment
beaucoup à moraliser, lui attribuent des sentences qui, n'ayant aucun trait À
l'astronomie, peuvent être passées sous silence. La même préface de la version
arabe 6ù elles se lisent, le nomme Batalmiouz Al-Pheloudi, Ptolémée natif de
Peluse, et ajoute ensuite qu'Abougiafar écrit dans son livre du choix des études,
que Ptolémée naquit et fut élevé à Alexandrie, et qu'il n’étoit pas du sang des
rois d'Égypte qui portoient le même nom que lui. Isidore de Séville lui donne
pourtant le titre de roi. MaisM. Buttmann (***) a prouvé dans une savante dissertation


me mquuen,
(7) His, cœl. brit, et atlas. (**) Icones illust. vir, (***) Museum des Alterthums JF. über X. Pe.


-- πο à . + “ἰ- 54 Fa ou Ὁ


Ixij PRÉFACE.


où il cite les fades épigrammes attribuées dans le recueil de Brunk au roi Ptolémée,
que cette royauté n'est qu'un songe et une erreur qui vient de l'ignorance des derniers
Grecs. Ce qui se trouve justifié par le manuscrit 2392 qui est du 14° siècle. Ptolémée y
est assis sur un trône, sous la figure d’un roi barbu , la couronne en tête, l'Æ/mageste
à la main, sous un aigle éployé à deux têtes inconnu aux empereurs romains , et on
lit Κλαύδιος Πτολεμαῖος ὁ ποιητής écrit autour en caractères qui ressemblent à ceux des
monnoies du Bas-Empire, Il a prouvé également qu'on doit lire Al-Kaludhi, ὁ
Κλαύδιος, comme dans Suidas, et contre l'opinion d'un savant orientaliste, émise dans
les Mémoires sur l'Égypte. Le grec Théodore Méliteniote dont Bouillaud a fait im-
primer le premier livre de l'introduction à l'astronomie, tirée d’un manuscrit de
Vossius, affirme que Ptolémée étoit de Ptolemais d'Hermias, ville de la Thébaïde , et
contemporain de l'empereur Ælius Antoninus, Il cite aussi Olyÿmpiodore sur le Phédon
de Platon , qui dit, que Ptolémée passoit pour avoir dormi quarante ans sur les ptéres
d'un temple , parcequ'il resta tout ce temps dans les portiques de Canobus occupé
d'observations astronomiques qu'il ÿ inscrivit sur les colonnes de ce temple.
Pétrone (*), suivant la juste remarque de Bailly, a dit ainsi figurément qu'Eudoxe
avoit vieilli sur le sommet d'une montagne d'où il contemploit le cours des astres.
Ptolémée consacra cette inscription au dieu sauveur, dans Canope, la dixième année
d'Antonin. Bouillaud soutient, d'après cela, que Ptolémée ne demeuroit pas habituel-
lement dans Alexandrie , mais à Canope, où il étoit prêtre du dieu Sérapis, et où il
faisoit ses observations, et que par conséquent , comme il marque (liv. V, ch. 12),
qu'il les faisoit sous le parallèle d'Alexandrie, la latitude de Canope n'étant pas mar-
quée la même que celle d'Alexandrie , dans sa géographie , il faut la corriger et la faire
égale à celle de cette dernière ville.

Les éditions de cette géographie données par Mercator et Briet en grec, mettent
l’une et l'autre à 314, Mais Pirckheimer dans son édition latine, donne 6’ de plus à la
latitude de Canope. De même, en comparant l'Égypte de Danville (**), aux cartes de
l'Encyclopédie Méthodique et des derniers voyageurs, j'y trouve Aboukir, qui est,
suivant Danville (***), à la place de Canope, un peu plus septentrional qu'Alexandrie,
comme l’auteur de la Géographie comparée des anciens (****) le place d'après Ptolémée.
Ainsi, puisque, selon Bouillaud, Ptolémée faisoit ses observations sous le parallèle
d'Alexandrie, et que Canope n'est pas sous ce parallèle, c'est une raison de croire
que Ptolémée observoit et demeuroit à Alexandrie, et cependant qu'il demeuroit en
même temps à Canope, comme le dit Bouillaud, Mais pour faire disparoitre cette
contradiction apparente, il est nécessaire de prouver que peu à peu Alexandrie s'est
étendue par des jardins et des maisons de campague, jusqu'à Canope qui en’est de-
venu un faubourg, et qu'ainsi Ptolémée demeurant à Canope , observoit néanmoins
à Alexandrie. Digression qui me conduira à parler d'Alexandrie , de sa bibliothèque
et de ses écoles, d’où est sorti l'ouvrage dont nous nous occupons.

« Le plan de la ville d'Alexandrie, dit Strabon , a la figured'un manteau. Les côtés


.------......


*) Hist, de l'Astr. ἀπο. (55) Sonn. Foy. d'Égypte. (***) Géogr. anc., 3° vol, (****) G. Géogr. des Grecs.
( sr 8


PRÉFACE. Ixiij


les plus longs sont bordés d'eau sur une longueur de trente stades , et les côtés de sa
largeur sont formés par des isthmes de sept ou huit stades chacun , et qui aboutissent
l'un à la mer et l'autre au lac. Toute la ville est coupée par des rues que l'on parcourt
à cheval et en voiture, Deux de ces rues ont la longueur d'un arpent chacune en
largeur ; elles se coupent l’une l'autre à angles droits par le milieu. Cette ville a des
temples, des édifices publics et des palais superbes qui font le quart et même le tiers
de son étendue. Car chaque roi, comme par des consécrations faites aux dieux pour
l'usage du public, se plaisant à ces constructions magnifiques, ajoutoit toujours de
nouveaux bâtimens à ceux qui existoient déjà. Tous ces édifices s'étant donc joints
les uns aux autres, se sont avancés jusqu'au port et communiquent sans interruption
à ceux qui en sont les plus éloignés. Le palais des rois renferme le musée qui a un jar-
din pour la promenade, un bâtiment carré et une grande maison où est le réfectoire,
salle ronde soutenue de colonnes de marbre, où les hommes de lettres qui composent
ce musée, reçoivent leur nonrriture eh commun ». Aussi un satyrique, les comparoit-il
malignement à des poules qu'on nourrissoit dans une cage pour leur faire produire les
œufs qu'on en vouloit recueillir, Ce collége avoit de grandes richesses et un prêtre
pour président sous l'autorité des rois d'Égypte , qui l'avoient doté (*).

Plutarque rapporte que Ptolémée Lagus fonda ce musée pour les savans, et la
bibliothèque pour leur usage, par les conseils de Démétrius de Phalère, qui en fut le
premier conservateur dans le temps que Ptolémée Philadelphe fut associé au trône pat
son père Ptolémée Soter ou Lagus, ce Démétrius l'ayant exhorté à rassembler des
livres sur l'art de régner, Ptolémée ΠῚ, à qui son père Philadelphe l'avoit recom-
mandée, en confia le soin ἃ Eratosthène, disciple de Callimaque, ainsi qu’Apollonius
d'Alexandrie, Cette fameuse bibliothèque étoit en deux parties : l'une établie pat
Ptolémée Philadelphe dans le Bruchion avec le musée, où étoient les magazins dé
blé, le palais des rois et les temples du côté de la porte de Canope ; et l'autre par
Ptolémée Physcon, dans le temple de Sérapis auprès du petit port, dans le quartier
Rhacotis, séparé du musée par les deux ports de l'Heptastadium. L'une et l'autre
avoient été brülées dans le siège d'Alexandrie par Jules-César ; mais celle du
Sérapéon avoit été rétablie des livres d'Attalus, roi de Pergame, donnés par Marc.
Antoine à Cléopâtre, qui y fit porter aussi les livres sauvés de l'incendie de César. Le
musée et la bibliothèque subsistèrent sous la protection des empereurs romains et des
rois du pays; car Suétone rapporte que l'empereur Claude ajouta dans Alexandrie
un nouveau muséum à l'ancien, pour y faire lire publiquement .ses vingt livres
d'Histoires Tyrrhéniennes et les huit des Puniques. Et Spartien dit qu'Adrien
disputa dans le musée d'Alexandrie avec les professeurs.

Puisque la bibliothèque étoit dans le temple de Sérapis, et que, suivant Strabon,
ce temple étoit au bord de la mer, au lieu appelé Canope, où Olympiodore assuré
que notre Ptolémée demeura et consacra son inscription, qui est datée de l'an τὸ
d'Antonin , Jablonski conjecture de là que les rois Ptolémées établirent une école


---- τ τὠἰὖ---- ————" —— —_—_—— "ee


(”) Poss. et τόπον. Antig. græc. , tom. ἘΠ]. Jablonski , Panth. ægypt. Vaillant, Hist. Ptol,


Ixiv PRÉFACE.

à Canope. Ptolémée distingue en effet les anciennes armilles qui devoient être celles
des anciennes écoles où il dit (liv. ΠῚ) qu'elles s'étoient dérangées par le laps de
temps, et les nouvelles qu'il consultoit de préférence dans ces nouvelles écoles où
elles étoient placées à l'entrée de la Palestre sur le sol, et éclairées par le soleil
levant, Ainsi, elles devoient être bien à découvert pour recevoir les premiers rayons
du soleil, n'être entourées d'aucun bâtiment, et par conséquent près de la mer, jus-
qu'où nous avons vu par Strabon que les maisons de la ville s’étoient étendues.

Ces écoles étoient en grande réputation , et fréquentées par des étudians qui s'y
rendoient de toutes les parties du monde. Clément d'Alexandrie en parle avec éloge,
ainsi qu'Athenée et Philostrate. Elles subsistérent, avec la bibliothèque, même après
l'abolition du musée par Caracalla, et Benjamin de Tudèle rapporte qu'elles étoient
encore au nombre de vingt, de son temps, dans le r2* siècle. Elles étoient fameuses
pour la médecine , comme nous l'apprenons de Pétrone dans le repas de Trimalcion , et
par un monument qu'a publié Falconerius dans ses Athlétiques. C'est une inscription
antique qui fait mention de l'Asclépiade d'Alexandrie, du Pancratiat, du temple de
Sérapis, et des philosophes nourris gratuitement dans le musée. Mais la plus célèbre
de toutes étoit celle d'astronomie : les travaux d'Hipparque, de Ptolémée, de Théon, en
sont encore de nos jours une preuve qu'on ne peut détruire, On peut dire des grecs
relativement aux Arabes , ce que Cicéron en a dit relativement aux Romains : que les
vaincus étoient devenus les maîtres des vainqueurs , par les lumières qu'ils leur com-
muniquérent. Effectivement les Arabes trouvèrent encore à s'instruire dans ces écoles,
après le coup funeste qu'ils leur avoient porté ; et l'humanité doit particulièrement à
la médecine et à l'astronomie auxquelles ils s'appliquérent de préférence, la douceur
et la sensibilité, qui commencèrent dés-jors à remplacer leur férocité naturelle,
excitée par le fanatisme et l'avidité.

Que Ptolémée ait été prêtre de Sérapis , c'est ce qu’il nous importe trés-peu de sa-
voir, Sa préface l'indiqueroit assez par le cas qu’il fait de la théologie, et par les qua-
rante années qu'il a passées dans le temple de Canope. Ce qui nous intéresse bien plus,
c'est de déterminer le lieu précis de ses observations. 11 doit les avoir faites dans le lieu
où il a demeuré si longtemps. Canobus ou Canope étoit un dieu honoré en Égypte,
suivant les témoignages rapportés par Bouillaud et Jablonski. Epiphane et Rufin disent
qu'il étoit enterré à Alexandrie, et qu'il avoit un temple à 12000 pas de là sur le bord
de la mer. Denys Periegète fait entendre que ce temple étoit la ville même de Canope,
à 120 stades d'Alexandrie, et que cette ville en a pris son nom; or le stade est la
vingtième partie de notre lieue de 25 au degré, dans la géographie de Ptolémée; le
terme moyen entre ces deux nombres , est donc de cinq lieues pour l'intervalle de ces
deux villes : c'est à peu près celui que Danville leur donne. 1l est vrai que Strabon
en parlant de Canope , ne dit pas qu'il y eût un temple du dieu Canope, mais bien de
Sérapis; et Pausanias s'exprime de méme. Cela vient, comme le remarque très-bien
Schlæger dans Jablonski, de ce que les Egyptiens, qui avoient les étrangers en hor-
reur, ont métamorphosé Canobe en Sérapis pour ne pas rendre des honneurs divins
à un grec mort sur leurs terres, En effet Canobe étoit le pilote de Ménelas, qui avoit


᾿ “ PRÉFACE. LE, οἷς x
relâché sur la côte d'Egypte à son retour de la guerrede Troie : il y mourut, et Ménélas "
lui éleva un tombeau dont les Grecs ont fait un temple, Mais les Égyptiens l'ont
nommé Sérapis, au lieu d'Hercule que les Grecs y mettoient aussi. Ainsi le Sérapis
des Egyptiens étoit l'Hercule ou le Canope des Grecs.

Les pavillons, car c'est ainsi, suivant Pline et Vitruve cités par Bouillaud, qu'il
faut entendre les Ptères ou aîles du temple où Olympiodore dit que Ptolémée passa
quarante ans,étoient les parties latérales d'un édifice soutenu ou entouré de colonnes,
à peu de distance de la mer,situation que Ptolémée choisit comme la plus convenable
pour des observations astronomiques. D'un côté, l'inscription de Ptolémée dans le
temple de Canope prouve qu'il y demeuroit ; d’un autre côté , le témoignage de Strabon
prouve que Canope étoit devenu une partie d'Alexandrie ; on peut donc dire que
Ptolémée n’a pas quitté Alexandrie, tout en demeurant à Canope; et ce qui prouve
mieux que tout le reste, qu'élant à Canope , Ptolémée étoit à Alexandrie dont Canope
faisoit partie, c'est que dans sa géographie, il place Canope 15 minutes plus à l'orient
qu'Alexandrie, qu'il met à 6od 30; et qu'il donne à l’une et à l'autre 314 de latitude
à laquelle il a porté en nombre rond, les 30 58’ qu’il avoit trouvés, suivant le cha-
pitre τὰ du liv. V de sa Composition , pour la latitude du lieu d'où il observoit à
Alexandrie. Lalande adopte ces 314, mais il a tort d'ajouter que c'est parceque le mu-
sée devoit être dans la partie méridionale de la ville; car le plan d'Alexandrie an-
cienne et moderne, que l'on voit dans S“.-Croix (*), est assez semblable à celui qu'en
donnent le P. Sicard, Danville et Bonamy (**), sinon que Bonamy représente la ville
actuelle dans l'ile même du Phare, etS*.-Croix dans l'Heptastadium , isthme qui joint
l'île au continent. Or tous ces auteurs s'accordent à mettre et le quartier Rhacotis où
étoit le Serapeum , et le bruchionoù étoient lesanciennesécoles ,au nord d'Alexandrie,
vers la mer. Car ils disent que le quartier Rhacotis étoit près du vieux port Eunoste
au nord-ouest de l'ancienne ville dans le continent ; que le Bruchion , quartier où
étoient situés les palais, les magasins de blé, et les temples qui faisoient partie du
palais, étoit sur le bord du grand port au nord-eët de l'ancienne ville; et que le chemin
de Canope aboutissoit par la porte Canopique à la grande rue qui passoit dans le
Bruchion. Ainsi Ptolémée, soit qu'il demeurât à Canope où dans le temple Serapeum,
et qu'il y ait fait ses observations, soit qu'il les ait faites dans les écoles du Bruchion ,
les a certainement faites au nord d'alexandrie ancienne. Le quartier de ces anciennes
écoles est encore reconnoissable aujourd'hui à cette aiguille ou obélisque de Cléopâtre,
qui étoit le gnomon des astronomes, dont Ptolémée parle dans le second livre , et à ces
restes de colonnes renversées , qui formoient une enceinte, comme le dit quelque part
un de nos savans les plus distingués dans la connoissance des langues orientales, et des
plus avantageusement connus par sa Chrestomathie. Ces monuments sont bien au midi
de la nouvelle Alexandrie, mais non de l’ancienne. Tout concourt donc à prouver que
Ptolémée observant à Canope, où par l'extension de ce lieu le long de la mer, le
Serapeum se trouvoit compris depuis que l'Egypte étoit au pouvoir des Romains,


(*) Examen des Historiens d'Alexandre, (**) Mém. de l'Acad, des Inscript.
1. ἐ


ve


PRÉFACE. Ixvij
première partie. La troisième, d'Auguste à Antonin inclusivement, sous qui Ptolémée
écrivit sa Composition, est aussi l'ouvrage des divers astronomes qui se sont succédés
dans l'école d'Alexandrie, et Ptolémée y a eu part comme ses prédécesseurs, Car les em-
pereurs romains devenus maitres de l'Égypte, y maintenant également les études pu-
bliques, les astronomes ajoutèrentaux règnes précédens ceux qui les suivirent; etaprès
Ptolémée, les astronomes grecs de cette ville prolongèrent cette table chronologique
qui ne fut attribuée à Théon, que parcequ'’on la trouva parmises autres tables, quoique
les unes ni les autres ne soient peut-être pas plus de lui, que de tout autre astronome,
chacun y ayant travaillé et ajouté pour son compte ce qui convenoit pour son temps.

« La méthode de cette table chronologique est de ne point faire mention des rois
qui n'ont pas régné une année entière. Ainsi on n'y trouve pas Darius Medus,
Laborosoarchod, le mage Smerdis, Artaban, Xerxés 11, Sogdien, Galba, Othon ni
Vitellius. Les Chinois font encore de même, au rapport du P. Couplet, On n'y
compte pour les années du règne d'un prince, que celles qui ont commencé
lorsqu'il étoit déjà sur le trône. Une autre remarque à faire, c'est que depuis la mort
d’Auguste, et le commencement de Tibère, cette table attribue aux empereurs
romains, appellés rois par les orientaux, l'année entière dans laquelle leur règne a
commencé » (*).

Cette table demande une discussion que les bornes d'une préface, déjà bien longue,
ne me permettent pas d'insérer ici; on la trouvera dans une note assez étendue, sur
ce monument de chronologie, qui intéresse l'histoire autant que l’astronomie. J'en
expose ci-après la première partie qui se termine à Antonin. La seconde précé-
dera les Commentaires de Théon jusqu'à l'empereur Théodose 1; j'y ajoute deux
colonnes, l’une des années avant et après notre ère vulgaire, et l'autre des années de
la période julienne, de sorte que les nombres y répondent aux dernières années du
règne des princes, et au commencement du règne suivant. Pour faciliter encore plus
aux lecteurs le calcul des faits astronomiques rapportés par Ptolémée, je termine
cette table par celle des mois alexandrins, extraite du P. Pétau. Ces mois égyptiens
étant de 30 jours chacun ,on ajouta d'abord 5 jours épagomènes pour faire les 365 jours
des années communes. Et depuis la correction du calendrier par Jules-César, 6 jours
à chaque quatrième année qui fut bissextile. Ces cinq jours épagomènes commen-
çoient le 24 août, ou le 25 dans les années bissextiles, où alors le 1“ Thoth tomboit
au 30 août, et tous les autres mois commençoient aussi un jour plus tard que dans
les années communes. Nous trouvons par ce moyen, que le 1“ Thoth étoit invaria-
blement fixé au 29 août, lorsque Ptolémée écrivoit sa grande Composition.

ΤΙ l'adresse à un certain Syrus qu'on ne connoît pas autrement, mais qu'on croit

‘avoir été médecin. Etoit-il son élève, son frère, son fils, son ami? c'est ce que
l'on ignore, et c'est ce qu'il est aussi très-indifférent de savoir. On en seroit plus
instruit, 51} l'eñt qualifié, comme a fait Théon dans ces premières lignes de son
Commentaire. « Je me rends enfin, à Épiphane, mon cher fils! aux sollicitations de


(7) Tablettes chronologiques de Lenglet du Fresnoy, éd. de Barbeau de la Bruyère ;et Fréret, Mém.


DR >


Ixvuj PRÉFACE.


» mes auditeurs, ‘qui m'ont souvent demandé des éclaircissemens sur ce qu'ils
» trouvent de difficile dans la Composition Mathématique de Ptolémée. Yai cru que
» jé rendrois service et à ceux qui étudient l'astronomie, et à ceux qui l'exercent, si
» j'entreprenois ce travail en faveur des personnes qui aiment assez la vérité, pour
» n'épargner ni peines ni recherches, en vue de parvenir jusqu'à elle ». Ce témoignage
prouve que déjà moins de deux siècles après Ptolémée, son ouvrage étoit jugé si
obscur et si difficile, qu'on crut absolument nécessaire de l'expliquer par un com-
mentaire, et que Théon s'en chargea à la prière des amateurs de l'astronomie qui ne
comprenoient rien à l'ouvrage principal. Qu'on ne soit donc pas surpris si Montucla
et Bailly qui n'ont pü lire les explications de Théon en sa langue, n'en ont donné
que de conjecturales des difficultés de Ptolémée,

La traduction des Commentaires grecs de Théon , publiés à la suite de Ptolémée ;
avec des extraits de ce qu'il y a de plus important dans les petits astronomes,
éclaircira toutes ces difficultés. L'analyse que Purbach et Régiomontan ont fäite
de la version latine du Commentaire arabe de Géber, concourt si bien au même but,
qu'elle ne sera pas déplacée après celles des phénomènes d'Aratus et de l'introduction
de Geminus que je donne comme préliminaires. Sous le titre de phénomènes, Aratus
a fait une description des constellations qui, jointe à l'énumération de leurs étoiles
par Eratosthène (*), est comme la carte des régions célestes, οὐ, à moins qu'on ne
veuille s'égarer,on ne peut sans de pareils guides entreprendre de s'engager à la
suite des anciens. L'introduction de Geminus explique tout ce qui est particulier à
leur astronomie, L'analyse de Régiomontan supplée ces deux auteurs en tout ce qui
leur manque sous le rapport de la géométrie et du calcul. Le Commentaire arabe inédit
de Mohieddin ne peut pas être meilleur (**). Un extrait traduit de l'allemand de
M. Schubert démontrera les hypothèses par notre analyse actuelle, mais seulement
d’une manière abstraite et générale, sans entrer dans les détails nécessaires autant
que précieux que l'astronome qui ἃ revu cette présente édition a répandus dans ses
notes. Enfin les recherches de M, Ideler sur les observations anciennes, et sur les dé-
nominations des étoiles, fixeront irrévocablement les dates des unes, et feront dispa-
roitre tous les doutes sur les autres.

On me pardonnera ce compte rendu de mes travaux sur l'ouvrage astronomique de
Ptolémée; je le devois à mes lecteurs, puisque je devois leur indiquer, par cette notice
du recueil que j'ai formé en notre langue, des pièces qui composent le corps entier de
l'astronomie ancienne, les moyens que je leurai préparés pour les aider à lever les diffi-
cultés que jai eu à vaincre. Je ne ferai plus à ce sujet qu'une réflexion. Pourquoi des
hommestels que Rheinhold et Bouillaud n'ont-ils pas entrepris de rendre cet ouvrage
en leurs langues vulgaires ? pourquoi les sociétés religieuses auxquelles appartenoient
les Pétau, les Riccioli, les Mersenne, et les Malebranche, n'y ont-elles pas réuni les
talens de plusieurs de leurs membres? pourquoi dans une autre compagnie féconde
en hommes si capables d'y réussir, les Rivard et les Marie ne s'y sont-ils pas consacrés ?


ee —————û——————————p ---΄---ς---΄--------


(*) £ratosth. Catast., ed, Schaubach et Heyne. (**) Bibl. Paris. Catalog. Cod. M. arab. 1, n° 1107.


PRÉFACE. ἜΝ


Baimbridge en avoit la volonté, comme il nous l'apprend dans sa traduction de Proclus,
par laquelle il s'y préparoit, mais à laquelle il s’est borné, rebuté sans doute des
difficultés insurmontables qu'il témoigne avoir rencontrées dès l'entrée du livre de
Ptolémée. Lalande, dans sa vieillesse, s'étoit mis à tenter d'apprendre le grec pour s'y dis-'
poser. Fut-ce inaptitude à l'étude deslangues dans un âge si avancé, ou impossibilité de
pouvoir jamais pénétrer assez le sens de son auteur, pour ne pas y substituerses propres
idées , qui le fit renoncer à son projet ? Les difficultés de la matière n'étoient pas pour
lui un obstacle, mais la langue lui en opposoit unqu'il ne putfranchir ;tandis que pour
d'autres, si la langue leur facilitoit le chemin jusqu’à Ptolémée, ces difficultés leur en
fermoient l'accès. Disons-le donc avec M. Ideler : « Une telle entreprise demandoit des
connoissances trop variées, pour qu'on osût espérer qu'elle se pussent trouver réunies
dans un seul homme qui voudroit sacrifier son temps, ses peines et sa fortune à un tra-
vail dont il n'auroit aucun profit à retirer (*) ». Car quels sont, à l'exception d'un
très-petit nombre d'hommes qui se livrent à l'astronomie, ceux qui s'intéressent assez
à cette science, pour vouloir acquérir à grands frais le premier traité méthodique qui
en ait jamais été com posé ? Quel est l'homme de lettres assez dévoué pour ne se laisser
détourner de l'interprèter et de le publier, ni par l'insuffisance, j'ai presque dit la
nullité de sa fortune, ni par l'exemple de ceux que tant d'obstacles ontarrétésavant lui?

Convaincus de ces vérités, et persuadés qu'un tel travail méritoit l'attention du
gouvernement , deux des plus illustres membres de l'institut, que j'ai assez désignés.
par leurs ouvrages, ont jugé qu'il ne suffisoit pas d'avoir favorisé cette entreprise , de
leurs conseils et de leurs lumières, ils en ont encore représenté l'utilité au ministère
chargé du département des sciences (**) , et leur rapport a été acceuilli avec les égards.
dont la présente édition est la preuve et l'effet.


(ἢ) Untersuch. uber die astronom. beobacht, der alter. (**) Prospectus pag. à.


ἊΣ : - ἘΞ ΞΘ mn + TC PE


EEE
TABLE CHRONOLOGIQUE DES ROIS.


EXTRAITE DU MANUSCRIT GREC N° 2399 DE LA BIBLIOTHÈQUE IMPÉRIALE DE PARIS,


DU RATIONUM TEMPORUM DU P. PÉTAU, DES DISS, CYPR. DE DODWELL,


DES OBSERF,IN THEONIS FASTOS GRÆCOS PRIORES, DE CALVFISIUS ET DE BAIN BRIDGE.


ANNÊES DES ROIS


AVEC LES ANNÉES DE CE PRINCE.


DES ROIS ASSYRIENS LT MÉDES. [Années


de Iloulaïus ........ . 5
de Mardocempad. . ..... 12
d’Arcean. .. or. 5
du premier interrègne. ...| 2
de Bilib .......6. . ὃ
d’Aparanad .,.,........ 6


de Rhêgebel. . ... 1
de Mesêsimordac, ...,...] 4
du second interrègne ....| 8
d'Asaridin, . .........| 13


de Saosdouchin. ..,..., 20
de Ciniladan, ...,..,...| 22
de Nabopollassar. ....,.| 21
de Nabocollassar . ......| 43
d’Iloaroudam ,........ 2
de Nericasolassar, . ....,. 4


de Nabonad


de Darius 1 AE 36
de Xerxès ....,.... “| 27
d'Artaxerxès L. ,..... ἢ 4t
de Darius 11,...,.... . 19
d'Artaxerxès IE. ....... 46
d'Ochus, .,...: . 31
d'Arôgas. .....4... . 2
de Darius IIT,,........ 4
d'Alexandre de Macédoine.| 8


AVANT LA MONT D'ALEXANDRE,


Fe
de ces


ETH ΒΑΣΙΛΈΩΝ
ΠΡῸ THE ΤΠΛΕΥΤΗ͂Σ AAEEANAPOY
ΚΑΙ ΑΥ̓ΤΟΥ͂,


ΑΣΣΥΡΊΩΝ ΒΑῚ ΜΉΔΩΝ.


Χινξῆρος καὶ Πώρου...
Ἰλουλαίον. . ...,,..
Μαρδοχεμπάδον, ....
Ἀρχιανοῦ. . ....,,.
᾿Αξασιλεύτου πρώτου...


Βῶίδου..... “.ς.49.
Απαραναδίον. . ,....
Ρηγεθδήλον. . . . ....


Μεσησιμορδάχον ....
ἈΑξασιλεύτου δευτέρον..
Ασαριδίνον. «. ...«ν
Σαοσδουχίνον.. . .«..
Κιυιλαναδάνον. .
Ναδοπολλασσάρον......
Ναξοχκολασσάρον.. . . .
Doapoudduau . .. ..
Νηριχασολασσάρον «..
Ναβοναδίου.......


ΠΕΡΣΩΝ ΒΑΣΊΑΕΙΣ.


.….


Καμξύσον..
Δαρείου πρώτον . ....
Ξέρξον...........4Ὁ
Ἀρταξέρξου πρώτου...
Δαρείον δευτέρον . ...
Ἀρταξέρξου δευτέρου...
ἔχου. ..«..“6{0 .…
Ἀρωγοῦ. ,..,.....
Δαρείον τρίτον. . . ...
Αλεξάνδοου Μαχεδόνος.


« Tablettes chronologiques de Lenglet édir, de Barbeun ; et des Viguokes, chronologie de l'Hist. Sainte.


Ἐπισυν" }} Avant De la
Ετη. | ἀγωγὴ ||l'ére chré-|période ju.
αὑτῶν lienuve. lenne.


Atirées correspondantes |
du l'ére chrétienne


et
Me la période julienne,
-----------


"ἡ
747


ε Xe
6 }η
€ u7
6 με
1 μὴ
ς ν
x νε
»9
ἢ 14
ΠῚ π
#% ρ
χϑ | ρκθ
“a | puy
y | Pre
6 pr
pis
ιξ σϑ


3

ἢ

ἃς | GE 485.) 4159

κα | σπγῇ! 4646)/{a Sos

μα | ταῦ! 42364 42914)

ι5. | τρν]} 404)/43 rot)

μα | τηϑῇ 35804359

χα | νι | 33743770

6 u£ || 3354379)
33164383)


3234/4391


TABLE CHRONOLOGIQUE DES ROIS, etc. Ixxj


ETH BAXIAENN ΜΑΚΕΔΌΝΩΝ ANNÉES DES ROIS MACÉDONIENS lanndes correspondantes
META ΤῊΝ ΤΟΥ ἈΛΕΞΆΝΔΡΟΥ DEPUIS LA MONT D'ALEXANDRAE, de ταν sertie
TOY ΒΑΣΙΛΈΩΣ ΤΕΛΕΥΤΉΝ. AVEC LES ANNÉES DE (Ἑ PRINCE. ide le période julienne,


BAXIAEON is Sommes Avant De la


. |ayuyr no Années] ἀξ ces l'érechre-| période ju
MARESONON, Dock danse années. tienne. | licune.


Poérrou ..,.,..| ἢ De Philippe. ....
Αλεξάνδρον ἄλλον, d'Alexandre IL. ... 19
{Πτολεμαίου Λάγον. de Ptolémée Lagus. 39
Φιαδέλφον. de ἃ ἃ À de Philadelphe se 77
Εὐεργέτον πρώτου. d'Euergète L ,...
Φιλοπάτορος... "| de Philopator . ...
Erigavoës ..,.. , - | d'Epiphane. . . ᾿
Φιλομήτορος . . .- A de Philométor, ... Ι lé-
Εὐεργέτον devtécou,| » _[d'Energète 11....| 29 ne LE
Σωτῆρος. . ..,., Ἢ ΤΡ Τὰ Sôter. .....,.. ) ἡ
Διονυσίον γέον, . . de Denys le jeune. . ‘
Κλεοπάτρας, , ... 4 de Cléopâtre. .... | Ξ Ê
POMAIQN BASIAEON, pee sous ᾿ ἰαρρευνηκον, tee 4
Αὐγούτου. . ..,. 5 À d'Auguste .,.,....| 43 337
Tibepiou . ..... de Tibère .... 359 36 |!
Γαΐου. .. ...... τ de Caïus ,,.. .. 363 Î ᾿
Κλαυϑώυ..... de Claude ..,. 377
Νέρωνος - ὁ 4} 391
Οὐεσπασιανοῦ ι oi
. ἠοή
Δομητιανοῦ. , νον 3 de Domitien. .... 419
Νερούα ....,,. t de Nerva...,...,.. pe
Art de vérifier les dates, {#2 fours, 4 ai
Τραϊανοῦ. ....., ἷ de Trajan ..,.....{ 19 | 439
Ataeog d'Adrieg 46o
Ados Ἀντωνίνου. . | > υπ d'Ælius-Antonin. . .


#


11648296)
1374) 4850 [Ὁ
᾿ τθο1.}4 873 ὦ


MOIS EGYPTIENS D'ALEXANDRIE,


29 août, ... Thoth,....,.

28 septembre, +... Phaophi,.,,...

28 octobre. 3. Athyr......

27 novembre. .. Choïac..,..,

27 décembre. Ξ Ὑγδῖ. .........

26 janvier. Mechir...,...

25 février. Phamenoth
baououSi ,,,,..,, 26 mars. : Pharmouthi,,...,......
Παχώμ,ν. «6. Ὁ 25 avril. eve Pablo ss
ilabvi. ,,,..., . 25 mai. Payne: Sue env aire die à
Empl .....,... .. 24 juin. » Epiphi..,. co ssesssee
Mezogñ.. .,,.,,,,.,. δή juillet. + Mesoré,..,...,.,,,..0,
€ ἐπαγόμεναι ἡμέραι. «... .-----... Jours complémentaires. . ....


TABLE DES CHAPITRES.


Er Ψα Le Len] vx...
COMPOSITION MATHÈMATIQUE RAAYAIO Ÿ TTTOAE ΜΔΊΟΥ
DE GLAUDE PTOLÈMÉE. MAOHMATIEHC CYNTASEUC
LIVRE L Avanr-PROPOS. 1 À MPpOOIMION : i
( Mur De l'orde des théorèmes. 5 Ksoassice A". Ilepi τῆς τάξεως τῶν θεωρη-
μάτων: 5
Cuar. IL Le ciel se meut sphériquement. 6 Κεφ. Β΄. ὦτι οευδῶς ὁ οὐρανὸς φέοετα. 90
Cuav. UL La terre est sensiblement de forme Κεφ. Γ΄. ὅτι καὶ ἡ γῆ σφαιροειδής ἐξὶ πρὸς
sphérique dans l'ensemble de toutes ses αἴσϑησιν, ὡς καθ᾿ ὅλα μέρη. 11
parties. ii
Cap. IV. La terre occupe le centre du ciel. 13 Κεφ. Δ΄. ὅτι μέτη τοῦ οὐρανοῦ deu ἡ γῆ. 13
Car. V. La terre est comme un point à Κεφ. Ε΄. ὅτι σημείου λόγον ἔχει πρὸς τὰ οὐ“
l'égard des espaces célestes. ΠΗ ta ἡ γῆ. 16
Cnav. VI Laterre ne fait aucun mouvement Κεφ. ζ΄. ὦτι οὐδὲ κίνησίν τινα μεταξατικὴν
de translation, 11 ποιεῖται ἡ γῆ: 11
Cuar. VIL I y a dans le ciel deux premiers Κεφ. Z'. ὦτι δύο διαφοραί τῶν πρώτων χι-
mouvemens différens. 21 νήσεων εἰσὶν ἐν τῷ οὐρανῷ. 21
Car. VIN. Des notions particulières. 25 Κεν. Π΄, Περὶ τῶν κατὰ μέρος καταλήψεων. 45
Cuar, IX, Évaluations des droites iuscrites . Κεφ, Θ΄, Περὲ τῆς πηλικότητος τῶν ἐν τῷ κύχλω
dans le cercle. ‘ 28 Ses, 26
Table des droites inscrites dans le cercle. ὀ 38 Κανόνιον τῶν ἐν κύκλῳ εὐθειῶν. 38
Car. X. Del'arccomprisentrelestropiques. 46  KEt. [΄. Περὶ τῆς μεταξὺ τῶν τροπικῶν nepee
. lag. 46
Car. XI. Préliminaires pour.les démonstra- KE. IA”. Προλαμβανόμενα εἰς τὰς σφαιρικὰς
tions sphériques. ña δείξεις. 5o
Ὁ πᾶν. XIL. Des arcs compris entre l'égnateur Κεφ. 18΄. Περὶ τῶν μεταξὺ τοῦ ἰσημερινοῦ
et le cercle obliqne (écliptique). 56 καὶ τοῦ λοξοῦ χύκλου περιφερειῶν. 56
Table d'obliqnité (des déclinaisons). 59 Καανόνιον λοξώσεως. 59
Cnar. ΧΙΠ. Des ascensions dans la sphère Kes. IT. Περὶ τῶν ἐπ᾽ ὀρϑῆς τῆς σφαίρας
droite. 8α ἀναφορῶν. Go
LIVRE 11. BIBAION Β΄.
Gnawa I. De la situation, en général, de la KEbaAAION Α΄. Περὶ τῆς χαϑόλον ϑέσεως
partie habitée de la terre. 65 τῆς καϑ' ἡμᾶς οἰχονμένης. 65


TABLE DES CHAPITRES.


Κεφ. Β΄. Πῶς, δοϑέντος τοῦ τῆς peyions
ἡμέρας μεηέϑους, αἱ ἀπολαμξανόμεναι τοῦ
ὁρίζοντος περιφέρειαι ὑπό τε τοῦ ἰσημε-
ρινοῦ καὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου ὀίδονται. 67


Κεφ. Γ΄. Πῶς, τῶν αὑτῶν ὑποχειμένων, τὸ
ἕἔξαρμα τοῦ πόλον δίδοται καὶ τὸ ἀνά--


παλιν. θ9
Κεφ. Δ΄, Πῶς ἐπιλογιςέον τίσι καὶ πότε καὶ
ποσάκις ὁ ἥλιος γίνεται κατὰ κορυφήν. 73


Κεφ. Ε΄. Πῶς ἀπὸ τῶν ἐκκειμένων οἱ λόγοι τῶν
γνωμόνων πρὸς τὰς ἰσημερινὰς καὶ τροπιχὰς


ἐν ταῖς μετημδρίαις σκιὰς λαμβάνονται. 74
ΚΕΦ. ς΄. ἔχϑεσις τῶν κατὰ παρᾷλληλον


ἰδιωμάτων. 6

Κεφ. Ζ', Περὶ τῶν ἐπὶ τῆς ἐγκεχλιμένης
σφαίρας τοῦ διὰ μέτων τῶν ξωϑίων κύκλου
καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ συναναφορῶν.

Κανόνιον τῶν κατὰ δικαμοιρίαν ἀναφορῶν.

KE». Θ΄, Περὶ τῶν κατὰ μέρος ταῖς ἀναρο--
pais παρακολουθούντων.

Κεφ. 1΄. Περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ διὰ μέσων τῶν
Env χύχλον καὶ τοῦ μεσημξρινοῦ γινοτ-

ν γωνιῶν.

Κεφ. ἸΔ΄, Περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ λοξοῦ χύκλου
καὶ τοῦ ὁρίζοντος γινομένων γωνιῶν,

Κεφ. 18΄, Περὶ τῶν πρὸς τὸν αὐτὸν κύχλον
τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ ὁρίξοντος γινομένων
γωνιῶν rai περιφερειῶν.

ets τῶν κατὰ παράλληλον γωνιῶν καὶ


περιφερειῶν.


E


=
Ce
+


ΒΙΒΛΙΟΝ τ΄.


=
=


ΡΝ"


Κερλλαιον À’.

Κεφ. B'. Περὶ τοῦ μεγέϑους τοῦ ἐνιαυσίον
χρόνου.

Kavévioy τῆς ὁμαλῆς τοῦ ἡλίον χινήσεως.

Κεφ. Γ΄. Περὶ τῶν καϑ' ὁμαλὴν καὶ ἐγκύ-
κλιον χίνησιν ὑποϑέσξων,

Kee. A. Περὶ τῆς τοῦ ἡλίου φαινομένης
ἀνωμαλίας

Κεφ. Ε΄. Περὶ τῆς πρὸς τὰ κατὰ μέρος τμή-
ματα τὴ: ἀνωμαλίας ἐπισκέψεως,


L


Ξ


Ixxii
Cuar. IT. Comment, la grandeur du plus long
jour étant donnée, les arcs de l'horizon,
compris entre l'équateur et le cercle obli-
que , (amplitude ortive ou occase) sont
aussi donnés, G
Cuav. ΠΙ. Comment, les mêmes choses étant
supposées on trouve la hauteur du pole, et
réciproquement. 69
Cuar. IV. Comment on doit calculer sur quels
points, quand et combien de fois, le soleil
devient vertical, “3
Cuap. V. Comment, d'après ce qui précède,
ou trouve les rapports des gnomons à leurs
ombres équinoxiales et solsticiales, à midi. 74


+ Car. VI. Exposition de ce qui est propre à


chaque parallèle. 8
Cuar. VIL Des ascensions correspondantes de
l'équateur et du cercle qui ceint le zodia-
que, dans la sphère oblique. 9
Table des ascensions de dix en dix degrés. 103
Cuav. IX. Des effets parculiers qui résultent
des ascensions,
Cuar. X. Des angles formés par le cercle mi-
toyen du zodiaque et le méridien.


où
112


Cnar. XI. Des angles formés par le cercle |
oblique et l'horizon. u8

Cuar. XIE Des angles et des arcs du cerclé qui
passe par les poles de l'horizon, formés sur
le même cercle (oblique).

Exposition des angles et des arcs, en chaque
parallèle.


123


135
LIVRE TIL


Caaprrae L. 149
παν. IL. De la grandeur de l'année. χῆο
Table du mouvement moyen du soleil. 167
Cuav. ΠῚ Des hypothèses qui expliquent le

mouvement moyen et circulaire. 179
Cnap. IV. Del'inégalité( anomalie )apparente

du soleil. 183
Cuar. V. De la recherche de l'anomalie ap-


solaire. 190
.Æ


DES CHAPITRES.


Κεφ, Ζ΄, Kavévos πραγματεία τῆς χαϑόλον
σεληνιαχῆς ἀνωμαλίας, 31

Κανόνιον τῆς καϑόλου σεληνιακῆς ἀνωμαλίας. 316

Κεφ. H'. Περὶ τῆς χαϑόλον σεληνιακῆς ψη--
φοφορίας.

Κεφ. ©, ὅτι μηδὲν ἀξιόλογον γώεται
διάφορον ἐν ταῖς συξυγίαις παρὰ τὸν ἔκκεν-
tpoy τῆς σελήνης κύχλον,

Κεφ. 1Δ΄, Περὶ τῶν τῆς σελήνης παραλλάξεων. 325

Κεφ 18΄. Περὶ κατασκενῆς ὀργάνον παραὰ-
λαχτιιοῦ..

KEo. II". Απόδειξις τῶν τῆς σελήνης ἀπο-
ςημάτων. 33

Κεφ. 14’, Περὶ τῆς πηλικότητος τῶν ἐν ταῖς
συξυγίαις φαινομένων διαμέτρων ἡλίον καὶ
σελήνης χαὶ σκιᾶς.

Κεφ. LE”, Περὶ τοῦ ἡλιακοῦ ἀπος co χαὶ
τῶν συναποδειχνυμένων αὐτῷ.

Κεφ, 1G'. Περὶ μεγεθῶν ἡλίου al σελήνης


318


καὶ γῆς.
Κεφ. 12’, Περὶ τῶν κατὰ μέρος παραλλάξεων
ἡλίου καὶ σελήνης.


Κανὼν Le on 358
Κεφ. 16. Περὶ τῆς τῶν παραλλάξεων δια--
χρίσεως.
ΒΙΒΛΙΟΝ ς΄.


Κεφάλαιον Δ΄. Περὶ συνόδων καὶ πανσελήνων. 373
Κεφ. B'. πραγματεία κανονίων μέσων συξυ-


γιῶν. 3ηή
Συνόθων χανόνιον. 3η8
ΠΙανσελόνων κανόνιον. 380
Ἐνιαύσιοι ἐπουσίαι, σύνοδοι πανσεληνιακαί, 384


Κεφ. A’. Πῶς dei τάς τε περιοδικὰς mai τὰς
ἀχριξεῖς συξυγίας ἐπισκέπτεσθαι.


384
Κεφ, Ε΄, Περὶ τῶν ἐκλειπτικῶν ὅρων ἡλίου καὶ


σελήνης. 388
Κεφ. σ΄, Περὶ τῆς διας σεως τῶν ἐκλειπτικῶν
μηνῶν. 396


Κεφ. Z'. Πραγματεία κανονίων ἐχλειπτιχῶν. 409


Kavémoy ἡλίου ἐχ) εἰψεων. 426
Σεληνιακῶν ἐχλεέψεων. 428
Κανόνιον διορθώσεως. 430
ἹΚανόνιον μεγέϑους ἡλίου καὶ σελήνης. 430
Κεφ. Θ΄, Σελυνιαχῶν ἐκλείψεων ϑιάκρισις.: 43:
Kro. 1΄. Ἡλιακῶν ἐκλείψεων διάκρισι. ὠἠ35


Κεφ. IA". Περὶ τῶν ἐν ταῖς ἐκλείψεσι προσ-
νεύσεων. ἠήἠα


Κεφ, 18΄, Διάκρισις προσνεύσεων. 452


Ixxv


Cuar. VIL Construction de la table de l'ano-
malie générale de la lune, 81:1
Table de l'anomalie générale de la lune. 317
Cuar. VIIL. Du calcul général du mouvement
de la lune. 318
Cnar.IX. L'excentrique de la lune ne produit
aucune différence sensible dans les syzy-


gies. 320
Cuar. ΧΙ. Des parallaxes de la lune. 325
Cuar. XII. Construction de l'instrument à ob-

server les parallaxes. 327
Cuar. XIII. Démonstration des distances de

Ja lune. 332


Cuar. XIV. Grandeurs des diamètres apparens
du soleil, de la lune et de l'ombre, dans les


syrygies. 33
Cuar. XV. De la distance du soleil et des con-

séquences qui s'en démontrent. 343
Cuar. XVI. Grandeurs du soleil, de la lune

et de la terre. 347
Cuar. XVIL Détails des parallaxes du soleil et

de la lune, 348
Table des parallaxes. 359
Cuar. XIX. De la détermination des paral-

laxes. 360

LIVRE VI


Carre I. Des conjonctions et desoppositions. 373
Cuar. IL. Construction des tables des syzygies


moyennes. 374
Table des conjonctions, 379
Tables des pleines lunes. 381
Mouvemens annuels pour les conjonctions et

les oppositions, 383


κα». IV. Usage de la table précédente pour
trouver lessyzygiespériodiquesetles vraies. 384
Cuar: V. Des limites des éclipses de soleil et
de lune. 388
Car VI. De l'intervalle entre les mois où les
éclipses peuvent arriver. 396
Car. VIL Constraction des tables des éclipses. 409


Table des éclipses de soleil. 426
Tables des éclipses de lune. 428
Table de la correction. 430
Table de la grandeur du soleil et de la lune, 430
Cuar. TX. Calcul des édlipses de lune. 43:
Cuar: X. Calcul des éclipses du soleil. 435


Cuar. XL Des directions dans les éclipses. 442


παρ. XII. Détermination des dwections. 452
Variantes, 455


ADDITIONS ET CORRECTIONS.


Pas. Ge φέσι 5. Lie Aa lieude: dues: age Au lieu de : dires :
As lieu τς ME 35. la raison de GD ls pie de cp ns ὃ she commença ἐν τ commenga
sv. 4h ἘΣ SRE | paires Lot εἰ: Far sine ds CL: lag
800 (T. ® ) ; 239 8°. ] aprés: ajoutez: 3. re y
y 53. «7. il suit deb ici encore Ὁ ἢ La droite xx Bt tre pere
πὰ ti πεῖ cmt, di ed au lieu de: disez : pendieulaire sur BE. Μ᾿
τ st. 6. de cn triangle du triangle aprés : ajoutes :
A . mu, gage JE 4 mms su ces éqimmse
χι. sé, δι». δεϊὸ dons #8. vo. Atpartiesetsopar- 4: degrés et νο d ax lieu de : ΡΩΝ
πεν. Ἀν sclen δαὶ ὁ [ὁ manière tes, rrès, ef de né 30. suivant l'anomalle per anomalie
ti de numéro Séo, des n°+ 1038 et S60]] changez pen ἃ partouf'où les a 3e, or.
s%. lessiennesèlui, les autres où Les angles, sont marqués de p. 3. an tiers, “a huitième=}x
(nés: me fabricio e f'abrica SRE ge portions après : ajoutez :
τας soit, l'occident que ποῖ l'eccklen πον Υ ΤᾺ FE DAC κι
Lx, . LA iaseriplions εἰ tes :
ας, Η DE ET s'était ends en 1 9. seléve monte 10. van ie de μιν au milieu de da
τον ciliteit frayoit après: ajoutes au milieu de la vierge, l'heure
LIVRE 1. après : ajoutez : » Μ᾿ 7 à _ ter. vierge, l'heure poûr Alesandrie
᾿ stèm, au lieu σαι
᾿ rase εἰ vers. to "8. pps erc ET . Ya. cecercle extérieur qu cerdsinticieus
we dieu de : dises : 1. οἱ l'horiron, etpar l'horiron, τῷ. agent été
.- CE les mêmes tra- dent les travaux "δ. CEE a pales τω ᾿" après Sous
mêmes - ns τ ave , trnporires δρῶν
au dieu de: dises .


v ,
“4 orme, éeure se re


M, ἥν νι τ ΠΗ͂ΡΕ mais le genre
34. quant à la forme ex- quant sw genre]


se de la qua- évideat de
dns des es dans
Pants ot les meme ormes et
mens trajecluires,  monvemens
transition,


3, 1. elle constitue


àl'archE, ER à EL, et ΖΗ à RL.


4. 3» ce goût pour le les vé- cet smour quel] astres ques.
nous avons pour terrestre.
Les choses alles εἰ AVRE I. après : ajowtes :
les raèmes ; 34. avoir été
aprés: ajoutes : 10. calcul, des solstices,
— K.encergenre, peudent Le temps! au lieu de: dises:
qui s'est écoulé entre eus et nous, [54 17. epsorte qne mes ensorte , dit-il
22. qui ont def εις Sp Sons déesse fra
— 3; qui que sous on tiens tes  ferentes
bliées »" les plus averées. de ce même e-  vations du
mi: outes : quimose τα
5. 17 φονεῖς oblique ἐν ) avant : jo
au lien de: 20. les équinozes di
G 9 etecmibiomentse es smsblaneit " au lieu CFA lises :
3 , qu'il Ἐπ,
. des préjugés qu'ils ados ον D'ou pos e "au


prennent de ce d'aprés
prert


qu'ils voient arr de leurs/}160,
ver εἴς. sens. H
LES ajoutez :
— sh. énsfen monde codé τὸ
au dieu de : Mon
19. 6: Mais on doit croire Et l'on doit eroi
—— 19. puise peat
ajoutez:


. 3. Η παὶς
πος τὸ τε τ


doutes:
27 M4. Mhypotévuse ΒΖ  dotrinderectan
ele Β02
au lien de: dises :
35. a+. l'angle GED l'angle GDS
après : ajoutez :
45. ». bien dressé, de lurgeur et Li
ertfonnées
Dos Bag Pour ponte
Pas. lie. Au lien de: dites :
pusipe, μεὶραν lis. par-Aout pipe, μεῖγαν
avant : ajoutez :
3 6, bugremèr τὸ
au lieu de: lises :
2 55. fre Porteur
avant : ajontes :
6, 20. na ἴλα pige ὡς
au lieu de dires :
ὃ 55. ἀπάσις aracèe
3 30. abri ain
54. δι μέρει


308. 28. (uecol.\ etr
τοῦ, ἰατακας) ὥν σα δὶ Tr «“
— + (4 col.

25. τὰ ῷ ni ὑπ


Fariantes, pag 1», lig. 6. Evvrion τὲ Βλβῖ,ε,


rome, nous sommes
vs, our εἰ le comparaison , L
observations qui à cause de leu


“-. par son moure- Le soleil, par som
ment sais il mouvement


au lieu de: lisez:
10. ï le périgée
M, pointE, centre E,
᾿ ajomtes :
"4. ἐν τ


ἢ dises:
— das l'anorsalie prorcmant de l'e-


19. étant aussi dans ΕΝ


cette distance, dite ei-dessus ,
au tétre) eonsisér consequences
quences

3. des 30 parties de 39 dopres
après: tes:
53. de À es D. du ἴα terme οὐ 4


au dieu de: lises :


Er (δε οὐ.) τ 14"
« Elle est. La suivaute est
3: hs done ser ne
57. et qui auront cha — war nu


tant
Em gerer rm 30. à premier ligne asie premi iéres
€, comme ayant} reine) nes à ka pre-
Féteute par md δὶ de celles] TR Eire colonne,
een avons 389. 18. par sou poure par s0B mouve-
ment


sh. LE à ds centre E, et du
métre dismétre


᾿ ment vrai, le
soleil.


5. Or En effet ajoutez :
ΤΥ. sr ë ajoutez : er
6. sous Je soleil, (ποτ le soleil eu panens
au lieu de : dises: les es εν
TL dienr pramier dt [.-..-------ἰἶἰὰ ljoo. 15. toute éclipse ΩΣ eponeé
ie d'où μι un 9 inclinéeslors, sul- jecinés, ane
εἰς nt. net ne fus peR- FT θεν:
ν (em.
ss. paisiante € nn Past Péclipre f en Corel: pete
1. exposons φοΐνοηϊ ces prin- 6. àl'horison, àl’horison;
ipes 9. où φυΐ ou s'il
Ve. An tien de lives : lie. Au Lien de: dises :
. τῆς ἐξ τὸς ΖΒ 273, 58. sapins evmaréquie
TONTAI τῶντλι ἃ. ἐπ᾿ ,οἱ" Zn, 90 30
2. rn007 70307 24,7et9, καὶ ΕΖ καἰ EX
5. (4 col. γχοσ ων) 35, pd qu γὲ μὲ
»“π- #7 7. 1 1 ἢ ὦ"
17. prises γνίσϑα 6. ἀπιλαμξαμξανδννον ἀπελαμξανόετων
CT C 11. τὸ τὸ LE
24, ἐκελεγοσώμεϑαι lauren 1. nt εἰδὴ
1. RINRERNE πινησκῶΣ 3. πνοιμιον mrO0ALION
3. arruan AisTMAN ἦν col. n° 560 nos 1058 εἰ δύο.
δ. (1° col.) νἱ Css re: ae
9 Ds -% 4 "πὶ — finuaier 'δεγίίωτε moderne.
7 {oo She 3e 27 51 50" (184 de Rome}
Pos 2589.  Maxusenir 1058.  Manvscnir 23go.  Maxuscnir 315.


doper LLC
Ibid. Au lieu de ἂρ lisez ὧν. ge 226, εἰς, ἘΠΟΥΣΙΑ, ἢ les: lieux de l'asire, en degrés restants après les 5601 retranchés.


KAAYAIOY ΠΤΟΛΕΜΑΤΟΥ͂
MAOHMATIKHE ZYNTAZEQZ


ΒΙΒΛΙΟΝ IPATON.


PREMIER LIVRE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


HPOOIMION.


ΠΆΝΥ καλῶς οἱ γνησίως φιλοσοφή-
σαντες, ὦ Σύρε, δοκοῦσί μοι κεχωρικέ-
ναι τὸ ϑεωρητικὸν τῆς φιλοσοφίας ἀπὸ
τοῦ πραχτικοῦ. Καὶ γὰρ εἰ συμβέξηκε χαὶ
τῷ πρακτιχῷ, πρότερον αὐτοῦ τούτου
θεωρητικὸν τυγχάνειν, οὐδὲν ἧττον ἂν τις
εὕροι μεγάλην οὖσαν ἐν αὐτοῖς διαφορὰν,
οὐ μόνον διὰ τὸ τῶν μὲν ἠϑικῶν ἀρετῶν
ἐνίας ὑπάρξαι δύναϑαι πολλοῖς κἀὶ χω-
De μαθήσεως, τῆς δὲ τῶν ὅλων θεωρίας
ἀδύνατον εἶναι τυχεῖν ἄνευ διδασκα-
λίας, ἀλλὰ καὶ τῷ τὴν πλείςην ὠφέλειαν,
ἐχεῖ μὲν ἐκ τῆς ἐν αὐτοῖς τοῖς πράγμασι
συνεχοῦς ἐνεργείας, ἐνθάδε δὲ ἐχ τῆς ἐν


I.


AVANT-PROPOS.


(ες avec raison, ce me semble, mon
cher Syrus, que, dans la saine philoso-
phie, la théorie a été distinguée de la
pratique. Car s'il est arrivé que la pra-
tique soit précédée de la théorie, on ne
trouvera pas entre l'une et l'autre une
moins grande différence, non seulement
en ce qu'il peut se rencontrer quelques-
unes des vertus morales en plusieurs per-
sonnes qui n'ont rien appris, tandis que
sans instruction il est impossible de rien
savoir; mais encore en ce que la théorie et
la pratique tirent leur plus grande per-


fection , celle-ci, d'un exercice constant


1*


2 MAGHMATIKHE ZYNTAZEQE ΒΙΒΛΙΟΝ A.


et assidu dans les mêmes travaux, l'autre
de ses progrès dans la découverte des
régles à suivre. Voilà pourquoi nous
avons jugé convenable de conformer tel-
lement nos opérations aux principes, que
nous ne perdions jamais de vue, pas
même dans les moindres choses, ce qui
peut contribuer à la beauté de l'ordre et
de la méthode ; et d'employer la plus
grande partie de nos méditations à la re-
cherche de ces principes si beaux et si
nombreux, de ceux sur-tout qui com-
posent la science mathématique.

En effet, Aristote divise très-bien les
sciences spéculatives en trois principaux
genres, celui de la physique , celui des ma-
thématiques , et celui des choses divines.
Car tout ce qui existe, consistant dans la
matière, la forme et le mouvement, quoi-
qu'aucune de ces trois choses ne puisse
être vue, mais seulement conçue séparée
des autres, dans son sujet, si l'on cherche
particulièrement la cause première du
mouvement primitif de l'univers, on trou-
vera que c'est Dieu invisible et immuable;
et sa forme, genre qui est l'objet de la
science des choses divines, ne doit être
cherchée qu'au-dessus du monde maté-
riel, parceque nous n’en connoissons que
l'action seule, absolument distincte de
tout ce qui tombe sous nos sens. Mais la
forme qui embrasse la qualité matérielle
ettoujours variable, comme la blancheur,
la chaleur , la douceur, la mollesse, et
autres de ce genre, s'appellera physique,
la substance en étant comprise généra-
lement parmi celles qui sont corrupti-
bles et sublunaires. Quant à la forme ex-
presse de la qualité, dans les espèces et
les mouvemens trajectoires , la figure,
la quantité, la grandeur, le lieu, le temps,
et autres choses semblables, comme
ce genre, est l'objet de nos recherches,


τοῖς ϑεωρήμασι προκοπῆς παραγίγνεϑαι.
Ενϑὲν ἡγησάμεϑα προσήκειν ἑαυτοῖς τὰς
μὲν πράξεις, ἐν ταῖς αὐτῶν τῶν φαντα-
σιῶν ἐπιξολαῖς, ῥυθμίζειν, ὅπως μηδ᾽
ἐν τοῖς τυχοῖσιν ἐπιλανϑανώμεϑα τῆς
πρὸς τὴν καλὴν χαὶ εὔταχτον κατάφασιν
ἐπισκέψεως, τῇ δὲ σχολῇ χαρίζεϑαι τὸ
πλεῖςον, εἰς τὴν τῶν θεωρημάτων > πολ-
λῶν καὶ χαλῶν ὄντων, διδασκαλίαν, ἐξαι-
ρέτως δὲ εἰς τὴν τῶν ἰδίως καλουμένων
μαϑηματικῶν.

Καὶ γὰρ αὖ καὶ τὸ ϑεωρητικὸν ὁ Αριφο-
τέλης πάνυ ἐμμελῶς εἰς τρία τὰ πρῶτα
γένη διαιρεῖ, τό τε φυσιχὸν, καὶ τὸ mabn-
ματικὸν, καὶ τὸ ϑεολογικόν. Πάντων γὰρ
τῶν ὄντων τὴν ὕπαρξιν ἐχόντων ἔχ τε
ὕλης, χαὶ εἴϑους,, καὶ κινήσεως, χωρὶς μὲν
ἑχάςου τούτων κατὰ τὸ ὑποχείμενον
ϑεωρεῖδγαι μὴ δυναμένου, νοεϊδγαι δὲ μό-
vor, χαὶ ἄνευ τῶν λοιπῶν, τὸ μὲν τῆς τῶν
ὅλων πρώτης χινήσεως πρῶτον αἴτιον, εἴ
τις κατὰ τὸ ἑπλοῦν ἐκλαμβάνοι, Θεὸν
ἀόρατον καὶ ἀκίνητον dr ἡγήσαιτο, καὶ τὸ
τούτου ζητητέον εἶδος, ϑεολογικὸν, ἄνω
ποὺ περὶ τὰ μετεωρότατα τοῦ κόσμου
τῆς τοιαύτης ἐνεργείας νοηθείσης ἂν μόνον,
χαὶ καθάπαξ κεχωρισμένης τῶν αἰϑητῶν
οὐσιῶν. To δὲ τῆς ὑλικῆς καὶ ἀεὶ κινου-
μένης ποιότητος διερευνητιχὸν εἶδος, περί
τε τὸ λευχὸν, καὶ τὸ θερμὸν, καὶ τὸ γλυκὺ
καὶ τὸ ἁπαλὸν, xd} τὰ τοιαῦτα κατα-
γιγνόμενον, φυσικὸν ἂν καλέσειε, τῆς
τοιαύτης οὐσίας, ἐν τοῖς φθαρτοῖς, εἰς ἐπὶ
τὸ πολὺ, χαὶ ὑποκάτω τῆς σεληνιαχῆς
σφαίρας, ἀναςρεφομένης. Τὸ δὲ τῆς, κατὰ
τὰ εἴδη χαὶ τὰς μεταξατικὰς κινήσεις,
ποιότητος ἐμφανιςικὸν εἶδος, σχήματός


---


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. 3


τε, καὶ ποσότητος, καὶ πηλικότητος, ἔτι
τε τόπου, καὶ χρόνου, καὶ τῶν ὁμοίων
ζητητικὸν ὑπάρχον, εἷς μαθηματικὸν ἂν
ἀφορίσειε, τῆς τοιαύτης οὐσίας μεταξὺ
ὥσπερ ἐκείνων τῶν δύο πτιπΊεσης" οὐ μόνον
τῷ καὶ d\ αἰσθήσεως καὶ χωρὶς αἰσθήσεως
δύνασθαι νοεῖσθαι, ἀλλὰ χαὶ τῷ πᾶσιν
ἁπλῶς τοῖς οὖσι συμξεξηκέναι καὶ ϑνητοῖς
καὶ ἀθανάτοις, τοῖς μὲν ἀεὶ μεταβάλλουσι
κατὰ τὸ εἶδος τὸ ἀχώριςον συμμεταξαλ-
λομένην, τοῖς δὲ aidlioic καὶ τῆς αἰβερώδους
φύσεως, συντηροῦσαν ἀκίνητον τὸ τοῦ εἴ-
δους ἀμεταδλητον. Ἐξ ὧν διανοηθέντες
ὅτι τὰ μὲν ἄλλα δύο γένη τοῦ ϑεωρητι-
κοῦ μᾶλλον ἂν τις εἰκασίαν à κατάληψιν
ἐπιςημονικὴν éiroi, τὸ μὲν ϑεολογιχὸν,
διὰ τὸ παντελῶς ἀφανὲς αὐτοῦ χαὶ ἀνε-
πίληπἼΊον, τὸ δὲ φυσιχὸν, διὰ τὸ τῆς
ὕλης dçaror καὶ ἄδηλον, ὡς, διὰ τῶτο,
μηδέποτε ἂν ἐλπίσαι περὶ αὐτῶν ὅμο-
νοῆσαι τοὺς φιλοσοφοῦντας" μόνον δὲ τὸ
μαθηματικὸν, εἰ τις ἐξεταςικῶς αὐτῷ
προσέρχοιτο ; βεξαίαν x ἀμετάπιςον τοῖς
μεταχειριξομένοις τὴν εἴδησιν παράσχοι,
ὡς ἂν τῆς ὠποδείξεως δὲ ἀναμφισξήτητων
ὁδῶν γιγνομένης, ἀριθμητικῆς τε καὶ γεω-
μετρίας" προήχθημεν ἐπιμεληθῆναι μάλι-
ça πάσης μὲν,κατὰ δύναμιν, τῆς τοιαύτης
ϑεωρίας, ἐξαιρέτως δὲ τῆς περὶ τὰ ϑεῖα
καὶ οὐράνια κατανοουμένης, ὡς μόνης ταύ-
τὴς περὶ τὴν τῶν ἀεὶ χαὶ ὡσαύτως ἐχόν-
τῶν ἐπίσχεψιν ἀναςρεφομένης, διὰ τοῦτό
τε δυνατῆς οὔσης κὶ αὐτῆς, περὶ μὲν τὴν
οἰκείαν κατάληψιν οὔτε ἄδηλον οὔτε
ἄταχἼ)ον οὖσαν, ἀεὶ 2) ὡσαύτως ἔχειν,
ὅπερ ἐςὴν ἴδιον ἐπιςήμης,, πρὸς δὲ τὰς dde


elle constitue la science mathématique
qui tient, pour ainsi dire, le milieu
entre les deux autres; non-seulement
parce qu'elle peut s'acquérir et par le
moyen des sens, et sans le secours des
sens; mais encore parce qu’elle embrasse
tous les êtres, sans exception, tant ceux
qui sont sujets à la mort, que ceux qui
en sont exempts; les premiers, dans les
mutations de formes, qui en sont insé-
parables ; les autres , qui sont éternels et
d'une nature éthérée, dans leur invaria-
bilité constante, On voit par là que, de
ces spéculations, il y en a deux dont les
objets sont moins palpables qu'ils ne sont
sentis intimement. Telles sont, celle qui
traite des choses divines , attendu qu'elles
sont invisibles autant qu'incompréhensi-
bles ; et celle qui s'occupe des choses na-
turelles, parce que l'instabilité de leur
matière empêche de les bien connaître :
ensorte qu'il n'y a nulle espérance que
jamais les philosophes s'accordent dans
ces sciences. Les mathématiques seules
donnent à ceux qui s'y appliquent avec
méthode, une connoissance solide et
exempte de doute, les démonstrations y
procédant par les voies certaines de calcul
et de mesure. Nous avons résolu d'en
faire aussi le sujet de nos méditations et
de nos travaux, et nous avons choisi de
préférence la science des mouvemens
célestes, comme la seule dont l'objet soit
immuable et éternel, et la seule qui soit
susceptible de ce degré d'évidence, de
certitude et d'ordre qui la met à l'abri de
toute variation; ce qui est le caractère
de la science. Elle ne contribuera pas
moins que les deux autres, à nous ins-
truire de ce qu’elles sont. Car elle nous
ouvrira la voie aux choses divines par
la connoissance que nous donnera de la


ή ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ZYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


force éternelle et distinguée de toute au-
tre, le rapport qu'elle seule peut décou-
vrir entre les substances éternelles et im-
passibles, et celles qui sont sensibles,
mobiles et mouvantes, par les incidents,
l'ordre et la disposition de leurs mouve-
ments. Elle ne servira pas peu dans l'é-
tude de la physique, en ce que ce qui
est propre à la substance matérielle, se
connoit par sa manière d'obéir aux im-
pulsions du mouvement; par exemple,
ce qui est corruptible, par le mouvement
en ligne droite; ce qui est incorruptible,
par le circulaire ; la pesanteur et la lé-
gèreté, ou l'activité et la susceptibilité
d'action, par le mouvement tendant au
centre ou s'éloignant du centre, Elle con-
tribuera même plus que toute autre
chose à nous rendre meilleurs, en nous
rendant plus attentifs à ce qu'il y a de
bon et de beau dans les actions morales.
Car la conformité que trouvent entre les
choses divines et le bel ordre de ces pro-
positions, ceux qui les étudient, les rend
amoureux de cette beauté divine , et les
accoutume à la prendre pour modèle de
leur conduite, par une sorte d'influence
qui lui assimile les facultés de l'ame.


Et nous aussi, instruits par les travaux
de ceux qui avant nous se sont appli-
qués à cette science , nous nous effor-
çons d'augmenter ce goût pour les vé-
rités éternelles; et, en nous proposant
de rassembler ce qu'il sera possible de
recueillir encore des découvertes qui
ont été faites en ce genre, avec celles qui
ont déjà été publiées, nous entrepren-
drons de les présenter avec la brièveté


λας ἐχ ἧτἼον αὐτῶν ἐχείνων συνερ Γεῖν. To
τε γὰρ ϑεολογικὸν εἶδος αὕτη μάλις" ἂν
προοδοποιήσειε, porn γε δυναμένη καλῶς
καταφοχάζεσβαι τῆς ἀκινήτου χαὶ χωριςῆς
ἐνεργείας, ἀπὸ τῆς ἐγγύτηος τῆς περὶ
τὰς αἰσβητὰς μὲν καὶ κινώσας τε καὶ
κινουμένας, ἀϊδίους δὲ καὶ ἀπαθεῖς οὐ-
σίᾳς συμξεδηκότων, περί τε τὰς φορὰς
καὶ τὰς τάξεις τῶν κινήσεων. Πρός τε
τὸ φυσικὸν οὐ τὸ τυχὸν ἂν συμξαλ.-
λοιτο σχεδὸν γὰρ τὸ καθόλου τῆς ὑλι-
κῆς οὐσίας ἴδιον, ἀπὸ τῆς χαταὰ τὴν
μεταξατικὴν χίνησιν ἰδιοτροπίας, κατα-
φαΐνεται' ὡς τὸ μὲν φθαρτὸν αὐτὸ καὶ τὸ
ἄφθαρτον ἀπὸ τῆς εὐθείας καὶ τῆς ἐγκυ-
χλίου" τὸ δὲ βαρὺ καὶ τὸ κοῦφον, ἢ τὸ ra
θητιχὸν χαὶ τὸ ποιητικὸν, ἀπὸ τῆς ἐπὶ
τὸ μέσον καὶ τῆς ἀπὸ τοῦ μέσου, Πρός γε
μην τὴν κατὰ τὰς πράξεις καὶ τὸ ἦθος χα-
λοχαγαβίαν, πάντων ἂν αὕτη μάλιςα διο-
ρατικοὺς χκατασχευάσειν, ἀπὸ τῆς περὶ
τὰ ϑεῖα θεωρουμένης ὁμοιότητος, καὶ εὐτα-
ξίας, καὶ συμμετρίας, καὶ ἀτυφίας, ἐρα-
φὰς μὲν ποιοῦσα τοὺς παρακολουθοῦντας
τοῦ θείου τούτε χάλλως, ἐνεβίξουσα δὲ καὶ
ὥσπερ φυσιοῦσα πρὸς τὴν ὁμοίαν τῆς ψυ-
χῆς κατάςασιν.

Τοῦτον δὴ καὶ αὐτοὶ τὸν ἔρωτα τῆς
τῶν dé) καὶ ὡσαύτως ἐχόντων ϑεωρίας,
κατὰ τὸ συνεχὲς, αὔξειν πειρώμεθα,
μανθάνοντες μὲν τὰ ἤδη κατειλημμένα
τῶν τοιούτων μαθημάτων ὑπὸ τῶν γνη-
σίως χαὶ ζητητικῶς αὐτοῖς προσελθόντων,
προαιρούμενοι δὲ χαὶ αὐτοὶ τοσαύτην
προσϑήκην συνεισενεγκεῖν, ὅσην σχεδὸν ὃ
προγεγονὼς ἐπ᾽ ἐκείνων χρόνος μέχρι


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. 5


\


καὶ
ὅσα γε di νομίζομεν ἐπὶ τοῦ “παρόντος


τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς δύναιτ᾽ ἂν περιποιῆσαι"


εἰς φῶς ἡμῖν ἐληλυθέναι, πειρασόμεθα διὰ
βραχέων, ὡς ἔνι μάλιςα, καὶ ὡς ἂν οἱ ἤδη
καὶ ἐπὶ ποσὸν προκεκοφότες δύναιντο
παρακολουθεῖν, ὑπομνηματίσαϑαι" τοῦ
μὲν τελείου τῆς πραγματείας ἕνεκεν,
ἅπαντα τὰ χρήσιμα πρὸς τὴν τῶν οὐρα-
1 4 * \ * 4 2

γνίων ϑεωρίαν, κατὰ τὴν οἰκείαν τάξιν,
ἐκτιθέμενοι" διὰ δὲ τὸ μὴ μακρὸν ποιεῖν
τὸν λόγον, τὰ μὲν ὑπὸ τῶν παλαιῶν
᾿ , , LU “ 1 ἃ
ἠχριξωμένα διερχόμενοι μόνον, τὰ δὲ à
μηδ᾽ ὅλως καταληφθέντα ἢ μὴ ὡς ἐνῆν
εὐχρήςξως, ταῦτα δὲ κατὰ δύναμιν ἐπε-


ξεργαζόμενοι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A.
ΠΕΡῚ ΤῊΣ ΤΆΞΕΩΣ TON ΘΕΩΡΗΜΆΤΩΝ.


Tux δὴ προκειμένης ἡμῖν συντάξεως
προηγεῖται μὲν τὸ τὴν καθόλου σχέσιν
dir ὅλης τῆς γῆς πρὸς ὅλον τὸν οὐρανόν"
τῶν δὲ κατὰ μέρος ἤδη καὶ ἐφεξῆς πρώ-
Tor μὲν ὧν εἴη τὸ διεξελθεῖν τὸν λόγον
τὸν περὶ τῆς ϑέσεως τοῦ λοξοῦ κύκλου,
χαὶ τῶν τόπων τῆς καϑ' ἡμᾶς οἰκουμένης,
ἔτι τε τῆς πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν καθ᾽
ἕχαςον ὁρίζοντα, παρὰ τὰς ἐγκχλίσεις,
γινομένης ἐν ταῖς τάξεσι διαφορᾶς" προ-
λαμβανομένη γὰρ ἡ τούτων ϑεωρία, τὴν
τῶν λοιπῶν ἐπίσχεψιν εὐοδωτέραν πα-
ρέχει δεύτερον δὲ τὸ περὶ τῆς ἡλιακῆς
κινήσεως καὶ τῆς σεληνιακῆς, καὶ τῶν Tav-
ταῖς ἐπισυμᾷαινόντων διεξελθεῖν' χωρὶς
γὰρ τῆς τότων προκαταλήψεως , οὐδὲ


dont cette matière est susceptible, et
d'une manière facile à saisir par ceux qui
déjà y sont initiés. Enfin, pour atteindre
le but de cet ouvrage, nous exposerons
dans un ordre convenable, tout ce qui
pourra servir à la théorie des corps cé-
lestes; et, pour abréger , nous nous con-
tenterons de rapporter ce qui a été suf-
fisamment expliqué par les anciens, et
nous perfectionnerons de tout notre pou-
voir ce qui n’est pas exactement conçu,
ni assez bien démontré.


CHAPITRE 1.


DE L'ORDRE DES THÉORÊMES.


N ous commencerons cet ouvrage par
considérer d'abord la relation de la terre
en général avec tout le ciel ; ensuite, en-
trant dans les détails, nous parlerons
premièrement de la situation du cercle
oblique et de la position des lieux de cette
partie de la terre que nous habitons, ainsi
que des différences qui existent entre les
uns et les autres, par les diverses inclinai-
sons de leurs horizons respectifs ; car ces
préliminaires faciliteront les recherches
qui suivront. En second lieu, nous consi-
dérerons le mouvement du soleil, celui de
la lune et toutes leurs circonstances. Car,
sans cette connoissance préalable, il seroit
impossible d'appuyer sur une méthode
certaine, la théorie des étoiles. Puis,
continuant sur ce plan, pour terminer


6 MAGHMATIKHE EYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


par les étoiles, nous exposerons d'abord
la sphère de celles qu'on appelle fixes;
ensuite viendront les cinq astres qu'on
nomme planètes. Nous entreprendrons
d'expliquer chacune de ces choses, en
posant pour principes et pour bases de
ce que nous voulons trouver, ce qui est
évident, réel et certain, tant dans les
phénomènes, que dans les observations
anciennes et modernes, et en déduisant
de ces conceptions leurs conséquences
démontrées par des procédés accompa-
gnés de figures linéaires.


Avant tout , il faut admettre générale-
ment que le ciel est de forme sphérique,
etqu'ilse meut à la manière d'unesphèére;
que la terre, par sa figure, prise dans
la totalité de ses parties , est sensiblement
un sphéroïde. Qu'elle est au milieu de
tout le ciel, comme dans un centre; et
que, par sa grandeur et sa distance relati-
vement à la sphère des étoiles fixes, elle
n’est qu'un point sans mouvement et sans
déplacement. Nous allons parcourir brie-
vement chacune de ces assertions, pour
les rendre plus présentes à l'esprit,


CHAPITRE Il


LE CIEL SE MEUT SPHÉRIQUEMENT.


| FRS a sans doute suffi aux
anciens pour leur donner les premières
idées sur ces objets. 115 voyoient, en
effet, le soleil, la lune et les étoiles trans-


Ta περὶ τοὺς ἀςέρας οἷόν τε ἀν γένοιτο
διεξοδικῶς ϑεωρῆσαι. Τελευταίου A dv
τος,ὡς πρὸς αὐτὴν τὴν ἔφοδον,τοῦ περὶ τῶν
ἀςέρων λόγι, προτάσσοιτο μὲν ἂν εἰκό-
τως καὶ ἐνταῦθα τὰ περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν
καλουμένων σφαίρας" ἕποιτο δὲ τὰ περὶ
τῶν πέντε ασλανήτων προσαγορευομένων.
Ἑχαςα δὲ τούτων πειρασόμεβα δεικνύειν,
ἀρχαῖς μὲν καὶ ὥσπερ θεμελίοις εἰς τὴν
ἀνεύρεσιν χρώμενοι, τοῖς ἐναργέσι χαὶ φαι-
νομένοις, καὶ ταῖς ἀδιςάκτοις τῶν τε
παλαιῶν καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τηρήσεων, τὰς
σι" ἐφεξῆς τῶν καταλήψεων ἐφαρμόζοντες
διὰ τῶν ἐν ταῖς γραμμικαῖς ἐφόδοις ἐπο-
δείξεων.

Τὸ μὲν ὅν καβόλου τοιοῦτον ἂν εἴη
προλαξεῖν, ὅτι τε σφαιροειδὴς ἐςιν ὃ οὐ-
ρανὸς καὶ φέρεται σφαιροειδῶς' καὶ ὅτι
αὶ γῆ τῷ μὲν σχήματι καὶ αὐτὴ σφαι-
pourdne ἐςὶ πρὸς αἴσϑησιν, καθ᾽ ὅλα μέρη
λαμᾷξανομένη" τὴ δὲ ϑέσει μέση τοῦ παν-
τὸς οὐρανοῦ κεῖται, κέντρῳ παραπλησίως"
τῷ. δὲ μεγέθει x) τῷ ἀποςήματι, on
μεῖου λόγον ἔχει πρὸς τὴν τῶν ἀπλανῶν
dçipor σφαίραν, αὐτὴ μηδεμίαν μετα-
Éarienr κίνησιν ποιουμένη. Περὶ τέτων
δ᾽ éxaçu, τῆς ὑπομνήσεως ἕνεχεν, βραχέα
διελευσόμεβα.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β.
OTI XYAIPOEIANY O ΟΥ̓́ΡΑΝΟΣ ΦΕΡΕΤΑΙ.


Τὰς μὲν ἂν πρῶτας ἐννοίας “περὶ τού-
τῶν, ἀπὸ τοιαύτης τινὸς παρατηρήσεως
τοῖς παλαιοῖς εὔλογον παραγεγονέναι"
ἑώρων γὰρ τόν τε ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE LI. 7


A | . ἡ , ᾿.  $
καὶ TOUS ἄλλους ἄςφέρας φερομένους ἄτπτὸ
ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμᾶς, ds) xara πα-
ραλλήλων κύκλων ἀλλήλοις, καὶ ἄρχο-

# , ""
μένους μὲν ἀναφέρεσθαι κάτωθεν ἀπὸ τοῦ

"»" ». LE. = e
TATTéiVOU , καὶ ὥσπερ ἐξ αὐτῆς τῆς γης"
* \ , 4 .
μετεωριζομένους δὲ κατὰ μιχρὸν εἰς ὕψος,
LA "
ἔπειτα πάλιν κατὰ τὸ ἀνάλογον περιερ-
χομένους τε χαὶ ἐν ταπεινώσει γιγνομέ-.
νους, ἕως ἀν τέλεον, ὥσπερ ἐμπεσόντες εἰς
τὴν γῆν, ἀφανισβῶσιν' εἶτ᾽ αὖ πάλιν, χρό-
“Ἂν
νον τινὰ μείναντας ἐν τῷ ἀφανισμῷ, ὥσπερ
ἐπ᾽ ἄλλης ἀρχῆς ἀνατέλλοντάς τε καὶ
͵
δύνοντας, τοὺς δὲ χρόνους τούτους καὶ
“ » » -
ἔτι τοὺς τῶν ἀνατολῶν χαὶ δύσεων τό--
πους, τεταγμένως τε χαὶ ὁμοίως, ὡς ἐπί-
παν, ἀνταποϑδιδομένους.
U Ni , 1 + * \
Μάλιςα δὲ αὐτοὺς ἦγεν εἰς τὴν σφα:-
“ … “-
ρικὴν ἔννοιαν ἡ τῶν de} φανερῶν ἀςέρων πε-
4 #

ριφροφὴ κυκλοτερὴς ϑεωρουμένη,, χαὶ περὶ

, :
κέντρον ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ περιπολουμένη" πό-
λος γὰρ ἀναγκαίως ἐκεῖνο τὸ σημεῖον ἐγί-
νετὸ τῆς οὐρανία σφαίρας, τῶν μὲν μᾶλλον

" ͵
αὐτῷ πλησιαζόντων, κατὰ μιχροτέρων

͵ + , me ΕἸ 3 ,
χυχλὼν ἐλισσομένων, τῶν dl απωτερῶ,

Ν ν " # ΕΣ) 4 Le
πρὸς τὴν τῆς διαςάσεως ἀναλογίαν, μεῖ-
‘ - -"
ζονας κύκλους ἐν τῇ περιγραφῇ ποιούντων,
ε΄ El , » y
ἕως ἂν ἡ ὠπόςασις καὶ μέχρι τῶν ἀφανιζο-

, ͵ »
μένων φθάσῃ" καὶ τώτων δὲ, τὰ μὲν ἐγγὺς
τῶν de) φανερῶν ἄφρων ἑώρων ἐπ᾽ ὀλίγον

, M$ Σ
χρόνον ἐν τῷ ἀφανισμῷ μένοντα, τὰ οἱ
# »
ἄπωθεν, ἀναλόγως πάλιν ἐπὶ πλείονα.

ν Ν ᾿ \ Ν LU Ν »
Ὡς τὴν μὲν ὠρχὴν διὰ μόνα τὰ τοιαῦ-

“ “ ’ “ > N "»
τὰ τὴν προειρημένην ἔννοιαν αὐτὲς λαξεῖν,
LA me
ἤδη δὲ, κα]ὰ τὴν ἐφεξῆς ϑεωρίαν, καὶ τὰ

᾿ ‘ 8. “
λοιπὰ τούτοις ἀκόλουθα κα]ανοῆσαι,


portés d'orient en occident , dans des
cercles toujours parallèles entr'eux, com-
mencer par se lever d'en bas, comme de
terre; et, parvenus peu à peu en haut,
redescendre d'une manière semblable ,
s'abaisser et finir par disparoïtre comme
tombant sur terre; et, après quelque
temps de disparition, se montrer de nou-
veau, comme se levant d'un autre point,
et se couchant de même, en observant
exactement les vicissitudes réglées qui ra-
ménent généralement et les mêmes temps
et les mêmes lieux des levers et des cou-
chers.


La révolution circulaire des étoiles tou-
jours visibles, contribua le plus à l’idée
de sphéricité dont on eut bientôt acquis
la certitude, en voyant, surtout, que
cette révolution se fait en tournant au-
tour d'un centre unique et le même pour
toutes. Ce point fut nécessairement pris
pour le pole de la sphère céleste ; car
les étoiles qui en sont les plus voisines,
parcourent de plus petits cercles, et les
autres qui en sont plus éloignées, dé-
crivent des cercles plus grands, à pro-
portion de leur éloignement, jusqu'à la
distance où commencent les étoiles qui
disparoissent ; parmi celles-ci, on voyoit
les plus proches des étoiles toujours vi-
sibles demeurer moins de temps dans
leur disparition, et celles qui en sont
plus éloignées rester d'autant plus long-
temps cachées , que leur distance est plus
grande. Cela seul a suffi d’abord pour faire
naître cette idée que les observations sui-
vantes ont confirmée; toutes les appa-


8 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


rences se trouvant absolument contraires
à toute autre opinion.


Car, supposons que le mouvement
des astres se fasse en ligne droite et sans
fin , comme quelques-uns l'ont cru ; quel
sera le moyen que l'on imaginera pour
expliquer comment il se fait que ces as-
tres reparoissent tous les jours aux lieux
où ils ont paru commencer à se mouvoir?
Comment pourroient-ils y retourner s'ils
alloient à l'infini, et toujours dans une
même direction? Ou bien, s'ils reve-
noientsur leurs pas,comment le feroient-
ils, sans être apperçus ? Ou comment ne
disparoiîtroient-ils pas en diminuant in-
sensiblement de grandeur? Ne nous pa-
roissent-ils pas, au contraire, plus grands
à l'instant où ils vont disparoître, et ne
sont-ils pas couverts peu-à-peu et comme
coupés par la surface de la terre? Il
seroit absurde de soutenir que les astres
s'allument en sortant de la terre, et qu'ils
s’éteignent ensuite en y rentrant. Car, si
l'on accordoit qu'un si belordre, tant dans
les grandeurs et les quantités, que dans
les distances, les lieux et les temps, se
maintient par hazard, tel que nous le
voyons constamment ; si l'on admettoit
qu'une partie de la terre ἃ la vertu d'al-
lumer, et une autre celle d'éteindre;
et surtout que la même partie allume
pour certaines nations et éteint pour
d'autres, et que les mémesastres sontallu-
més ou éteints pour les unes, mais pas en-
core pour les autres; si, dis-je, on accor-
doitdes choses aussi ridicules; qu'aurions-
nous à dire quant aux étoiles toujours
visibles qui ne se lèvent et ne se couchent
jamais? ou , pour quelle raison , les astres
qui s'allument et s'éteignent ne se lèvent
et ne se couchent-ils pas pour tous les


mrarloy ἑπλῶς τῶν φαινομένων ταῖς τε-
podoËoig ἐννοίαις ἀν)ιμαρτυρούν)ων.

Φέρε γάρ, εἴ τις ὑπόθοῆο τὴν τῶν dçi-
por φορὰν ἐπ εὐθείας γινομένην ἐπ᾽
ἄπειρον φέρεσθαι, καϑάπερ τισὶν ἔδοξε,
τίς ἂν ἐπινοηϑείη τρόπος, a ὃν ὠπὸ
τῆς αὐτῆς ἀρχῆς ἕχαςα καϑ᾽ ἡμέραν φερό-
μένα ϑεωρηθήσεται; πῶς γὰρ ἀνακάμ-
mew ἠδύνατο τὰ ἄςρα > ἐπ᾽ ἄπειρον δρ-
μώμενα, À πῶς draxdunlorla ἐκ ἐφαί-
véto; ἢ πῶς οὐχὶ, κατ᾽ ὀλίγον μειου-
μένων τῶν μεγεθῶν, ἠφανίζετο; τὐναντίον
δὲ μείζονα μὲν ὁρώμενα πρὸς αὐτοῖς τοῖς
ἀφανισμοῖς, κατὰ μικρὸν δὲ ἐπίπρο-
ϑούμενα καὶ ὥσπερ ἀφνοτεμνόμενα τῇ
τῆς γῆς ἐαειφανείᾳ; Αλλὰ μὴν χαὶ τὸ


» ἡ 3» 4» - “ A
. ἀνάφἼεσθαί τε αὐτὰ ἐκ τῆς γῆς, καὶ


͵ ͵ LA
πάλιν εἰς ταύτην ἀποσβέννυσθαι, τῶν
᾿ ἂν
ἀλογωτάτων ἂν φανείη παντελῶς. ἵνα
LA ͵ LA 4
γάρ τις συγχωρήσῃ τὴν τοσαύτην τάξιν
" ra 1
ἔν τε τοῖς μεγέθεσι καὶ ταῖς ποσότησιν
2, Ν A u 4 , Ni
αὐτῶν, ἔτι δὲ διαςήμασι καὶ τόποις καὶ
͵ d " “
χρόνοις ἅτως ex καὶ ὡς ἔτυχεν ἀποτε-
a 4 # “ me Ν ΄ "
λεῖσθαι, καὶ τόδε μὲν πᾶν τὸ μέρος τῆς
Ν ͵ 4
γῆς ἀναπῆικὴν ἔχειν φύσιν, τόδε δὲ σξε-
LU LA “ + UMR] C7 “
στιχῆν' μᾶλλον δὲ τὸ αὐτὸ, τοῖς μὲν
LE “- Δ 4 4 pr
ἀνάπηειν, τοῖς δὲ oCivves, χαὶ τῶν
πὶ 4 CR! C3 A Ψ , ͵ ὐ
ἀςρὼν τὰ αὐτὰ τοῖς μὲν ἤδη ἀνημμένα ἢ
᾿ # 4 “- Ν ,
ἐσξισμένα τυγχάνειν, τοῖς δὲ μηδέπω" εἴ
" + 4
τις, φημὶ, ταῦτα marla συΓχωρήσειεν ἅτως
“ κ᾿ À - -
ὄντα γελοῖα, τί ἀν περὶ τῶν ἀεὶ φανερῶν
Η ΠῚ - , ,
ἔχοιμεν εἰπεῖν, τῶν μῆτε ἀνατελλοόντων
͵
μήτε δυνόνγων: ἡ διὰ ποίαν αἰτίαν, ἐχὶ τὰ
4 , LA Ν # »
μὲν dranlouera καὶ σξενειύμενα marlayn
1 , ͵ L
κὶ ἀνατέλλει x) δύνει, τὰ δὲ μὴ masyovla
τοῦτο, πανταχῆ ἐςὶν de) ὑπὲρ γῆς" οὐ γὰρ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. 9


du γε τὰ αὐτὰ, τοῖς μὲν, de) ἀναφθήσεται
x) σξεσθήσεται, τοῖς δὲ, οὐδὲν οὐδέποτε
τούτων πείσεται, παντάπασιν ἐναργοῦς
ὄντος τοῦ τοὺς αὐτοὺς ἀςέρας, παρὰ
μὲν τισιν, ἀνατέλλειν τε καὶ δύνειν, παρ᾽
ἄλλοις δὲ, μηδέτερον.


Συνελόντι δ᾽ εἰπεῖν, κἂν ὁποῖον τις ἄλλο
σχῆμα τῆς τῶν οὐρανίων φορᾶς ὑπόβηται,
πλὴν τοῦ σφαιροειδοῦς, ἀνίσους ἀνάγκη
γίγνεσθαι τὰς ἀπὸ τῆς γῆς ἐπὶ τὰ μέρη
τῶν μετεώρων ἀποςάσεις, ὅπου ἂν αὐτὴ
καὶ εἷς ἂν ὑποχέηται, ὥςε ὀφείλειν καὶ
τά τε μεγέϑη καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους
διαςήματα τῶν ἀςέρων ἄνισα φαίνεσθαι
τοῖς αὐτοῖς, καϑ' ἑχάςην περιφορὰν, ὡς
ἂν ποτὶ μὲν ἐπὶ μείζονος, ποτὲ δ᾽ ἐπὶ
ἥτἼονος γιγνόμενα διατήματος, ὅπερ οὐχ
ὁρᾶται συμβαῖνον. Αλλὰ γὰρ καὶ τὸ πρὸς
τοῖς ὁρίζουσι μείζονα τὰ μεγέθη φαίνεῶαι
οὐχ κὶ ἀπόςασις ἐλάττων οὖσα ποιῖ,
ἀλλ᾽ ἡἡὶ τοῦ ὑγροῦ τοῦ περιέχοντος τὴν
γῆν ἀναϑυμίασις μεταξὺ τῆς τε ὄψεως
ἡμῶν χαὶ αὐτῶν γιγνομένη, χαϑάπερ x)
τὰ εἰς ὕδωρ ἐμδληϑέντα μείζονα φαΐνε-
ται, καὶ ὅσῳ ἂν κατωτέρω χωρῇ, τοσούτῳ
μείζονα.

Προσάγει δ᾽ εἰς τὴν σφαιρικὴν ἔννοιαν
% τὰ τοιαῦτα' τότε μὴ δύναϑαι κατ᾽
ἄλλην ὑπόϑεσιν τὰς τῶν ἷροσχοπίων
χατασχευὰς συμφωνεῖν À μόνην ταύτην'
καὶ ὅτι τῆς τῶν οὐρανίων φορᾶς ἐκωλύ-
του τε καὶ εὐκινητοτάτης ἁπάσης οὔσης,
χαὶ τῶν σχημάτων εὐκινητότατον ὑπάρχει,
τῶν μὲν ἐπιπέδων, τὸ κυκλικὸν, τῶν


I.


lieux, tandis que ceux qui n'éprouvent
pas les mêmes alternatives, sont toujours
par-tout au-dessus de la terre? Car il ne
peut se faire que les mêmes étoiles s'al-
lument et s'éteignent pour certains lieux,
et non-pour les autres. 1l est bien reconnu
cependant que les mêmes étoiles se lèvent
et se couchent pour certaines parties de
la terre, et nullement pour d'autres.


En un mot, quelqu'autre figure que
la sphérique qu’on suppose au mouve-
ment des corps célestes, il faut que les
distances de la terre au ciel et à ses par-
ties, en quelque lieu qu'elle soit, et de
quelque manière qu'elle soit située, soient
inégales. Dés lors, les grandeurs et les
distances des astres entr'eux ne paroi-
troient pas les mêmes aux mêmes per-
sonnes en chaque révolution , puisqu'elles
seroient tantôt dans uu plus grand éloi-
gnement, tantôt dans un moindre; c'est
pourtant ce qui ne se voit point. Car si les
astres nous paroissent plus grands quand
ils sont dans l'horizon, ce n’est pas qu'ils
soient moins éloignés de nous, mais c'est
à cause de la vapeur humide qui envi-
ronne la terre entre nos yeux et les astres,
comme les choses plongées dans l'eau
nous y paroissent d'autant plus grandes,
qu'elles y sont plus profondément en-
foncées.


Une autre raison qui milite en faveur
de l'idée de sphéricité, c'est que les ins-
trumens construits pour indiquer les
heures, ne pourroient pas être justes,
dans toute autre hypothèse que la nôtre
seule; c'est aussi que la révolution des
corps célestes se faisant rapidement et
sans obstacle, la figure la plus favorable


2


10 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ À.


à ce mouvement, c'est, dans les plans,
le cercle, et, dans les solides, la sphère ;
c'est qu'enfin , de toutes les figures dif-
férentes , mais isopérimètres , les plus
grandes sont celles qui ont le plus d'an-
gles. Ainsi , le cercle est le plus grand des
plans; la sphère, le plus grand des δο-
lides ; et le ciel, le plus grand des corps.

Ce n'est pas tout : des raisons physiques
viennent encore à l'appui de cette opi-
nion. De tous les corps, l'air est celui
dont les parties sont les plus subtiles et
les plus semblables (a). Or, les surfaces
des corps composés de parties semblables,
ont aussi leurs parties semblables; et les
seules surfaces dont les parties soient sem-
blables, sont la circulaire parmi les plans,
et la sphérique parmi les solides; donc,
puisque l'air n'est pas plan, mais solide, il
s'ensuit qu'il ne peut être que sphérique.
Et, pareillement , la nature a composé
tous les corps terrestres et corruptibles
de figures rondes, mais dont les parties
ne sont point semblables, et les corps
divins et aériens, de molécules sphéri-
ques et semblables. Or, si les étoiles
étoient planes et comme des disques, elles
ne paroîtroient pas à ceux qui les regar-
dent en même temps de différens lieux
de la terre, avoir la figure ronde. Il est
donc à présumer que l'atmosphère où
elles sont plongées, étant par-tout de
nature semblable, est par conséquent de
forme sphéroïdale; et que, par une suite
de ce que ses parties sont semblables en-
tr'elles, elle se meut circulairement et
uniformément.


δὲ ςερεῶν, τὸ apaipixor ὡσαύτως δ᾽ ὅτι,
τῶν ἴσην περίμετρον ἐχόντων σχημάτων
διαφόρων ἐπειδὴ μείζονά ἐςι τὰ πολυ-
γωνιώτερα, τῶν μὲν ἐπιπέδων ὁ κύκλος
γίνεται μείζων, τῶν δὲ ςερεῶν ἡ σφαῖρα,
μείζων δὲ καὶ ὃ οὐρανὸς τῶν ἄλλων σω-
μάτων.

Οὐ μὴν ἀλλὰ x} ἀπὸ φυσικῶν τινῶν
ἐξὴν ὁρμηθῆναι πρὸς τὴν τοιαύτην ἐπιξολῆν'
οἷον ὅτι τῶν σωμάτων πάντων λεπῆομε-
ρέφερος La) ὁμοιομερέςερός ἐςιν ὃ αἰθὴρ,
τῶν δὲ ὁμοιομερῶν ὁμοιομερεῖς αἱ ἐπι-
φανειαι' ὁμοιομερεῖς δὲ ἐπιφάνειαι μόνάι,
ἢ τε κυκλοτερὴς ἐν τοῖς ἐπιπέδοις, καὶ ἐν
τοῖς ςερεοῖς αὶ σφαιριχἥ" τοῦ δὲ αἰϑέρος
μὴ ὄντος ἐπιπέδου ἀλλὰ ςεριοῦ, κατα-
λείπεται αὐτὸν εἶναι, σφαιροειδῆ" καὶ
ὁμοίως, ὅτι καὶ φύσις τὰ σώματα πα»-
τα, τὰ μὲν ἐπίγεια καὶ φθαρτὰ ὅλως
ἐκ περιφερῶν, ἀνομοιομερῶν μέντοι, σχης
μάτωνσυνεστήσατο, τὰ δ᾽ ἐν τῷ αἰθέρι χαὶ
θεῖα πάντα πάλιν ἐξ ὁμοιομερῶν καὶ
σφαιριχῶν' ἐπείπερ ἐπίπεδα ὄντα, ἢ
δισκοειδῇ, οὐκ ἂν πᾶσι τοῖς ἐκ δ Ἰαφόρων
τῆς γῆς τόπων ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον
ὁρῶσι κυκλικὸν ἐνεφαίνετο σχῆμα" διὰ
τοῦτο δὲ εὔλογον εἶναι καὶ τὸν περιέχοντα
αὐτὰ αἰϑέρα, τῆς ὁμοίας ὄντα φύσεως,
σφαιροειδῆ τε εἶναι, καὶ διὰ τὴν ouoio-
μέρειαν ἐγκυχλίως τε φέρεσθαι καὶ ὁμα-
λῶς.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 11


-KEŒ®AAAION Tr.


OTI ΚΑΙ H ΓΠ ΣΦΑΙΡΟΕΙΔῊΣ EZTI ΠΡῸΣ


ΑἸΣΘΗ͂ΣΙΝ, ΩΣ ΚΑΘ᾽ OAA ΜΈΡΗ.


Or δὲ καὶ καὶ γῆ σφαιροειδὴς ἐφὶ πρὸς
αἴϑησιν, ὡς καϑ' ὅλα μέρη λαμᾷανο-
μένη, μάλιστ᾽ ἂν οὕτως κατανοήσαιμεν"
τὸν ἥλιον γὰρ πάλιν, καὶ τὴν σελήνην, %
τοὺς ἄλλους ἀςέρας ἐστὶν Ἰδεῖν, οὐ κατὰ
τὸ αὐτὸ πᾶσι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ἀνατέλ--
λοντάς τε καὶ ϑύνοντας, ἀλλὰ προτέ-
poiç μὲν de) τοῖς πρὸς ἀνατολὰς οἰκοῦσιν,
ὑςφέροις δὲ τοῖς πρὸς δυσμάς. Τὰς γαρ
ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον ὠποτελουμένας
ἐκλειπ)ικὰς φαν]ασίας, καὶ μάλιστα
τὰς σεληνιαχες, εὑρίσκομεν οὐκ ἐν ταῖς
αὐταῖς ὥραις, τουτές: ταῖς τὸ ἴσον ἐπε-
χούσαις τῆς μεσημξρίας, παρὰ πᾶσιν
ἀναγραφομένας, ἀλλὰ πάντοτε τὰς παρὰ
τοῖς ἀνατολικωτέροις τῶν τηρησάντων
ἀταγεγραμμένας ὥρας, ὑςεριζούσας τῶν
παρὰ τοῖς δυτικωτέροις" χαὶ τῆς διαφο-
ρᾶς δὲ τῶν ὡρῶν ἀναλόγον τοῖς διαξήμασι
τῶν χωρῶν εὑρισχομένης, σφαιρικὴν ἂν
τις εἰχότως τὴν τῆς γῆς ἐπιφάνειαν ὗπο-
λάξοι, τῆς κατὰ τὴν χυρτότητα χαϑ' ὅλα
μέρη λαμβανομένης ὁμοιομερείας ἐνα-
λόγως ἀεὶ τὰς ἐπιπροϑήσεις τοῖς ἐφεξῆς
ποιουμένης" εἰ δὲ γε ἦν τὸ σχῆμα ἕτερον,
οὐκ &y τοῦτο συνέξαινεν, ὡς ἴδοι τις ἂν χαὶ
ἐχ τούτων.


Κοίλης μὲν γὰρ αὐτῆς ὑπαρχούσης,
προέροις ἀν ἐφαίνετο ἀνα]έλλον]α τὰ


᾿ μ NET
ἄςρα τοῖς δυσμικωτέροις' ἐπιπέδου δὲ,


CHAPITRE ΠΙ.


LA TERRE EST SENSIBLEMENT DE FORME
SPHÉRIQUE DANS L'ENSEMBLE DE TOUTES
$ES PARTIES,


Pour concevoir que la terre est sensi-
blement de forme sphérique, ilsuffit d'ob-
server, que le soleil, la lune et les autres
astres ne se lèvent et ne se couchent pas
pour tous les habitans de la terre à-la-
fois, mais d'abord pour ceux qui sont à
l’orient, ensuite pour ceux quisont à l'oc-
cident. Car nous trouvons que les phéno-
mènes des éclipses, particulièrement de la
lune, qui arrivent toujours dans le mème
temps absolu, pour tous les hommes,
ne sont pourtant pas vues aux mêmes
heures, relativement à celle, de midi,
c’est-à-dire, aux heures également éloi-
gnées du milieu du jour; mais que,
partout, ces heures sont plus avancées
pour les observateurs orientaux, et moins
pour ceux qui sont plus à l'occident.
Or, la différence entre les nombres des
heures où les uns et les autres voient ces
éclipses, étant proportionnelle aux dis-
tances de leurs lieux respectifs, on en
conclura que la surface de la terre est
certainement sphérique , et que de l'uni-
formité de sa courbure prise en totalité,
il résulte que chacune de ses parties fait
obstacle aux parties suivantes, et en bor-
ne la vue d'une manière semblable pour
toutes. Il en seroit tout autrement, si la
terre avoit une autre figure, comme on
peut s’en convaincre par les réflexions
suivantes (a).

Si la surface terrestre étoit concave,
les habitans de ses parties occidentales
seroient les premiers qui verroient les
astres se lever ; si elle étoit plane, tous


12 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION A.


ses habitans ensemble et à-la-fois les ver-
roient se lever et se coucher ; si elle étoit
composée de triangles, de quadrilatères
ou de polygones de quelqu’autre figure,
tous les habitans d'une même face plane
verroient les phénomènes dans le même
temps ; chose qui toutefois ne paroît pas
avoir lieu. 1] est certain aussi , que la terre
n'est pas un cylindre dont la surface re-
garde le levant et le couchant, et dont les
bases soient tournées vers les poles du
monde, conjecture qu'on pourroit juger
plus vraisemblable ; car, si cela étoit , les
habitans de la surface convexe ne ver
roient pas perpétuellement de certaines
étoiles; mais ou elles se lèveroient et se
coucheroient entiérement, ou les mêmes
à égale distance les unes d'un pole, les
autres de l’autre, seroient toujours invi-
sibles pour tous. Cependant, plus nous
avançons vers les ourses, plus nous dé-
couvrons d'étoiles qui ne se couchent
jamais, tandis que les australes dispa-
roissent à nos yeux dans la même pro-
portion, Ensorte qu'il est encore évident,
qu'ici, par un effet de la courbure uni-
forme de la terre, chaque partie fait ob-
stacle aux parties latérales suivantes,
de la mème manière; ce qui prouve que
la terre ἃ dans tous les sens une cour-
bure sphérique (b). Enfin, sur mer, si,
de quelque point que ce soit, et dans
toute direction quelconque, nous vo-
guons vers des montagnes, ou d'autres
lieux élevés, nous voyons ces objets com-
me sortir de la mer où ils étoient aupara-
vant cachés par la courbure de la surface
de l'eau,


«σιν ἅμα, καὶ χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον,
ἣν LAS ἢ Ἢ
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ἀνέτελλέ τε καὶ ἔδυνε'
À , À
τριγώνου δὲ, n τετραγώνου , ἢ τινὸς
“ 22 ͵ ee
ἄλλου σχήματος τῶν «ολυγωνῶν, ἀσᾶσιν
» 1 y CRC RL
ἀνάπαλιν ὁμοίως καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ τοῖς
ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐθείας οἰκοῦσιν , ὅπερ οὐ-
- ͵ »
δαμῶς φαίνεται γινόμενον. Οτι δὲ οὐδὲ
κυλινδροειδὴς ἂν εἴη, ἴα ἡ μὲν περιφερὴς
ἐπιφάνεια πρὸς τὰς ἀνατολὰς καὶ τὰς
δύσεις ñ τετραμμένη, τῶν δὲ ἐπιπέδων
βάσεων αἱ πλευραὶ πρὸς τοὺς τοῦ κόσμον
͵ εἴ ΓΙ, ε 4 ΄
«όλους, ὅπερ ἂν τινες ὑπολάξοιεν ὡς
«πιϑανώτερον, ἐχεῦϑεν δῆλον' οὐδενὶ
Ν à ΓΝ » N » ν »
yap ἄν οὐδὲν ἀεὶ φανερὸν ἐγένετο τῶν
Μ “ ᾿ "»"
ἄστρων, τῶν ἐπὶ τῆς χυρτῆς ἐπιφανείας
" ͵ »
οἰκούντων, ἀλλ᾽ ἡ παντάπασι La) ἀγέ-
LA
τελλε καὶ ἔδυνεν, ἢ τὰ αὐτὰ καὶ τὸ ἴσον
ἀφιςῶτα τῶν πόλων ἑκατέρου, πᾶσιν
ἀεὶ ἀφανὴ χαϑίστατο. Νῦν δ᾽ ὅσῳ ἂν
Led “ Ν ΓΙ +
μαλλον πρὸς τας ἀρχτους παροδεύομεν,
͵ 22 , “
τοσούτῳ τῶν μὲν νοτιωτέρων ἄφρων ἀπο-
, 4 4 “- \
χρύπτονται τὰ πλείονα, τῶν δὲ βορειο-
LA 2
τέρων ἀναφαίνεται, ὡς δῆλον εἶναι διότι
“ , oi
καὶ ἐνταῦϑα À κυρτότης τῆς γῆς, καὶ
, »
τὰς, ἐπὶ τὰ πλάγια μέρη, ἐπιπροϑήσεις
" 4 4
ἀναλόγως ποιουμένη, πανταχόϑεν τὸ
σχῆμα τὸ σφαιροειδὲς ἀποδείχνυσι. Mira
" ΝΜ dj
του, Pr προσπλέωμεν ὕρέσιν ἢ TITIV
ὑψηλοῖς χωρίοις, ἀφ᾽ ἡσδήποτε γωνίας
, ᾿ -“"Ἢ
καὶ πρὸς ἡνδήποτε, κατὰ μικρὸν αὐτῶν
᾿ ‘ C3
αὐξόμενα τὰ μεγέϑη ϑεωρεῖϑαι, καθά-
» , 02 ’ , 4
περ ἐξ αὐτῆς τῆς ϑαλάτἼεης ἀναχυπτον-
τῶν, πρότερον δὲ καταδεδυχότων διὰ
» - = d »
τὴν κυρτότητα τῆς τοῦ ὕδατος ἐπιφα-
νείας.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 13


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ.


ΟΤῚ ΜΕΣΗ TOY OYPANOY ΕΣΤΙΝ H TH.


Torror δὲ ϑεωρηϑέντος, εἴ τις ἐφε-
21 La La - “- 4
ξῆς na) περὶ τῆς ϑέσεως τῆς γῆς διαλά-
ἔοι, κατανοήσειεν ἂν οὕτως μόνως συντε-

# Ν ͵ A
λεϑησόμενα τὰ φαινόμενα περὶ αὐτὴν,
εἰ μέσην τοῦ οὐρανοῦ, καϑάπερ κέντρον

4 + 1 ‘ “ “
σφαίρας, ὑποςησαίμεϑα. Τούτου yap δὴ
μὴ οὕτως ἔχοντος, ἔδει, ἥτοι τοῦ μὲν
“ , ᾿ \ » «4 ͵ Η͂
ἄξονος ἐκτὸς εἶναι τὴν γῆν, ἑχατέρου δὲ
τῶν πόλων ἴσον ἀπέχειν, ἢ ἐπὶ τοῦ ἄξονος
οὖσαν πρὸς τὸν ἕτερον τῶν πόλων παρα-
κεχωρηχέναι, ἢ μήτε de) τοῦ ἄξονος εἶναι,
μήτε ἑκατέρου τῶν πόλων ἴσον ἀπέχειν.

Πρὸς μὲν οὖν τὴν πρώτην τῶν τριῶν i-
σιν ἐκεῖνα μάχεται, ὅτι εἰ μὲν εἰς τὸ ἄνω
À τὸ κάτω τινῶν παρακεχωρηκχύϊα νοηθείη,
τούτοις ἂν συμπίπτοι, ἐπὶ μὲν ὀρϑῆς τῆς
σφαίρας, τὸ μηδέποτε ἰσημερίαν γίνε--:
das, εἰς ἄνισα πάντοτε διαιρουμένων ὑπὸ
τοῦ ὁρίζοντος, τοῦ τε ὑπὲρ γῆν καὶ τοῦ
NA -“ ᾽ x Li » # \
ὑπὸ γῆν" ἐπὶ δὲ τῆς ἐγχεχλιμένης, TO,
ἢ μὴ γίνεϑαι «“άλιν ὅλως ἱσημερίαν, à μὴ
ἐν τῇ μεταξὺ παρόδῳ τῆς τε ϑερινῆς τρο-
πῆς καὶ τῆς χειμερινῆς, ἀνίσων τῶν δια-
φημάτων τούτων ἐξ ἀνάγκης γινομένων,
διὰ τὸ μηκέτι τὸν Ἰσημερινὸν χαὶ μέγιςον
τῶν παραλλήλων τῶν τοῖς πόλοις τῆς
περιφορᾶς γραφομένων κύκλων διχοτομεῖ-
Sas ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος, ἀλλ᾽ ἕνα τῶν πα-
ραλλήλων αὐτῷ, καὶ ἤτοι βορειοτέρων À

͵ . ͵ la + Ν | à
νοτιωτέρων. Ὡμολόγηται dé γε ὑπὸ παν-
τῶν ἁπλῶς: ὅτι τὰ διαςήματα ταῦτα
ἴσα τυγχάνει πανταχῇ, τῷ καὶ τὰς παρε


CHAPITRE IV.
LA TERRE OCCUPE LE CENTRE DU CIEL.


D E la question de la figure de la terre,
si l’on passe à celle de sa situation , on
reconnoïtra que ce qui paroît arriver
autour d'elle, ne peut paroître ainsi,
qu'en la supposant au milieu du ciel,
comme au centre d'une sphère. En effet,
si cela n'étoit pas , il faudroit, ou qu'elle
füt hors de l'axe à égale distance de
chaque pole; ou que, si elle étoit dans
l'axe, elle füt plus proche de l'un des
poles, ou enfin, qu’elle ne füt ni dans
l'axe, ni à égale distance de l'un ou de
l'autre pole.


Ce qui prouve que la première de ces
trois suppositions n'est pas vraie, c'est
que, si la terre étoit placée de l'un ou de
l'autre côté de l'axe, ensorte que certains
points de la surface terrestre fussent au-
dessus ou au - dessous de cet axe, ces
points n’auroient jamais d'équinoxes, s'ils
avoient la sphère droite, parce qu'alors ἡ
l'horizon couperoit toujours le ciel en
deux parties inégales, l'une au-dessus et
l'autre au-dessous de la terre. Dans la
sphère oblique, ou il n'y auroit pas d'é-
quinoxes, ou bien ils n'arriveroient pasau
milieu du passage d'un tropique à l'autre,
ces distances étant nécessairement inéga-
les, dans cette hypothèse. Car ce ne seroit
plus le cercle équinoxial , le plus grand
des cercles parallèles décrits par la révo-
lution autour des poles , qui seroit coupé
en deux parties égales par l'horizon , mais
un des cercles qui lui sont parallèles, soit
boréaux, soit méridionaux. Cependant,
tout le monde convient unanimement


14 MAGHMATIKHE EYNTAZENE ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


que ces distances sont égales pour tous
les lieux (a), en ce que les accroissemens
des jours comparés à celui de l'équinoxe,
jusqu'au plus long dans les conversions
(points tropiques , solstices) d'été, sont
égaux à leurs diminutions jusqu'au plus
court dans les points tropiques d'hiver.
Si la terre étoit plus avancée vers l'orient
ou vers l'occident, les grandeurs et les
distances des astres dans l'horizon ne pa-
roitroient, à aucun point de sa surface, ni
les mêmes, ni égales, le soir et le matin ;
et le temps, depuis le lever de ces astres
jusqu'à leur arrivée au méridien, ne seroit
pas pour ces points égal à celui que ces
mêmes astres emploieroient à aller du mé-
ridien à leur coucher, Cependant il n'est
personne qui ne voie combien cela est
contraire à l'expérience journalière.


Quant à la seconde hypothèse, qui pla-
ce la terre dans l'axe du monde, mais
plus avancée vers un pole que vers l'au-
tre, on pourroit lui objecter que, dans
ce cas, le plan de l'horizon couperoit en
chaque climat le ciel en deux parties
inégales , l'une au-dessus, et l'autre au-
dessous de la terre, en raison de l'excen-
tricité, 11 couperoit le ciel en deux par-
ties égales , dans la sphère droite seule-
ment. Mais dans la sphère oblique , où
le pole le plus proche est toujours visi-
ble, la partie du ciel supérieure à la
terre seroit plus petite, et l'inférieure
plus grande en raison de la plus grande
obliquité de la sphère. Ensorte que le
grand cercle qui passe par le milieu des
animaux (signes ), seroit coupé en deux
parties inégales par l'horizon. Toutefois,
cela ne se voit nulle part: par-tout, six
de ses douze divisions égales (dodécaté-
mories Ὁ paroissent toujours au - dessus


τὴν ἰσημερίαν αὐξήσεις τῆς μεγίςης ἡμέ-
pas ἐν ταῖς ϑεριναῖς τροπαῖς, ἴσας εἶναι
ταῖς μειώσεσι τῶν ἐλαχίςων ἡμερῶν ἐν
ταῖς χειμεριναῖς τροπαῖς. Εἰ δὲ εἰς τὲ
πρὸς ἀνατολὰς à δυσμὰς μέρη τινῶν πάλιν
ἡ παραχώρησις ὑποτεϑείη, χαὶ τούτοις
ἂν cuuGairor, τὸ μήτε τὰ μεγέϑη καὶ
τὰ διαςήματα τῶν ἄςρων ἴσα καὶ τὰ
αὐτὰ κατά τε τὸν ἑῷον καὶ τὸν ἑσπέριον
ὁρίζοντα φαίνεϑαι, μήτε τὸν ἀπ᾽ ἀνατο-
λῆς μέχρι μεσουρανήσεως χρόνον Ἶσον
ἀποτελεῖϑαι τῷ ἀπὸ μεσουρανήσεως ἐπὶ
δύσιν, ἅπερ ἐναργῶς παντάπασιν ἀντί-


κειται τοῖς φαινομένοις.


» x “ LA " LA »
Πρὸς δὲ τὴν δευτέραν τῶν ϑέσεων, xaS
à » À + 4 s «
ἣν ἐπὶ τοῦ ἀξονος οὖσα, πρὸς τὸν ἕτερον
“ LA C3
τῶν πόλων παρακεχωρηχυῖα νοηϑήσεται,
͵ " - , «4 » or
“πάλιν ἂν τις ὑπαντησειεν, ὅτι, εἰ τοῦϑ᾽
d σ, ν᾿» ε΄ à mu 3
οὕτως εἶχε, χαϑ' ἕκαςον ἂν τῶν χλιμα-
4 = ©, >! “
τῶν τὸ τοῦ ὁρίζοντος ἐπίπεδον ἄνισα
͵ LA "
διαφόρως ἐποίει «“άντοτε τό τε ὑπὲρ γῆν
à eV ἀν μέ
καὶ τὸ ὑπὸ γῆν τοῦ οὐρανοῦ κατ᾽ ἄλλην
LA ͵ ᾿ 4. ὦ “
καὶ ἄλλην «σαραχώρησιν, καὶ πρὸς ἑαυτὰ
“ ν᾿ # ᾿ 4 4 “
χαὶ «σρὸς ἄλληλα, ἐπὶ μὲν μόνης τῆς
Re : De Ho
ὀρϑῆς σφαίρας διχοτομεῖν αὐτὴν dura-
, - ᾿ “
μένου τοῦ ὁρίζοντος, ἐπὶ δὲ τῆς ἐγκλί-
“" 4 ‘ =
σεως τῆς ποιούσης τὸν ἐγγύτερον τῶν
ἢ me
πόλων dt) φανερὸν, τὸ μὲν ὑπὲρ γῆν
ω ᾿ “ νε “ “ Ψ᾿
«πάντοτε μειοῦντος, τὸ δὲ ὑπὸ γῆν αὖξον-
. # , ἢ ἢ ᾿.
τος ὥστε συμὔαίνειν τὸ χαὶ τὸν dia
, -» ἢ , , ΝΜ
μέσων τῶν ζωδίων χύχλον μέγιςον εἰς
Ψ = “- »
ἄγισα διαιρεϊῶαι ὑπὸ τοῦ τοῦ ὁρίζοντος
, + αἱ "“" ε΄ "
ἐπιπέδου, ὅπερ οὐδαμῶς οὕτως ἔχον


COMPOSITION MATHÉMATIQUE LIVRE 1. 15


«-, à
ϑεωρεῖται, ἐξ μὲν dt) χαὶ πᾶσι φαινο-
“" à
μένων ὑπὲρ γῆς δωδεχατημορίων, ἐξ δὲ
- - ᾿ ΝΜ +
τῶν λοιπῶν ἀφανῶν ὄντων, εἶτ᾽ αὖ πάλιν
» \ εἰ “ % ᾿ ἈΝ
ἐχείνων μὲν ὅλων κατὰ τὸ αὐτὸ φαινο-
La ε “ - “ ν " LA Li
μένων ὑπὲρ γῆς, τῶν δὲ λοιπῶν ἅμα μὴ
LU ! «αἴ
φαινομένων" εἷς δῆλον τυγχάνειν ὅτι καὶ
τὰ τμήματα τοῦ ζωδιακοῦ διχοτομεῖται
ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος, ἐκ τοῦ τὰ αὐτὰ ἡμι-
, d \ 4 «» -“ \
χυχλια ὅλα, ποτὲ μὲν ὑπὲρ γῆν, ποτὲ
« " Ἢ ,
δὲ ὑπὸ γῆν, ἀπολαμξανεῶαι.
à
Ka) καϑόλου δ᾽ ἂν συνέξαινεν, εἴπερ
Ver νυν 4 1 + \ ,
μη ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν Ἰσημερινὸν εἶχε τὴν ϑέσιν
= à
ἡ γῆ, œpos ἄρχτους δὲ ἡ πρὸς μεσημ-
» La “-
Gpiay ἀπέκλινε, πρὸς τὸν ἕτερον τῶν
La A , \ ᾿
«ὅλων, τὸ μηκέτι μηδὲ «pos αἴῶησιν
ἐν ταῖς Ἰσημερίαις τὰς ἀνατολιχὰς τῶν
La “ C4 “ » +, » ‘
γνωμόνων σχιὲς ταῖς δυτιχαῖς ἐπ᾽ εὐθείας
= ᾿ ὃς
γίνεϑαι, κατὰ τῶν παραλλήλων τῷ δρί-
# « Μ -“
ζοντι ἐπιπέδων, ὅπερ ἀντίχρυς πανταχῆ
ϑεωρεῖται «“αραχολουϑοῦν. Φανερὸν δ᾽
“- 4 ν
αὐτόϑεν ὅτι μηδὲ τὴν τρίτην τῶν ϑίσεων
# LA " “
οἷόν τε προχωρεῖν, ἑκατέρων τῶν ἐν ταῖς
L ’ -
πρώταις ἐναντιωμάτων ἐπ᾽ αὐτῆς συμ-
"
ξησομένων,


Συνελόντι δ᾽ εἰπεῖν, πᾶσα ἂν συγχυ-
ϑείη τέλεον καὶ τάξις, ἡ περὶ τὰς αὐξομειώ-
σεις τῶν νυχϑημέρων ϑεωρουμένη, μὴ μέ.
σης ὑποχειμένης τῆς γῆς μετὰ τοῦ μη-
δὲ τὰς τῆς σελήνης ἐχλείψεις, χατὰ
“πάντα τὰ μέρη τοῦ οὐρανοῦ, πρὸς τὴν
κατὰ διάμετρον τῷ ἡλίῳ ςάσιν ἀπο-
τελεῖδαι δύναδγαι, τῆς γῆς πολλάκις μὴ
ἐν ταῖς διαμετρούσαις mapodoig ἐπιπρο-
ϑούσης αὐτοῖς, ἀλλὰ ἐν τοῖς ἐλάτ]οσι
τοῦ ἡμικυκλίου διαςήμασιν.


de la terre, les six autres étant invisibles ;
et quand ces six dernières paroissent
au-dessus, les six autres sont invisibles
à leur tour, Ce qui prouve que les di-
visions du zodiaque sont coupées en
deux moitiés par l'horizon, en ce que
les mêmes demi - cercles sont entière-
ment, tantôt supérieurs , tantôt infé-
rieurs à la terre.


Et, généralement, si la terre n’étoit pas
située dans le cercle équinoxial, mais
qu’elle fût plus avancée vers l'un ou
l'autre pole, soit boréal, soit austral, il
arriveroit que, même sensiblement , les
ombres projetées de l'orient par les gno-
mons, ne feroient plus, dans les équi-
noxes, une même ligne droite avec leurs
correspondantes venant de l'occident,
sur des plans paralléles à l'horizon. Ce-
pendant on voit constamment le con-
traire; preuve évidente que la troisième
supposition est inadmissible, puisque les
raisons qui montrent l'absurdité des deux .
premières, se rencontrent également
dans celle-ci pour la combattre et la dé-
truire.


En un mot, si la terre n'occupoit pas
le centre du monde , l'ordre que nous
voyons s'observer dans les accroissemens
et décroissemens des jours et des nuits,
seroit troublé et confondu. Outre que
les éclipses de lune ne pourroient pas
se faire pour toutes les parties du ciel,
dans l'opposition diamétrale au soleil ;
parce que souvent la terre ne seroit pas
interposée entre les points où ces astres
sont diamétralement opposés, mais dans
des distances moindres que le demi-cercle.


16
CHAPITRE Vv.


LA TERRE EST COMME UN POINT A L'ÉGARD
DES FSPACES CÉLESTES,


Las grandeurs et les distances des astres
observées de quelque point que ce soit
de la terre, paroissant toujours égales
et semblables en tous les lieux d'où on
les voit dans les mêmes instans, et les
observations des mêmes étoiles, faites en
différens climats, ne présentant aucune
différence, il est clair qu’elle n'est sensi-
blement que comme un point relative-
ment à l'espace qui s'étend jusqu'à la
sphère des étoiles appelées fixes. Ajoutons
encore que les gnomons, et les centres
des sphères armillaires, placés en quel-
qu'endroit que ce soit de la terre, don-
vent les apparences et les circonvolutions
des ombres avec autant de précision et
de conformité aux phénomènes en ques-
tion, que si ces instrumens étoient placés
au centre même de la terre.


Enfin une marque évidente que cela
est ainsi, c'est que tous les plans qui pas-
sent par nos yeux, et que nous appellons
horizons , coupent toujours la sphère cé-
leste en deux parties égales : ce qui ne
pourroit pas se faire, si la grandeur de la
terre avoit une proportion sensible avec
la distance du ciel; car alors il n'y auroit
que le plan passant par le centre de la
terre, qui püt partager la sphère céleste en
deux moitiés. Mais par quelqu’autre point
de la surface de la terre qu'on fit passer


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.


OTI HMEIOY AOTON EXEI ΠΡῸΣ TA ΟΥ̓ΡΑΝΊΑ
ΒΕ ru.


Anna μὲν ὅτι x) σημείου λόγον ἔχει
πρὸς αἴϑησιν À γὴ πρὸς τὸ μέχρι τῆς
τῶν ἀπλανῶν καλουμένων σφαίρας ἀπό-
φημα, μέγα μὲν τεκμήριον, τὸ, ἀπὸ
“πάντων αὐτῆς τῶν μερῶν, τά τε μεγέθη
καὶ τὰ διαςήματα τῶν ἄφρων, κατὰ τοὺς
αὐτοὺς χρόνους, Ἶσα καὶ ὅμοια φαίνεϑαι
πανταχῆ καϑάσερ αἱ ἀπὸ διαφόρων
κλιμάτων ἐπὶ τῶν αὐτῶν τηρήσεις οὐδὲ
τὸ ἐλάχιστον εὑρίσκονται διαφωνοῦσαι.
Οὐ μὴν ἀλλὰ κἀκεῖνο παραληπήῤϊξον τὸ,
τοὺς γνώμονας τοὺς ἐν φ'ἶ δήποτε μέρει τῆς
γῆς τιϑεμένους, ἔτι δὲ τὰ τῶν κρικωτῶν
σφαιρῶν κέντρα τὸ αὐτὸ δύναϑαι τῷ
κατὰ ἀλήϑειαν τῆς γῆς κέντρῳ, καὶ δια-
σώξειν τὰς διοπτεύσεις χαὶ τὰς τῶν
σκιῶν περιαγωγιὰς οὕτως ὁμολόγους ταῖς
ὑποθέσεσι τῶν φαινομένων, ὡσανεὶ δι᾽
αὐτοῦ τοῦ τῆς γῆς μέσου σημείου γινόμε-
vai ἐτύγχανον.

Ἑναργὲς δὲ σημεῖον τοῦ,ταῦϑ᾽ οὕτως
ἔχειν, καὶ τὸ πανταχῇ τὰ διὰ τῶν ὄψεων
ἐχξαλλόμενα ἐπίπεδα, ἃ καλοῦμεν ὁρί-
ζοντας, διχοτομεῖν πάντοτε τὴν ὅλην
σφαίραν τοῦ οὐρανοῦ" ὅπερ οὐκ ἂν συνέ-
ξαινεν εἰ τὸ μέγεϑος τῆς γῆς αἰϑητὸν ἦν
«ρὸς τὴν τῶν οὐρανίων ὠπόςασιν' ἀλλὰ
μόνον μὲν ἂν τὸ διὰ τοῦ κατὰ τὸ κέντρον
τῆς γῆς σημείου διεκβαλλόμενον ἐπίπεδον
δυχοτομεῖν ἠδύνατο τὴν σφαίραν. Τὰ δὲ
δὲ ἡσδηποτοῦν ἐπιφανείας τῆς γῆς, μεί-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 17


à , V4 4 = 5 4 ,
ζονα ἂν πάντοτε τὰ ὑπὸ γῆν ἐποίει τμή-
ματα τῶν ὑπὲρ γῆν.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ς.


ὉΤῚ ΟΥ̓ΔΕ ΚΙΝΗ͂ΣΙΝ ΤΙΝᾺ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚῊΝ
ΠΟΙΕΙ͂ΤΑΙ H TH.


» ΓΙ
Kara τὰ αὐτὰ δὲ τοῖς ἐμπροῦνεν
# -“
δειχϑήσεται, διότι μηδ᾽ ἡντιναοῦν χί-
νησιν εἰς τὰ προειρημένα πλάγια μέρη
“-“ d

τὴν γῆν οἷον Te ποιεῖϑαι, À ὅλως μεϑί-

sadai “οτε τοῦ κατὰ τὸ κέντρον τόπου"
Ν » 4 4 y ἃ “ » Ν

Té αὐτὰ yep συνέξαινεν ἀν, ἅπερ εἰ καὶ
Ν ͵ "

τὴν ϑέσιν ἄλλην παρὰ τὸ μέσον ἔχουσα

φ ὃ » -“ LJ

ἐτύγχανεν, Ὡστ᾽ ἔμοιγε δοχεῖ περισσῶς
" ᾿ 02 "

ἄν τις καὶ τῆς ἐπὶ τὸ μέσον φορᾶς τὰς

Ψ »"

αἰτίας ἐπιζητήσειν, ἅπαξ γε τοῦ ὅτι ἥτε
" La 14 -

YA τὸν μέσον ἐπέχει τόπον τοῦ χόσμου

Ν

καὶ τὰ βάρη πάντα ἐπ᾿ αὐτὴν φέρεται,
d Li 22 “ “-

οὕτως ὄντος ἐναργοῦς ἐξ αὐτῶν τῶν φαινο-
‘ , “- “ , # à

μένων, Kaxeïro δὲ μόνον προχειρότατον ὧν
» #

εἰς τὴν τοιαύτην χατάληψιν γίνοιτο, τὸ,

ταν τὸν ἢ Μ᾿

σφαιροειδοῦς χαὶ μέσης τοῦ «“αντὸς, ὡἧς

Μ U » “

φαμεν, ἀποδεδειγμένης τῆς γῆς, ἐν
Ψ " ” 2 -"

ἅπασιν ἑπλῶς τοῖς μέρεσιν αὐτῆς τάς

, Ὧν |

τε προσνεύσεις χαὶ τὰς τῶν βάρος ἐχὸν-

τῶν σωμάτων φορᾶς, λέγω δὲ τὰς id'aç

αὐτῶν, «πρὸς ὀρϑὲὰς γωνίας πάντοτε κ

“-ανταχῇ γίνεϑαι, τῷ διὰ τῆς κατὰ τὴν

Ν -“"

ἐμπτωσιν ἐπαφῆς διεκβαλλομένῳ ἀκλι-

νεῖ ἐπιπέδῳ. δῆλον γὰρ, διὰ τὸ τοῦϑ᾽
14 “

οὕτως ἔχειν, ὅτι καὶ, εἰ μὴ ἀντεκόπτοντο

Nr ds

ὑπὸ τῆς ἐπιφανείας τῆς γῆς, πάντως ἂν

ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ κέντρον χατήντων, ἐπεὶ καὶ
« "» νΝ L LA » C7 *

ἡ ἐπὶ τὸ xérrpor ἄγουσα εὐϑεῖα πρὸς


LA


‘des plans horizontaux ; ils feroient tou-


joursen dessous, des segmens plus grands
qu'en dessus,


CHAPITRE VI.


LA TERRE NE FAIT AUCUN MOUVEMENT
DE TRANSLATION,


P AR des preuves semblables aux pré-
cédentes , on démontrera que la terre ne
peut être transportée obliquement, ni
sortir absolument du centre. Car, si cela
étoit, on verroit arriver tout ce qui au-
roit lieu, si elle occupoit un autre point
que celui du milieu. ἢ me paroît , d'après
cela, superflu de chercher les causes de la
tendance vers le centre, une fois qu'il est
évident par les phénomènes mêmes, que
la terre occupe le milieu du monde, et
que tous les corps pesans se portent vers
elle; et cela sera aisé à comprendre, si
l'on considère que la terre ayant été dé-
montrée de forme sphérique, et, suivant
ce que nous avons dit, placée au milieu
de l'univers, les tendances et les chüûtes
des corps graves, je dis celles qui leur
sont propres, se font toujours et par-
tout perpendiculairement au plan mené
sans inclinaison par le point d'incidence
où il est tangent. 1] est clair qu'ils se
rencontreroient tous au centre, s'ils n'é-
toient pas arrêtés par la surface, puis-
que la droite menée jusqu'au centre est
perpendiculaire sur le plan qui touche
3


18 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION A.


la sphère au point d'intersection dans
le cuntact même.


Ceux qui regardent comme un para-
doxe qu'une masse comme la terre ne soit
appuyée sur rien, ni emportée par aucun
mouvement , me paroissent raisonner
d'après les préjugés qu'ils prennent de ce
qu'ils voient arriver aux pelils corps au-
tour d'eux, et non d'après ce qui est
propre à l'universalité du monde, et
c'est ce qui cause leur erreur. Ils se-
roient loin d'y tomber, s'ils savoient
que la terre, toute grosse qu'elle est,
n'est pourtant qu'un point , comparati-
vement au ciel, qui l'environne. Ils trou-
veroient qu’il est possible que la terre,
étant un infiniment petit relativement à
l'univers, soit maîtrisée de toutes parts
et maintenue fixe par les efforts qu'exerce
sur elle également et suivant des direc-
tions semblables, l'univers qui est infini-
ment plus grand qu'elle, et composé de
parties semblables. IL n'y a ni dessus ni
dessous dans le monde; car on n'en peut
concevoir dans une sphère. Quant aux
corps qu'il renferme, par une suite de
leur nature, il arrive que ceux qui sont
légers et subtils sont comme poussés par
un vent vers le dehors et vers la circon-
férence, et ils nous paroissent aller en
haut , parce que c'est ainsi que nous ap-
pellons l'espace qui est au-dessus de nos
têtes jusqu'à la surface qui nous enve-
loppe. Ilarrive au contraire que les corps
pesans et composés de parties épaisses se
dirigent vers le milieu comme vers un
centre, et nous paroissent tomber ex bas,


᾽ x : , ͵ - \ = \
ὀρϑάς γωνίας ἀεὶ γίνεται τῷ διὰ τῆς κατὰ
τὴν ἐπαφὴν τομῆς ἐφαπτομένῳ τῆς cal
pas ἐπιπέδω.

!

Οσοι δὲ «αράδοξον οἴονται τὸ μήτε
βεξηκέναι σου, μήτε φίρεῶαι τὸ τηλι-
κοῦτον βάρος τῆς γῆς » δοκοῦσί μοι, æpos

" ν ε ᾿ ͵ 4 , “ \
Ta καϑ᾽ ἑαυτοὺς man καὶ οὐ πρὸς TO
ed , “
τοῦ ὅλου ἴδιον ἀποβλέποντες, τὴν σύγ-
χρισιν «σοιούμενοι διαμαρτάνειν. Οὐ γὰρ
4 \ nn ΓΝΚὶ { A
ἂν οἶμαι Saunas Tor αὐτοῖς ἔτι φανείη τὸ
τοιοῦτον, εἰ ἐπιξήσαιεν ὅτι τοῦτο τὸ τῆς
-“ LA d -
γῆς μέγεθος, συγκρινόμενον ὅλῳ τῷ
περιέχοντι σώματι, σπμεῖου πρὸς αὐτὸ
͵ Γ “ 4 C4 1 *
λόγον Eysi. Δυνατὸν γὰρ οὕτω δόξει, τὸ
κατὰ λόγον ἐλάχιστον ὑπὸ τοῦ œayTt-
λῶς μεγίστου καὶ ὁμοιομεροῦς d'axpa-
régal τε χαὶ ἀντερείδεϑιαι œravrayo iv
ἴσως καὶ ὁμοιοκλινῶς' τοῦ μὲν κάτω ἢ
ν Ρ -ι
ἄνω μηδενὸς ὄντος ἐν τῷ κόσμῳ «ρὸς
à: % U sh » ui ἃ
αὐτὴν, χαϑάπερ οὐδὲ ἐν σφαίρᾳ τις ἂν
τὸ τοιοῦτον ἐκσινοήσειε' τῶν δὲ ἐν αὐτῷ
4 Ὁ _« =
συγχριμάτων, TO ὅσον ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ καὶ
κατὰ φύσιν ἑαυτῶν φορᾷ, τῶν μὲν κού-
A LA , » ΝΜ ν ε
φων καὶ λεπ]ομερῶν εἰς τὸ ἔξω καὶ ὡς
πρὸς τὴν περιφέρειαν ἀναῤῥιπιζομένων,
δοκούντων δὲ εἰς τὸ παρ᾽ éxaoois ἄνω
ςφ᾽ + + δ ΝΕ x ,
τὴν ὁρμὴν ποιϊῶαι, διὰ τὸ καὶ πάντων
ἡμῶν τὸ ὑπὲρ κεφαλῆς, ἄνω δὲ καλού--
μενὸν χαὶ αὐτὸ, νεύειν ὡς πρὸς τὴν πέρι-
ἔχουσαν ἐπιφάνειαν τῶν δὲ βαρέων καὶ
παχυμερῶν ἐπὶ τὸ μέσον καὶ ὡς «πρὸς
“ , [4 , +
τὸ κέντρον Φιρομένων., δοκούντων δὲ εἰς
τὸ χάτω πίπτειν, διὰ τὸ χαὶ πάντων
LA + κ᾿ ἣ “ A , 14
πάλιν ἡμῶν TO πρὸς TOUS “πόδας, καλού-
Ν LA ἂ ἡ , Ν \
μένον δὲ κάτω, καὶ αὐτὸ νεύειν πρὸς τὸ


, »“ Ὁ ᾿Ξ ᾿ » !
Χεντρον τῆς γῆς, auvigraiv τε εἰχοτῶς


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE 1. 19


περὶ τὸ μέσον λαμβανόντων, ὑπὸ τῆς
«ρὸς ἄλληλα «σανταχοθεν ἴσης καὶ ὁμοίας
ἀντικοπῆς τε καὶ ἀντερείσεως. Τοιγάρτοι
καὶ εἰκότως καταλαμβάνεται τὸ ὅλον
φσερέωμα τῆς γῆς, μέγιστον οὕτως ὃν,
ὡς πρὸς τὰ φερόμενα ἐπ᾿ αὐτὴν, καὶ
ὑπὸ τῆς τῶν «νυ ἐλαχίστων βαρῶν
ὁρμῆς, ἅτε δὴ «“ανταχόϑιν ἀτρεμοῦσα
καὶ ὥσπερ τὰ συμπίπτοντα ἐχδεχομένη.
ΕἸ δέ γε καὶ αὐτῆς ἦν τις φορὰ κοινὴ χαὶ
μία χαὶ ἡ αὐτὴ τοῖς ἄλλοις βάρεσιν, ἔφθα-
γὴν ἂν œarta δηλονότι διὰ τὴν τοσαύτην
τοῦ μιγέϑους ὑπερδολὴν καταφερομένη,
καὶ ὑπελείπετο μὲν τά τε ζῶα καὶ τὰ
κατὰ μέρος τῶν βαρῶν ὀχούμενα ἐπὶ τοῦ
ἀέρος, αὕτη δὲ τάχιςα τέλεον ἂν ἐχπε-
πτῶχει καὶ αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ. ἀλλὰ τὰ
τοιαῦτα μὲν, καὶ μόνον ἐπεινοηβίντα, œay-
τῶν ἂν φανείη γελοιότατα.

Ηδὴ δὲ τινες, ὡς οἵονται πιϑανώτερον,
τούτοις μὲν οὐκ ἔχοντες ὅτι ἀντείπσοιεν.,
συγκατατίϑενται: δοχοῦσι δὲ οὐδὲν
αὐτοῖς ἀντιμαρτυρήσειν, si τὸν μὲν οὐρα-
νὸν ἀχίνητον ὑποςήσαιντο λόγου χάριν,
τὴν δὲ γῆν περὶ τὸν αὐτὸν ἄξονα στρεφο-
μένην ὠπὸ δυσμῶν ἐπ᾿ ἀνατολὰς, ἑκάςης
ἡμέρας » μίαν ἔγγιστα περιστροφὴν, ἣ καὶ
ἀμφότερα κινοῖεν ὅσον δήποτε, μόνον «περί
τε τὸν αὐτὸν ἀξονα, ὡς. ἔφαμεν, καὶ
συμμέτρως τῇ πρὸς ἄλληλα περικατα-
λήψει,

Λέληϑε δὲ αὐτοὺς ὅτι, τῶν μὲν
περὶ τὰ ἄστρα φαινομένων ἕνεχεν, οὐδὲν
ἀνίσως κωλύοι, χατά γε τὴν ἑπλουςέραν
ἐπιβολὴν, τοῦϑ' οὕτως ἔχειν, ὠπὸ δὲ τῶν


parce que c'est de ce nom que nous appel-
lons ce qui est au-dessous de nos pieds
dans la direction du centre de la terre,
Mais on doit croire qu'ils s'arrêteroient
autour de ce milieu, par l'effet opposé
de leurs chocs et de leurs efforts. On
conçoit donc que la masse entière de la
terre, qui est si considérable en compa-
raison des corps qui tombent sur elle ,
puisse les recevoir dans leur chüle, sans
que ni leurs poids ni leurs vitesses lui
communiquent le moindre mouvement.
Mais si la terre avoit un mouvement qui
lui fût commun avec tous lesautres corps
graves, elle les précéderoit bientôt par
l'effet de sa masse, et laisseroit sans autre
appui que l'air , les animaux et les autres
corps graves; et seroit bientôt portée hors
du ciel même. Toutes ces conséquences
‘sont du dernier ridicule, méme à ima-


giner.


Il y ἃ des gens qui, tout en se rendant
à ces raisons, parce qu'il n’y a rien à y op-
poser, prétendent que rien n'empêche de
supposer , par exemple , que le ciel étant
iinmobile, la terre tourne autour de son
axe, d'occident en orient ; en faisant cette
révolution une fois par jour à très peu
près ; ou que, si l’un et l'autre tournent,
c'est autour du même axe , comme nous
avons dit, et d'une manière conforme
aux rapportsquenousobservonsentr'eux.


Il est vrai que, quant aux astres eux-
mêmes ,et en ne considérant que les phé-
nomènes , rien n'empêche peut-être que,
pour plus de simplicité, cela ne soit ainsi;


10 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


. mais ces gens-là ne sentent pas combien,
sous le rapport de ce qui se passe autour
de nous et dans l'air, leur opinion est
ridicule. Car, si nous leur accordions que
les choses les plus légères et composées
de parties les plus subtiles ne se meuvent
point, ce qui seroit contre nature, ou ne
se meuvent pas autrement que les corps
de nature contraire, tandis que ceux qui
sont dans l'air ,se meuvent si visiblement
avec plus de vitesse que ceux qui sont
plus terrestres ; si nous leur accordions
que les choses les plus compactes et les
plus pesantes ont un mouvement propre,
rapide et constant , tandis qu’il est pour-
tant vraiqu'’elles n'obéissent qu'avec peine
aux impulsions qui leur sont données ; ils
seroient obligés d'avouer que la terre,
par sa révolution , auroit un mouvement
plus rapide qu'aucun de ceux quiontlieu
autour d'elle, puisqu'elle feroit un si grand
circuit en si peu de temps. Les corps qui
ne seroient pas appuyés sur elle, paroi-
troient donc toujours avoir un mouve-
ment contraire au sien; et, ni les nuées,
ni aucun des corps lancés, ou des ani-
maux qui volent, ne paroîtroient aller
vers l'orient ; car la terre les précéderoit
toujours dans cette direction, et antici-
peroit sur eux par son mouvement vers
lorient , ensorte qu'ils paroitroiïent tous,
elle seule exceptée , reculer en arrière
vers l'occident.


S'ils disoient que l'atmosphère est em-
portée par la terreavec la même vitesse que
celle-ci, dans sa révolution , il n’en seroit
pas moins vrai que les corps qui y sont
contenus, n’auroient pas la même vitesse.
Ou s'ils en étoient entraînés comme ne
faisant qu'un corps avec l'air, on n’en
verroit aucun précéder ni suivre; mais


περὶ ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ τὸν ἀέρα συμ-
πτωμάτων, χαὶ πάνυ ἂν γελοιότατον
ὀφϑείη τὸ τοιοῦτον. ἵνα γὰρ συγχωρήσω-
μεν αὐτοῖς, τὸ παρὰ φύσιν, οὕτως τὰ
μὲν λεπτομερέστατα χαὶ κουφότατα ἡ
μηδόλως χινεῖϑαι ἢ ἀδιαφόρως τοῖς τῆς
ἐναντίας φύσεως, τῶν γε περὶ τὸν ἀέρα,
καὶ AT Tov λεπτομερῶν, ἐναργῶς οὕτως
ταχυτέρας τῶν γεωδεστέρων πάντων
φορὰς ποιουμένων' τὰ δὲ παχυμερέξατα
καὶ βαρύτατα κίνησιν ἰδίαν ὀξεῖαν οὕτως
καὶ ὁμαλὴν ποιεῖϑαι, τῶν γεωδῶν πά-
λιν ὁμολογουμένως μηδὲ πρὸς τὴν ὑπ᾽
ἄλλων χίνησιν ἐπιτηδείως ἐνίοτε ἐχόντων"
ἀλλ΄ οὖν ὁμολογήσαιεν ἂν σφοδροτάτην
τὴν στροφὴν τῆς γῆς γίγνεϑαι ἁπασῶν
ἁπλῶς τῶν περὶ αὐτὴν κινήσεων, ὡσὰν
τοσαύτην ἐν βραχεῖ χρόνῳ ποιουμένην
ἀποκατάστασιν, ὥστε πάντα ἂν τὰ μὴ
βεξηκότα ἐπ᾽ αὐτῆς μίαν ἀεὶ τὴν ἐναν-
τίαν τῇ γῇ κίνησιν ἐφαίνετο ποιούμενα,
καὶ οὔτ᾽ ἂν νέφος ποτὲ ἐδείκνυτο παρο-
δεῦον πρὸς ἀνατολὰς, οὔτε ἄλλο τι τῶν
ἱπταμένων à βαλλομένων, φθανούσης ἀεὶ
πάντα τῆς γῆς καὶ προλαμξανούσης τὴν
“πρὸς ἀνατολὰς κίνησιν, ὥστε τὰ λοιπὰ
πάντα εἰς τὰ aps δυσμὰς καὶ ὑπολει-
πόμενα δοκεῖν «“αραχωρεῖν.


1 1 , > +
Εἰ yap καὶ τὸν ἀέρα φήσαιεν αὐτῇ
L4 \ “ Li AI
συμπεριάγεϑαι κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ἰσοτα-
-» . e ‘ D 94 #
χῶς, οὐδὲν ἧττον τὰ κατ᾽ αὐτὸν γινόμενα
‘ à ν # -
συγκρίματα πάντοτε ἀν ἐδόκει τῆς συναμ-
͵ ͵ : 4 à
φοτέρων χινήσεως ὑπολείπεϑαι ἥ εἴπερ
ε ΄ -- ν΄
καὶ αὐτὰ ὥσπερ ἡνωμένα τῷ ἀέρι συμπε-
, s 15 à (0 #
ριήγετο, οὐκέτ᾽ ἂν οὐδέτερα, οὔτε προη-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. ai


γούμενα, οὔτε ὑπολειπόμενα ἐφαίνετο,
μένοντα δὲ ἀεὶ καὶ μήτε ἐν ταῖς πτήσεσι,
μῆτε ἐν ταῖς βολαῖς ποιάμενά τινα πλάνην
ἡ μετάξασιν, ἅπερ ἅπαντα οὕτως ἐναργῶς
ὁρῶμεν ἀποτελούμενα,, ὡς μηδὲ Bpadu-
τῆτος τινος ὅλως ἢ ταχυτῆτος αὐτοῖς
ὠπὸ τοῦ μὴ ἑφάναι τὴν γῆν παραχολου-
θούσης.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ.


OTI ΔΥῸ ΔΙΑΦΟΡΑΙ TAN ΠΡΏΤΩΝ
ΕΙΣΙΝ EN TA OYPANQ.


KINHIEQN


Ταύτας μὲν δὴ τὰς ὑποϑέσεις ἀναγ-
χαίως προλαμξανομένας εἰς τὰς κατὰ
μέρος παραδόσεις, καὶ τὰς ταύταις ἀκο-
λουϑούσας,, ἀρκέσει χαὶ μέχρι τῶν τοσού-
τῶν ὡς ἐν χιφαλαίοις ὑποτετυπῶδαι,
βιξαιωθησομένας τε καὶ ἐπιμαρτυρηϑη-
'σομένας τέλεον ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν ἀκο-
λούϑως καὶ ἐφεξῆς ἀποδειχϑησομένων
πρὸς τὰ φαινόμενα συμφωνίας. Πρὸς δὲ
τούτοις ἔτι κἀχεῖνο τῶν καϑόλου τις ἂν
ἡγήσαιτο διχαίως προλαθεῖν" ὅτι δύο
διαφοραὶ τῶν «πρώτων χινήσεων εἰσιν ἐν
τῷ οὐρανῷ" μία μὲν ὑφ᾽ ἧς φέρεται πάντα
αἰπὸ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὲς, ἀεὶ ὡσαύτως
χαὶ ἰσοταχῶς «ποιουμένης τὴν περιαγωγὴν
κατὰ «σαραλλήλων ἀλλήλοις κύκλων, τῶν
γραφομένων δηλονότι τοῖς ταύτης τῆς
πάντα ὁμαλῶς “εριαγούσης σφαίρας
πόλοις, ὧν ὁ μέγιςος χύκλος Ἰσημερινὸς
καλεῖται, διὰ τὸ μόνον αὐτὸν ὑπὸ μεγί-
gou ὄντος τοῦ ὁρίζοντος δίχα «ἀντοτε
διαιρεῖαι, καὶ τὴν κατ᾽ αὐτὸν γιγνομένην


tous paroîtroient stationnaires; et, soit
qu'ils volassent ou qu'ils fussent lancés,
aucun n'avanceroit ou ne s'écarteroit ja-
mais; c'est pourtant ce que nous voyons
arriver, comme si le mouvement de la
terre ne devoit leur causer ni retard ni
accélération.


CHAPITRE VII.


IL Y A DANS LE CIEL DEUX PREMIFERS
MOUVEMENS DIFFÉRENS,


Ces hypothèses qu'il nous suffira d'a-
voir exposées sommairement, éloient
un préluninaire indispensable pour les
détails où nous allons entrer, et nous
serviront pour les conséquences que nous
en tirerons. Elles seront d'ailleurs confir-
mées par leur accord avec les phénomènes
qui seront démontrés dans la suite. Il faut
pourtant encore poser en principe que
le ciel a deux mouvemens différens, l’un
par lequel tout est emporté d'orient en
occident dans des cercles parallèles en-
tr'eux , décrits semblablement et avec
une vitesse égale autour des poles de la
sphère qui fait cette révolution unifor-
mément. Le plus grand de ces cercles
est celui qu'on appelle. cercle équino-
xial (équateur), parce qu'il est le seul
qui soit coupé en deux moitiés par
l'horizon qui est un autre grand cer.
cle de la sphère, et paree qu'il rend
sensiblement pour toute la terre le jour
égal à la nuit, quand le soleil le par-
court. L'autre mouvement est celui en


28 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION A.


vertu duquel les sphères des astres font
de certaines révolutions en un sens con-
traire à la direction du premier mouve-
ment, autour d'autres poles que ceux de
cette première révolution. Nous suppo-
sons que cela s'exécute ainsi, parce que
d'abord nous voyons , chaque jour, tout
ce qui estau ciel, sans exception , se lever,
parvenir au méridien et se coucher en
suivant des routes sensiblement con-
formes et parallèles au cercle équinoxial ;
en quoi consiste proprement le premier
mouvement. On découvrit ensuite, en ob-
servant plus assidûment, que , si les dis-
tances réciproques des étoiles et leurs
autres circonstances, telles que l'identité
de leurs lieux dans le premier orbe, ne
varient jamais, il n'en est pas de mémedu
soleil , de la lune et des planètes. Car nous
voyons ces astres-ci faire des mouvemens
divers et inégaux entr'eux , mais tous con-
traires au mouvement du monde, et tous
vers l'orient et vers celles d’entrelesétoiles
fixes qui arrivent plus tard au méridien ,
en gardant toujours leurs mêmes dis-
tances réciproques, et tournant comme
entrainées par la mème sphère.


Si ce mouvement contraire des planètes
se faisoit dans des cercles parallèles à
l'équateur, c'est-à-dire autour des poles
du premier mouvement, il suffroit d'i-
maginer pour toutes un seul mouvement
qui seroit une conséquence du premier.
1] paroîtroit vraisemblable que la diffé-
rence entre les révolutions des planètes


τοῦ ἡλίου mepiolpopir ἰσημερίαν πρὸς
αἴϑησιν πανταχοῦ ποιεῖν" ἡ δὲ ἑτέρα,
» à Π "-" » ᾿ »͵ “
καϑ' ἥν αἱ τῶν ἀστέρων σφαῖραι, κατὰ
τὰ ἐναντία τῇ προειρημένῃ φορᾷ, «"οιοῦν-
ταί τινας μετακινήσεις περὶ πόλους ἐτέ-
ρους χαὶ οὐ τοὺς αὐτοὺς τοῖς τῆς «πρώτης
“ “- “
«ιεριαγωγῆς. Καὶ ταῦτα δὲ οὕτως ἔχειν
ε 1 ΓΝ Ν᾿ . = “
ὑποτιϑέμεϑα, διὰ τὸ, ἐκ μὲν τῆς κατὰ
μίαν ἑκάςην ἡμέραν ϑεωρίας, πάντα ὧπα-
ξαπλῶς τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ, κατὰ τῶν ὁμοει-
-" ͵ " -"
d'ür x} παραλλήλων τῷ ἰσημερινῷ κύκλῳ
# “ ε» [2
τόπων, πρὸς αἴϑησιν ὁρᾶϑηυαι ποιούμενα
,
τάς τε ἀνατολὰς καὶ τὰς μεσουρανήσεις
“ “ ‘ , “ e 4
καὶ τὰς δύσεις, Ἰδίου ὄντος τοῦ τοιούτου
τῆς πρώτης φορᾶς" ἐκ δὲ τῆς ἐφιξῆς καὶ
La ‘
συνεχεστέρας “Φ᾿αρατηρήσεως, τὰ μὲν
CA - ἊΣ "
ἄλλα «““αντα τῶν ἄστρων διατηροῦντα
φαίνεσθαι καὶ τὰ πρὸς ἄλληλα διαστήμα-
τα, καὶ τὰ πρὸς τοὺς οἰκείους τῇ πσρώτῃ
φορᾷ τόπους ἐπὶ πλεῖσἼον ἰδιώματα, τὸν
δὲ ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς «“λανω-
LA
μένους ἀστέρας irabaotig τινὰς «τοιεῖ-
σθαι, «-οικίλας μὲν χαὶ ἀτίσους ἀλλήλαις,
‘ A « “ A ’ | d
«“άσας δὲ, ὡς πρὸς τὴν xæ So Aou χίνησιν,
᾿ Ν “ , + « 4
εἰς τά @poc ανατολας, καὶ ὑπολειπόὸ-
pire μέρη τῶν συντηρούντων τὰ πρὸς ἀλ-
εἴ
ληλα διαστήματα καὶ ὥσπερ ὑπὸ μιᾶς
σφαίρας περιαγομένων ἄστρων.
᾽ 4 eg ε , ’
Εἰ μὲν οὖν καὶ ἡ τοιαύτη μετάξασις
" LA 4 ͵ ‘
τῶν «“ λανωμένων κατα TAPAAANAGY XU=
-“ “ ͵
χλὼν ἐγίνετο τῷ ἰσημερινῷ, τουτέστι
,
περὶ πόλους τοὺς τὴν πρώτην ποιοῦντας
«περιαγωγὴν ; αὐταρχες ἀν ἐγίνετο μίαν
ἡγεῖσθαι xa) τὴν αὐτὴν «“άντων περι-
“ » ἢ ne , 4
φορὰν, ἀκόλουϑον τῇ para πιϑανὸν
4 ,
γὰρ ἂν οὕτως ἐφάνη, καὶ τὸ τὴν γινο-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. 23


μένην αὐτῶν μεταξασιν, καϑ᾽ ὑπολεί-
sic διαφόρους, χαὶ μὴ κατὰ ἀντιχει-
μένην κίνησιν ἀποτελεῖσθαι. Νῦν δὲ ἅμα
ταῖς πρὸς τὰς ἀνατολὰς μεταξαάσισι,
παραχωροῦντες ἀεὶ φαίνονται πρός τε
ἄρκτους καὶ πρὸς μεσημίρίαν, μηδὲ ὁμα-
λοῦ ϑεωρουμένου τοῦ μεγέϑους τῆς τοι-
, , »
αὐτῆς παραχωρήσεως: ὥστε δόξαι di
ἐξωθήσεων τινων τοῦτο τὸ σύμπτωμα
΄ , ͵ » , , 1
γίγνεσθαι περὶ αὐτους αλλ ἀνωμάλου
μὲν, ὡς πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν, τε"
# ν δ" ἃ 4 ’ κ᾿ Ν
ταγμένης δὲ, ὡς ὑπὸ κύκλου λοξοῦ πρὸς
τὸν ἰσημερινὸν ἀποτελουμένης" ὅϑεν καὶ
ὃ τοιοῦτος κύκλος εἷς τε καὶ ὁ αὐτὸς καὶ
τῶν πλανωμένων ἴδιος καταλαμᾷξάνεται,
ἀκριξούμενος μὲν χαὶ ὥσπερ γραφόμενος
ὑπὸ τῆς τοῦ ἡλίου κινήσεως, περιοδευό-
Ν ε LA “ U …
μένος δὲ καὶ ὑπὸ τε τῆς σελήνης καὶ τῶν
πλανωμένων, πάντοτε περ) αὐτὸν ἐναστρε-
φομένων, καὶ μηδὲ κατὰ τὸ τυχὸν ἐχπι-
πτόντων τῆς ἀποτεμνομένης αὐτοῦ καϑ᾽
ἕχαστον ἐφ᾽ ἑκάτερα τὰ μέρη παραχω-
# A Ν “ + ε
ρήσεως. Ἐπεὶ δὲ καὶ μέγιστος οὗτος ὁ
κύκλος ϑεωρεῖται, διὰ τὸ τῷ ἴσῳ καὶ
͵ “Ἂν
βορειότερον καὶ νοτιώτερον τοῦ ἰσημέρι-
“ 4 \ + d
νοῦ γίγνεσθαι τὸν ἥλιον, καὶ περὶ ἕνα
᾿ # « -
xa) τὸν αὐτὸν, ὡς ἔφαμεν, αἱ τῶν πλα-
νωμένων πάντων πρὸς τὰς ἀνατολὰς μετα-
Cages ἀποτελοῦνται, δευτέραν ταύτην
διαφορὰν τῆς χαϑόλου κινήσεως ἀναγ-
- + + u “ La
χαῖον nv ὑποστήσασθαι, τὴν περὶ πόλους
τοῦ κατειλημμένου λοξοῦ κύκλου χαὶ εἰς
τὰ ἐναντία τῆς πρώτης φορᾶς ἐποτελου-
μένην.
Ἐὰν δὴ νοήσωμεν τὸν διὰ τῶν πόλων
ἀμφοτέρων τῶν προειρημένων κύκλων


et celle des étoiles vint d’un simple re-
tard, d'un moindre degré de vitesse, et
non pas d'un mouvement réellement
contraire, Mais en même-temps qu'elles
s'avancent vers l'orient, les planètes s'ap-
prochent aussi de l’un ou de l'autre pole,
d'une quantité qui n'est pas la même en
tout temps ni pour toutes, ensorte que
ces variations paroitroient étre causées
par autant d'impulsions particulières, Au
reste, si cette marche paroît inégale quand
on la rapporte à l'équateur et à ses poles,
elle devient uniforme et régulière quand
on la rapporte au cercle oblique, qui,
par là, paroît être proprement le cercle
commun des planètes. Dans la réalité
pourtant, il n'est le cercle que du soleil
qui le décrit par son mouvement annuel,
mais on peut dire qu’il est aussi celui de
la lune et des autres planètes qui ne s'en
écartent jamais ni au hasard ni sans
règle, mais circulent dans des plans dont
les inclinaisons sur le cercleobliquedéter-
minent pour chacune d'une manière uni-
forme les écarts ou déclinaisons de part
et d'autre (de l'équateur). Or ce cercle
oblique étant un grand cercle de la sphère,
comme cela se voit par les déclinaisons
égales du soleil, alternativement plus bo-
réal et plus austral que l'équateur ; et
les planètes faisant leurs révolutions le
long de ce seul et méme cercle, comme
nous l'avons dit, il falloit nécessairement
admettre ce second mouvement , diffé-
rent du mouvement général du monde,
en ce qu'il se fait autour des poles de ce
cercle oblique, et en sens contraire à ce
premier mouvement.


Maintenant, si nous concevons un


grand cercle qui passe par les poles des
*


λή
deux premiers, c'est-à-dire par les poles
de l'équateur et du cercle incliné sur lui,
il les coupera en deux également et à
angles droits, ce qui marquera quatre
points sur ce cercle oblique. Les deux
points déterminés par l'équateur seront
diamétralement opposés, et s'appelleront
équinoxiaux : l'un qui est le passsage du
midi vers les ourses , s'appelle l'équinoxe
du printemps; le point opposé est l'équi-
noxe d'automne. Les deux points déter-
minés par le cercle qui passe par les poles
des deux autres, sont de même opposés
diamétralement, et s'appellent tropiques.
Celui qui est au midi de l'équateur, est
le tropique d'hiver ; celui qui est vers les
ourses , est le tropique d'été.

On concevra donc le seul et premier
mouvement, celui qui embrasse tous les
autres ,comme circonscrit et limité par le
grand cercle (le colure des solstices), qui
passe par les poles des deux cercles, em-
porté et emportant avec lui d'orient en
occident dans ce mouvement autour des
poles de l'équateur, tout le reste qui
marche comme à la suite du cercle qu'on
appelle méridien, lequel ne diffère du
colure , qu'en ce que tout méridien ne
passe pas par les poles du cercle oblique;
et on appelle ce cercle, méridien, parce-
qu'on le conçoit toujours perpendiculaire
à l'horizon , et que cette position parta-
geaut par moitié l'hémisphère supérieur
el inférieur, contient les milieux des
temps que durent les nychthémères, Le
second mouvement, qui se compose de
plusieursautres , est embrassé par le pre-
mier et cinbrasse les sphères de toutes


MAGHMATIKHE ZYNTAEENS BIBAION A4.


# # à à » » ἡ
γραφόμενον μέγιστον κύκλον, ὃς ἐξ ἀναγ-
κης ἑχάτερον ἐχείνων, τουτέστι τόν τὰ
Ἰσμμερινὸν xx) τὸν πρὸς αὐτὸν ἐγχεχλι-
μένον, δίχα τε καὶ πρὸς ὀρθὰς γωνίας
τέμνει, τέσσαρα μὲν ἔσται σημεῖα τοῦ
λοξοῦ κύκλου δύο μὲν, τὰ ὑπὸ τοῦ
᾽ -“ , LA , ͵ LA
ἀσημεέρινου κατα διάμετρον ἄλληλοῖς γινος
μενα, χαλούμενα δὲ ἰσημερινὰ , ὧν τὸ
μὲν, ἀπὸ μεσημζρίας πρὸς ἄρχτους ἔχον

“ ͵ » νΝ ! 4 Ν
τὴν πάροδον, ἐαρινὸν λέγεται, τὸ δὲ
» # 4 1 ν ,
ἐναντίον, μετοπωρινόν' δύο δὲ, τὰ γινό-
μενα ὑπὸ τοῦ δ᾽ ἀμφοτέρων τῶν πόλων

͵ ͵ ᾿ “ La
γραφομένου κύχλου, χαὶ αὐτὰ δηλονότι
κατὰ διάμετρον ἀλλήλοις, καλούμενα δὲ
τροπικὰ, ὧν τὸ μὲν ἀπὸ μεσημθρίας τοῦ
ἰσημερινοῦ, χειμερινὸν λέγεται, τὸ δὲ ἀπὸ
ἄρχτων à Sepiror.

Nonbnoeres δὲ à μὲν μία καὶ πρώτη
φορὰ καὶ περιέχουσα τὰς ἄλλας πάσας,
περιγραφομένη καὶ ὥσπερ ἀφοριζομένη
ὑπὸ τοῦ δὲ ἀμφοτέρων τῶν πόλων γρα-
φομένου μεγίστου κύχλου, περιαγομένου
τε καὶ τὰ λοιπὰ πάντα συμπεριάγοντος
ἀπὸ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς, περὶ τοὺς
τοῦ ἰσημερινοῦ πόλους βεθηκότα ὥσπερ
ἐπὶ τοῦ καλουμένου μεσημξρινοῦ, ὃς
τούτῳ μόνῳ τοῦ προειρημένου διαφέρων

-" , “ - " "“ ͵
τῷ μὴ καὶ διὰ τῶν τοῦ λοξοῦ κύκλου
πόλων πάντοτε γράφεῶαι" καὶ ἔτι διὰ
τὸ πρὸς ὀρϑὰς γωνίας τῷ δρίζοντι συν-
εχῶς νοεῖσίαι, καλεῖται μεσημξρινὸς,
ἐπεὶ καὶ τοιαύτη ϑέσις ἑκάτερον, TO τε
ὑπὲρ γῆν καὶ τὸ ὑπὸ γῆν ἡμισφαίριον
διχοτομοῦσα, καὶ τῶν νυχϑημέρων τοὺς
μέσους χρόνους περιέχει. H δὲ δευτέρα
καὶ πολυμερὴς., περιεχομένη μὲν ὑπὸ τῆς


πο ον


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 25


πρώτης, περιέχουσα δὲ τὰς τῶν ““λανω-
μένων πάντων σφαίρας, φερομένη μὲν ὑπὸ
τῆς προειρημένης» ὡς ἴφαμεν, ἀν])ιπερια-
γομένη δὲ εἰς τὰ ἐναντία περὶ τοὺς τοῦ
λοξοῦ κύχλου πόλους, οἵ καὶ αὐτοὶ βε-
ξηχότες ἀεὶ κατὰ τοῦ τὴν πρώτην περι-
γραφὴν ποιοῦντος χύχλου ᾽ rourials τοῦ
δὲ ἀμφοτέρων τῶν πόλων, «εριάγονταί
τε εἰκότως σὺν αὐτῷ, καὶ, κατὰ τὴν εἰς
τὰ ἐναντία τῆς δευτέρας φορᾶς κίνησιν,
τὴν αὐτὴν ϑέσιν ἀεὶ συντηροῦσιν οἱ «τόλοι
τοῦ γραφομένου δὲ αὐτῆς μεγίςου καὶ
λοξοῦ κύκλου πρὸς τὸν ἰσημερινόν,


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H.


ΠΕΡῚ TAN ΚΑΤᾺ ΜΕΡΟΣ KATAAHYENN.


Η μὲν οὖν ὁλοσχερὴς προδιάληψις ὡς
ἐν κεφαλαίοις τοιαύτην ἂν ἔχοι τὴν ἔχ-
θεσιν τῶν ὀφειλόντων προῦποκεῖσθαι"
μέλλοντες δὲ ἄρχεσθαι τῶν κατὰ μέρος
ἀποδείξεων, ὧν «πρώτην ὑπάρχειν ἡγού.
μεθα, δι᾽ ἧς ἡ μεταξὺ τῶν «προειρημένων
φᾳφόλων «εριφέρεια τοῦ δ αὐτῶν γρα-
φομένου μεγίςου κύκλου, «σηλική τις οὖσα
χκαταλαμξάνεται, dvayxaïor ὁρῶμεν
«ροεκβέσθαι τὴν πραγματείαν τῆς ππλι-
χκότητος τῶν ἐν τῷ κύχλῳ εὐθειῶν, ἅπαξ
y μελλήσοντες ἕχαςα γραμμικῶς d@r0-
δεικνύειν.


les planètes; il est emporté par le premier,
comme nous avons dit, eten même temps
il entraine les planètes en sens contraire
autour des poles du cercle oblique. Ces
poles portés eux-mêmes sur le cercle qui
opère la première révolution , c'est-à-dire
sur le cercle (colure) qui passé par les
poles de l'oblique et de l'équateur, tour-
nent avec lui, comme cela doit être; et,
dans la seconde révolution qui se faiten
sens contraire de la première, les poles
du grand cercle oblique, selon lequel se
fait cette révolution, conservent toujours
la même position relativement à l’équa-
teur.


CHAPITRE VIII.
DES NOTIONS PARTICULIÈRES.


Lars est l'exposition sommaire des prin-
cipes généraux par lesquels il convenoit
de commencer ce Traité, Nous allons
entrer dans le détail des connoissances
particulières. La première est, à notre
avis, celle qui donne la valeur de l'arc
(du grand cercle qui passe par les poles
de l'équinoxial et de l'oblique ) compris
entre ces poles. Nous croyons nécessaire
de dire auparavant par quelle méthode
on mesure les droites inscrites dans le
cercle, et nous accompagnerons nos dé-
monstrations, de figures qui les rendront


plus palpables.


26
CHAPITRE IX.


ÉVALUATION DES DROITES INSCRITES
DANS LE CERCLE,


P our la facilité de la pratique, nous
allons maintenant construire une table
des valeurs de ces droites, en partageant
la circonférence en 360 degrés. Tous les
arcs de notre table iront en croissant d’un
demi - degré, constamment, et nous don-
nerons pour chacun de ces ares la valeur
de la soutendante, en supposant le dia-
mètre partagé en 120 parties. On verra
par l'usage, que ce nombre étoit le plus
commode qu'on püt choisir. Nous mon-
trerons d'abord comment, au moyen d'un
nombre, le plus petit possible, de théo-
rêmes, qui sont toujours les mêmes, on
se fait une méthode générale et prompte
pour obtenir ces valeurs, Nous ne nous
bornerons pas à la table où l'on pourroit
prendre ces valeurs sans en connoitre la
théorie, mais nous faciliterons les moyens
de les éprouver et de les vérifier, en don-
nant les méthodes de construction. Nous
emploierons en général la. numération
sexagésimale, pour éviter l'embarras des
fractions; et, dans les multiplications et
les divisions, nous prendrons {oujours
les résultats les plus approchés, de ma-
nière que, ce que nous négligerons ne
les empèchera d'être sensiblement justes.


Soit d'abord le demi-cercle ABG décrit
sur le diamètre ADG autour du centre D,
et soit élevé, à angles droits, de D, sur


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ BIBAION A.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6.


ΠΕΡῚ ΤῊΣ HHAIKOTHTOZI ΤΩΝ EN TA
KYTKAQ ΕΥ̓ΘΕΙΩΝ.


Ilroz μὲν οὖν τὴν ἐξ ἑτοίμου χρῆσιν,
χανονιχήν τινα μετὰ ταῦτα ἔκθεσιν ποιησό-
μεθα τῆς «ηλιχότητος αὐτῶν, τὴν μὲν
«σερίμετρον εἰς τῇ τμήματα διελόνϊες »
œapariSivres δὲ τὰς καϑ'᾽ ἡμιμοίριον
«σαραυξήσεις τῶν περιφερειῶν ὑποτει-
γομένας εὐθείας, τουτέςι, «πόσων εἰσὶ
τμημάτων, ὡς τῆς διαμέτρου, διὰ τὸ
ἐξ αὐτῶν τῶν ἐπιλογισμῶν Φανησόμενον
ἐν τοῖς ἀριθμοῖς εὔχρηςξον, εἰς ee τμήματα
διῃρημένης. Πρότερον δὲ δείξομεν “ὥς ἂν,
ὡς ἔνι μάλιςα,, d\ ὀλίγων καὶ τῶν αὐτῶν
ϑεωρημάτων εὐμεθόδευ]ον καὶ ταχεῖαν τὴν
ἐπιξζολὴν τὴν «ρὸς τὰς «ππλικότητας
αὐτῶν «οιοίμεϑα, ὅπως μὴ μόνον ἐχτε-
ϑειμένα τὰ μεγέθη τῶν εὐθειῶν ἔχωμεν
ἀνεπσιςάτως ΗΜ ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς τῶν
γραμμῶν μεϑοδιχῆς αὐτῶν συςάσεως,
τὸν ἔλεγχον ἐξ εὐχεροῦς μεταχειριζωμεβα."
Καϑόλου μέντοι χρητόμεθα ταῖς τῶν
ἐρμβμὼῶν ἐφόδοις, χατὰ τὸν τῆς ἑξηχον-


, "
, τάδος τρόπον, διὰ τὸ δύτχρηςον τῶν


μοριασμῶν, ἔτι τε τοῖς “ολυπλασια--
σμοῖς καὶ μερισμοῖς ἀχκολουθήσομεν, τοῦ
συνεγγίζοντος ἀεὶ καταςοχαζόμενοι, κὶ
χαϑόσον ἂν τὸ «αραλειπόμενον μηδενὶ
ἀξιολόγῳ diagipn τοῦ πρὸς ἀιῶπσιν
ἀκριβοῦς.

Ἑςω δὴ πρῶτον ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ
ἐπὶ διαμέτρου τῆς ΑΔΓ tp} χέντρον τὸ
Δ; καὶ ἀπὸ τοῦ Δ τῇ AT πρὸς ὀρβὲς


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 27


γωνίας ἤχθω καὶ ΔΒ, χαὶ τετμή-
ὥω δίχα καὶ AT κατὰ τὸ Ε,
καὶ ἐπεζιύχϑω κὶ ΕΒ, καὶ κείϑω
αὐτῇ Yon ἡ ἘΖ,, χαὶ ἐπεζιύχθω
ἡ ZB, λέγω ὅτι καὶ μὲν ZA
δεκαγώνου ἐςὶ πλευρὰ, ὶ δὲ
ΒΖ πιινταγώνου. Eat) γὰρ εὐ-
θεῖα γραμμὴ ἡ AT τέτμηται δίχα κατὰ
τὸ Β, χαὶ πρόσχειταί τις αὐτῇ εὐθεῖα ἡ
ΔΖ, τὸ ὑπὸ τῶν ΓΖ καὶ ZA περιεχόμενον
ὀρϑογώνιον μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ἘΔ τετρα-
γῶνου, ἴσον ἐξὶ τῷ ἀπὸ τῆς ἘΖ τετρα-
γώνῳ, τουτέςι, τῷ ἀπὸ τῆς ΒΕ, ἐπεὶ ἴση
ἐστὶν ἡ EB τῇ ΖΕ. Αλλὰ τῷ ἀπὸ τῆς ΕΒ
τε]ραγώνῳ ἴσα ἐστὶ τὰ ὠπὸ τῶν ἘΔ «y
ΔΒ τετράγωνα' τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν TZ καὶ
LA «εριεχόμενον ὀρθογώνιον μετὰ τοῦ
ἀπὸ τῆς AE τετραγώνου, ἴσον ἐστὶ τοῖς
ἀπὸ τῶν ἘΔ, ΔΒ τετραγώνοις, καὶ χοινοῦ
ἀφαιρεθέντος τοῦ ἀπὸ τῆς ἘΔ τε]ραγώνου,
λοιπὸν τὸ ὑπὸ τῶν ΓΖ χαὶ ΖΔ ἴσον
ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΔΒ, τουτέστι, τῷ ἀπὸ
τῆς ΔΙ ἡ ZT ἄρα ἄκρον χαὶ μέσον λόγον
Tilunles χα]ὰ τὸ Δ. Ἐπεὶ οὖν καὶ τοῦ
ἐξαγώνον καὶ ἡ τοῦ δεκαγώνου «-λευρὰ
τῶν εἰς τὸν αὐτὸν κύχλον ἐγγραφομένων
ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐθείας ἄκρον * μέσον
λόγον τέμνοή]αι, καὶ δὲ ΓΔ ἐκ τοῦ xévlpou
οὖσα τὴν τοῦ ἑξαγώνου περιέχει π'λευ-
par, ἡ AZ ἄρα ἐστὶν ἴση τῇ τοῦ δεκαγώνου
«-λευρᾷ, Ομοίως δὲ ἐπεὶ ἡ τοῦ πεν]αγώνου
«πλευρὰ düvalai τήν τε τοῦ ἑξαγώνου,
καὶ τὴν τοῦ δεχαγῶώνου τῶν εἰς τὸν αὐτὸν
κύχλον ἐγγραφομένων, τοῦ δὲ BAZ ὁρ-
βογωνίου τὸ ἀπὸ τῆς ΒΖ τεράγωνον ἴσον
ἐσ) τῷ rs ἀπὸ τῆς BA, ἥτις do)


AG, le rayon DB; soit DG cou-
pée eh son milieu au point E;
joignez EB, et prenez EZ égale
à ΕΒ; enfin, joignez ZB; je dis
que ZD est le côté d'un déca-
gone, et BZ celui d'un penta-
gone. En effet, puisqu'on ἃ
cetté droite DG coupée en deux moitiés
en E, et qu'on l'a prolongée par la droite
DZ, le rectangle compris sous ΟΖ et ZD,
plus le carré de ED , est égal au carré de
EZ, c'est-à-dire au carré de EB, puisque
EB est égale à ZE. Mais les carrés de ED
et de DB sont égaux au carré de EB; donc
le rectangle construit sur ΟΖ et ZD, plus
le carré de ED, font une sommie égale à
celle des carrés de ED et de DB; donc, re-
tranchant le carré de DE commun de part
et d'autre, le reste , qui est le rectangle sur
ΟΖ et DZ, est égal au carré de DB, ou au
carré de GD; donc GZ est coupée en
moyenne et extréme raison au point D.
Or (a), puisque le côté de l'hexagone et
celui du décagone inscrits dans le mème
cercle se trouvent sur une même droite,
en la coupant en moyenne et extrême
raison , et que la droite ou rayon GD est
le côté de l'hexagone, il s'ensuit que ZD
est le côté du décagone (δ). Pareillement,
puisque le carré du côté du pentagone
est égal à la somme des carrés des côtés
du décagone et de l'hexagone inscrits
dansle même cercle , et que le carré de
l'hypoténuse BZ est égal au carré de BD
qui est le côté de l'hexagone, εἰ au carré


28 MAGHMATIKHZ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


de DZ qui est le côté du décagone, il
s'ensuit que ΒΖ est égal au côté du peu-
tagone.


Faisant donc , comme je l'ai dit , le dia-
mètre du cercle de 120 parties, DE qui est
la moitié du rayon, sera de 30, et son
carré sera de 000. Le rayon BD est de 60,
et son carré est de 3600 ; mais le carré de
EB, c'est-à-dire celui de EZ, est de 4500 :
par conséquent, la longueur de cette ligne
EZ est de 67, 4/, 55", à très-peu près, et
DZ est de 37r, 4’, 55”; donc le côté du
décagone qui soutend un arc de 36 des
degrés dont la circonférence en contient
360, est de 37°, 4΄. 55" des parties dont le
diamètre en contient 1207. (c) De plus,
puisque la ligne DZ est de 37°, 4', 55",
son carré est de 1375", 4', 15”; mais le
carré de DB est de 3600 des mêmes par-
ties, et la somme de ces deux carrés est
égale au carré de BZ qui est par consé-
quent de 4975°, 4', 15"; donc la ligne ΒΖ
est de 70", 32',3",environ : ainsi le côté du
pentagone qui soutend 72 des degrés dont
la circonférence en contient 360, con-
tient 70’, 32°, 3", des parties dont le
diamètre en contient 120°. (d) Or il est
évident que le côté de l'hexagone qui
soutend 60 degrés, et qui est égal au
rayon, est de 60 parties. De même, le
carré du côté du quadrilatère qui sou-
tend 90 degrés de la circonférence, est
égal au double carré du rayon ; et le carré
du côté du triangle qui soutend 120 de
ces mêmes degrés, est égal au triple carré
du rayon. Mais le carré du rayon est de
3600 parties: on en conclura le carré
du côté de ce quadrilatère, de 7200; et
celui du côté de ce même triangle, de
10800 parties. Par conséquent, la droite
qui soutend 90 degrés de la circonféren-


ἐξαγώνου «-λευρὰ, καὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΔΖ,
ἥτις ἐςὴ δεκαγώνου «πλευρὰ, κἡὶ ΒΖ ἄρα
ἐσῆὴν ἴση τῇ τοῦ «“εὐαγώνου «-λευρᾷ.
Ἐπεὶ γοῦν, ὡς ἔφην, ὑποῖιβέμεθα τὴν
τοῦ κύκλου διαμέῖρον Tumualar pr,
γινῆϊαι, διὰ τὰ «προκείμενα, ἡ μὲν ΔῈ
ἡμίσεια οὖσα τῆς ἐκ τοῦ κένῆρου τμυμά-
Ἴων λ, καὶ τὸ ἀπ᾿ αὐτῆς ὦ, ἡ δὲ ΒΔ ἐκ
τοῦ κέντρου οὖσα, τμημάτων ξ 3 καὶ τὸ
ἀπὸ αὐτῆς Le τὸ δὲ ἀπὸ τῆς EB, rou-
τέςι, τὸ ἀπὸ τῆς ΕΖ τῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πᾷ,
μήκει ἄνα ça καὶ ἘΖ τμημάτων EC d'
ré ἔγγιςα, καὶ λοιπὴ καὶ ΔΖ τῶν αὐτῶν
λῷ dvi à ἄρα τοῦ δεκαγώνου πλευρὰ,
ὑποτείνουσα δὲ περιφέρειαν τοιούτων XF,
οἵων ἐσὴν ὁ κύκλος τξ, τοιούτων ira Ed
δ' νέ΄, οἵων ἡὶ διάμετρος pe. Πάλιν δὲ ἐπεὶ
ἡ μὲν AZ τμημάτων io] x δ' νἱ΄, τὸ
δὲ ἀπ᾽ αὐτῆς «τοῦ d'u, ἔςι δὲ καὶ τὸ
ἀπὸ τῆς ΔΒ τῶν αὐτῶν [Y, ἃ συντεθέντα
ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΖ τετράγωνον CETTE δ΄
ν΄, μήκει ἄρα ἕςαι καὶ ΒΖ τμημάτων δ᾽ λβ'
Γ" ἔγγιςα, καὶ καὶ τοῦ “πενταγώνου ἄρα
πλευρὰ, ὑποτείνουσα δὲ μοίρας οβ, οἵων
ἐσ)ὴν ὁ κύχλος τέ, τοιούτων ἐστὶν δ᾽ AB
Γ΄, οἵων n διάμετρος pe. Φανερὸν δὲ αὖ.
τόθεν, ὅτι χαὶ ἡ τοῦ ἑξαγώνου πλευρὰ,
ὑποτέινουσα δὲ μοίρας ξ, καὶ Ton ὅσα
τῇ ἐκ τῷ χέντρου, τμημάτων ἐσ]ὶν ξ΄.
Ομοίως δὲ, at) ἡ μὲν τῇ τήραγώνε
πλευρὰ, ὑπογείνεσα δὲ μοίρας ἐννενήχον)α
δυνάμει διπλασία ἐσ) τῆς ἐκ τοῦ κέν-
τρου, καὶ δὲ τοῦ τριγῶνι πλευρᾶ, Üæo-
τείνησα δὲ μοιρῶν pa, δυνάμει τῆς αὐὖ-
τῆς 07) τριπλασίων' τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ἐκ
τοῦ κέντρου τμημάτων ἐσ) LE, συναχθή-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I.


σεται τὸ μὲν ἀπὸ τῆς τοῦ τετρα-
γώνου πλευρᾶς ἕξ, τὸ δὲ ἀπὸ
τῆς τοῦ τριγώνου μοιρῶν Μὼ..
Ὥστε καὶ μήχει καὶ μὲν τὰς ἐννε- 2
νήχοντα μοίρας ὑποτείνουσα εὐ-

θεῖα τοιούτων ἔςαι πδινα΄ 4 ἔγ-

γιςα, οἵων ἡ διάμετρος px. ἡ δὲ

τὰς pT, τῶν αὐτῶν py νε΄ κγ΄.

ΑἾδὲ μὲν οὕτως ἡμῖν ἐκ προχείρου χαὶ
χαϑ' αὑτὰς εἰλήφϑωσαν, χαὶ ἔςαι φανερὸν
ἐντεῦϑεν ὅτι, διδομένων τῶν εὐθειῶν, ἐξ
εὐχεροῦς δίδονται χαὶ αἱ ὑπὸ τὰς λειπού-
σας εἰς τὸ ἡμικύκλιον περιφερείας ὑποτεί-
γουσαι, διὰ τὸ τὰ ἀπ᾽ αὐτῶν συντιθέμενα
ποιεῖν τὸ ἀπὸ τῆς διαμέτρου τετράγωνον"
οἷον, ἐπειδὴ καὶ ὑπὸ τὰς AS μοίρας εὐθεῖα
τμημάτων ἐδείχθη λῷ δ΄ γε", καὶ τὸ ἐπ᾿ αὐ.
τῆς ᾳτοῖ δ' κε", τὸ δὲ ἀπὸ τῆς d Ἰαμέτρου
τμημάτων ἐςὶ Mdv, ἔςαι καὶ τὸ μὲν ὠπὸ
τῆς ὑποτεινούσης τὰς λειπούσας εἷς τὸ
ἡμικύχλιον μοίρας ρμδ', τῶν λοιπῶν μοι-
ρῶν Μγχδ νε με", αὐτὴ δὲ μήκει τῶν αὐ-
τῶν ριδ' ζ΄ λζ΄ ἔγγιςα, καὶ ἐπὶ τῶν ἀἂλ-
λων ὁμοίως. Ov δὲ τρόπον ἀπὸ τούτων χαὶ
αἱ λοιπαὶ κατὰ μέρος δοθήσονται, δείξομεν
ἐφεξῆς προεχθέμενοι λεμμάτιον εὔχρηστον
πάνυ πρὸς τὴν παροῦσαν πραγματείαν.

Ego γὰρ χύκλος ἐγγεγραμ-
μένον ἔχων τετράπλευρον τυχὸν
τὸ ΑΒΓΔ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ
AT za} BA: δειχτέον ὅτι τὸ ὑπὸ
τῶν AT καὶ ΒΔ περιεχόμενον op
θογώνιον ἴσον or) συναμφοτέ-- À
pois, τῷ τε ὑπὸ τῶν AB TA, καὶ τῷ ὑπὸ
τῶν ΑΔ ΒΓ. Κείϑω γὰρ τῇ ὑπὸ τῶν ΔΒΓ
γωνίᾳ ἴση καὶ ὑπὸ ΑΒΕ’ ἐὰν οὖν χοινὴν


39
ce, sera en longueur à peu près
de 84° 51° τοῦ des parties dont
le diamètre en contient 120;et
celle qui soutend 120 degrés
sera de 103P 55° 23" de ces
mêmes parties du diamètre.


Ces droites se prendront ainsi facile-
ment par elles-mêmes, et il est aisé de
voir par là que, au moyen des droites don-
nées, on aura bientôt celles qui souten-
dent le reste de la demi-circonférence, at-
tendu que la somme de leurs carrés est
égale au carré du diamètre, Par exemple,
la droite qui soutend 36 degrés de la cir-
conférence, ayant été démontrée de 37°
4° 55" des parties du diamètre, et son
carré de 13757 4° 15”, tandis que le carré
du diamètre est de 14400, le carré de la
droite qui soutend le reste 1444 de la
demi-circonférence, sera donc de 13024°
55° 45"; et la longueur de cette droite
sera de 114° 7° 37", à peu près (e), et de
même pour les autres. Nous montrerons
dans la suite comment les autres souten-
dantes se déduisent de celles-ci, quand
nous aurons exposé un lemme qui en fa-
cilitera la pratique (f).

Soit un quadrilatére quel-
conque inscrit dans le cercle
ABGD ; soient menées les dia-
gonales AG, BD : il s'agit de
prouver que le rectangle, cons-
truit sur AG et BD, est égal
aux deux rectangles des côtés
opposés AB GD, et AD BG. Soit fait l'angle
ΑΒΕ égal à l'angle DBG ; si nous ajoutons
à chacun l'angle commun EBD, l'angle

*


30
ABD égalera l'angle EBG. Mais
BDA est égal à BGE ; car ces
deux angles sont inscrits et ap-
puyés sur le même arc; donc le
triangle ABD est équiangle au
triangle BGE. On ἃ donc l'ana-
logie : BG est à GE, comme BD est à
DA : par conséquent, le produit de BG
multiplié par AD est égal à celui de BD
multiplié par GE. Maintenant puisque
l'angle ΑΒΕ est égal à l'angle DBG, et que
l'angle BAE est égal à l'angle BDG, le
triangle ABE est équiangle au triangle
BGD ; on ἃ donc l'analogie : BD est à DG,
comme BA est à AE; donc le rectangle
BA DG est égal au rectangle BD AE. Or
il a été prouvé que le rectangle BG AD
est égal au rectangle BD GE ; par consé-
quent (g) le rectangle entier AG BD, est
égal aux deux rectangles AB DG, et AD
BG. Ce qu'il falloit démontrer.

Cela posé, soit décrit un
demi-cercle ABGD sur le dia-
mètre AD ; soient menées du
point À les deux droites AB, 4
AG, données de grandeur cha-
cune en parties du diamètre
donné de 120 parties, et joi-
gnez BG; je dis que cette ligne est aussi
donnée : car soient menées les droites BD
CD; elles sont aussi données, parce-
qu’elles sont soutendantes du reste de la
demi-circonférence. Mais le quadrilatère
ABGD étant inscrit dans le cercle, il s’en-
suit que la somme des rectangles AB GD
et AD BG est égale au rectangle AG BD.
Or le rectangle construit sur AG et BD
est donné , ainsi que le rectangle sur AB


MAOGHMATIKHE ZYNTAZEQZS ΒΙΒΛΙΟΝ A.


προσϑῶμεν τὴν ὑπὸ ΕΒΔ, ἔςαι
καὶ κἡὶ ὑπὸ ΑΒΔ γωνία ἴση τῇ
ὑπὸ EBT- ἔς! δὲ χαὶ ἡ ὑπὸ ΒΔΑ
τῇ ὑπὸ ΒΓΕ ἴση" τὸ γὰρ αὐτὸ
τμῆμα ὑποτείνουσιν' Ἰσογώνιον
ἄρα ἐς) τὸ ΑΒΔ τρίγωνον τῷ
ΒΓΕ τριγώνῳ" ὥστε καὶ ἀνάλογόν ἐςιν,
ὡς ἡ ΒΓ πρὸς τὴν TE, οὕτως ἡ ΒΔ πρὸς
τὴν AA: τὸ ἄρα ὑπὸ ΒΓ ΑΔ ἴσον ἐςὶ
τῷ ὑπὸ ΒΔ ΓΕ. Πάλιν ἐπεὶ ἴση ἐςὴν à
ὑπὸ ΑΒΕ γωνία τῇ ὑπὸ ΔΒΓ γωνίᾳ, ἔς!
δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΒΑΕ ἴση τῇ ὑπὸ ΒΔΓ,
ἰσογώνιον ἄρα éç τὸ ΑΒΕ Tpiyæror τῷ
ΒΓΔ τριγώνῳ, ἀνάλογον ἄρα ἐςὶν ὡς
ἡ BA πρὸς ΑΕ, # BA πρὸς AT: τὸ ἄρα
ὑπὸ BA ΔΓ ἴσον és) τῷ ὑπὸ BA AE:
ἐδείχϑη δὲ χαὶ τὸ ὑπὸ ΒΓ AA Ἶσον τῷ
ὑπὸ ΒΔ
BA ἴσον és) συναμφοτέροις, τῷ τε ὑπὸ
AB AT, καὶ τῷ ὑπὸ AA ΒΓ' ὅπερ ἔδει
δεῖξαι.


ΓΕ" καὶ ὅλον ἄρα τὸ ὑπὸ ΑΓ


U (4 “
νῷ Τούτου προικτεθέντος, ἔξω
ἡμικύχλιον τὸ ΑΒΓΔ ἐπὶ δια-

{ “- "»»» \ Led
μέτρου τῆς ΑΔ, χαὶ ἀπὸ τοῦ
A δύο διηχϑωσαν αἱ AB, AT,
καὶ ἔξω ἑκατέρα αὐτῶν δοθεῖσα

= ͵ “ en!

τῷ μεγέϑει, οἵων ἡ διάμετρος
δοϑεῖσα pr, καὶ ἐπεζεύχϑω ἡ ΒΓ' λέγω
“ à φῳ , 3 ;

ὅτι χαὶ αὕτη δέδοται ἐπεζιύχϑωσαν
γὰρ αἱ ΒΔ, ΓΔ' δεδομέναι ἄρα εἰσὶ δὴ--
λονότι χαὶ αὗται, διὰ τὸ λείπειν ἐκείνων
εἰς τὸ ἡμικύκλιον' ἐπεὶ οὖν ἐν χύχλῳ τε-
τράπλευρον éçi τὸ ΑΒΓΔ, τὸ ἄρα ὑπὸ
AB TA μετὰ τοῦ ὑπὸ τῶν ΑΔ ΒΓ, ἴσον
fs) τῷ ὑπὸ AT ΒΔ' χαὶ ἔς, τὸ ὑπὸ
τῶν AT BA δοϑὲν, δοϑὲν δὲ χαὶ τὸ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 3r


ὑπὸ AB ΓΔ, καὶ λοιπὸν ἄρα τὸ ὑπὸ AA
ΒΓ δοϑέν dci, καὶ ir ἡ ΑΔ διάμε-
τρος, δοϑεῖσα ἄρα dc) καὶ ἡ ΒΓ εὐϑέῖα.
Καὶ φανερὸν ἡμῖν γέγονεν ὅτι, ἐὰν δὸ-
Sos δύο περιφέρειαι a) αἱ ὑπ᾽ αὐτὰς
εὐϑεῖαι, δοϑεῖσα ἴςαι καὶ ἡ τὴν ὑπερ-
οχὴν τῶν δύο περιφερειῶν ὑποτείνουσα
εὐϑεῖα' δῆλον δὲ ὅτι διὰ τούτου τοῦ
ϑεωρήματος ἄλλας τε οὐκ ὀλίγας εὐ--
ϑείας ἐγγράψομεν͵ ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς καϑ᾽
αὑτὰς δεδομένων ὑπεροχῶν . καὶ δὴ καὶ
τὴν ὑπὸ τὰς 18 μοίρας, ἐπειδήπερ ἔχο-
μὲν τήν τε ὑπὸ τὰς ξ καὶ τὴν ὑπὸ
τὰςοβ.

Πάλιν προκείϑω, δοϑείσης
τινὸς εὐθείας ἐν κύκλῳ, τὴν
ὑπὸ τὸ ἥμισυ τῆς ὑποτεινομέ-
νης περιφερείας εὐθεῖαν εὐρεῖν. h
Ka) ἔξω ἡμικύχλιον τὸ ΑΒΓ
ἐπὶ διαμέτρου τῆς AT, καὶ δοθεῖσα εὐθεῖα
ἡ ΓΒ, καὶ ἡ ΓΒ περιφέρεια δίχα τετμήϑω
χατὰ τὸ Δ, καὶ ἐπεζεύχϑωσαν αἱ ΑΒ
ΑΔ, ΒΔ, ΔΙ, καὶ ἀπὸ τοῦ Δ ἐπὶ τὴν
AT κάθετος ἤχϑω κα AZ: λέγω ὅτι ἡ
ZT ἡμίσειά der τῆς τῶν AB καὶ AT ὑπερ-
οχῆς. Κείϑω γὰρ τῇ AB ἴση ἡ AE, καὶ
ἐπεζιύχϑω ἡ ΔΕ’ ἐπεὶ ἴση és ἡ AB
τῇ AE, χοινὴ δὲ αὶ ΑΔ, δύο δὴ αἱ AB,
ΑΔ, δύο ταῖς AE, AA; ἴσαι εἰσὶν» ἑχα-
τέρα ἑκατέρᾳ, καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ΒΑΔ
γωνίᾳ τῇ ὑπὸ EAA ἴση és}, χαὶ βάσις
ἄρα καὶ ΒΔ βάσει τῇ ΔῈ ἴση és ἀλλὲ
ἡ BA τῇ ΔΓ ἴση ἐς), χαὶ ἡ AT ἄρα τῇ
AE ἴση ἐςΐν' ἐπεὶ οὖν Ἰσοσχελοῦς ὄντος


et GD, donc AD BG est aussi donné; mais
AD est le diamètre, donc la droite BG se
trouve par là donnée. Ainsi nous voyons
clairement que si deux ares sont donnés
avec leurs soutendantes, la droite qui
soutend la différence de ces deux arcs,
sera aussi donnée; et il est évident que,
par le moyen de ce théoréme, nous ins-
crirons beaucoup d'autres droites qui
soutendent les différences des deux arcs
dont les soutendantes seront données,
et que par conséquent, nous trouverons
facilement celle qui soutend 12 parties
de la circonférence , puisque nous avons
celle de 6o et celle de 72 degrés.

Soit encore proposé, étant
donnée une droite inscrite dans
un cercle, de trouver la sou-
gare tendante de la moitié de l'arc

soutendu par cette droite. Pour
cela, soit le demi-cercle ABG décrit sur
le diamètre AG, soit donnée la droite
GB, et soit l'arc GB coupé par moitié
au point D. Soient menées les droites
AB, AD, BD, DG, et du point D soit
abaissée la perpendiculaire DZ sur AG :
je dis que ZG est la moitié de la diffé-
rence entre AB et AG ; car, soit prise AE
égale à AB, et joignons la droite DE;
puisque AB est égale à AË ,et que AD est
commune, les deux côtés AB, AD, sont
égaux aux deux AE, AD, chacun à cha-
cun, et l'angle BAD est égal à l'angle
EAD ; la base BD est donc égale à la base
DE. Mais BD est égale à DG ; donc DG est
égale à DE. Le triangle DEG étant donc
isoscèle , soit abaissée du sommet la


32 .
perpendiculaire DZ sur la base,
EZ est égale à ZG ; or EG entière
est la différence des droites AB,
AG; donc ZG est la moitié def
cette différence. Ainsi, puisque

la droite qui souteud l’are BG étant don-
née, AB qui soutend le reste de la demi-
circonférence est aussi donnée , ZG moi-
tié de la différence entre AG et AB, sera
aussi par là même donnée, Mais puisque,
dans le triangle rectangle AGD, étant me-
née la perpendiculaire DZ, le triangle rec-
tangle ADG devient équiangle au triangle
DGZ , et que ΟἿ est à ΟΖ comme AG est
à GD, il s'ensuit que le rectangle AG GZ
est égal au carré fait sur GD; donc la
droite GD qui soutend la moitié de l'are
ΒΟ, sera donnée de longueur.


Ce théorême servira à faire trouver la
plupart des autres soutendantes en pre-
nant les moitiés des arcs donnés. Par
exemple, au moyen de la droite qui sou-
tend l'arc de 12 degrés, on trouvera celles
des ares de δά, de 34, de 1 id, et de Η
d'un seul degré. Or nous trouvons par le
calcul, que la soutendante de 1 τὰ con-
tient à trés-peu près 1P 34° 15", des parties
dont le diamètre en contient 120, et que
celle de +? en contient ον 47° 8".


Soit encore le cercle ABGD au-
tour du diamètre AD, et du centre
Z. Soient pris depuis le point A les
deux arcs donnés consécutifs AB, BG,
et joignons leurs sontendantes don-
nées AB, BG : je dis que, si nous joi-


MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION A.


τριγώνου τοῦ AET, ἐπὸ τῆς χο-
- , \ L # +
an ῬρῬῆς ἐπὶ τὴν βάσιν κάθετος x-
D + ε Lod
rain AZ, ἴση ἐςὶν ἡ EZ τῇ ZT
pate ἀλλ᾽ ἡ ET ὅλη ἡ ὑπεροχή ie
τῶν AB καὶ AT εὐδειῶν, ἡ ἄρα
ZT ἡμίσειά ἐςι τῆς τῶν αὐτῶν ὑπερ-
οχῆς᾽" ὥστε, ἐπεὶ τῆς ὑπὸ τὴν ΒΓ περι-
φέρειαν εὐθείας ὑποκειμένης, αὐτόϑεν
δέδοται καὶ ἡ λείπουσα εἰς τὸ ἡμικύ-
χλιον à AB, δοϑήσεται καὶ à ZT ἡμίσεια
οὖσα τῆς τῶν AT καὶ ΑΒ ὑπεροχῆς.
Αλλ᾽ ἐπεὶ ἐν ὀρϑογωνίῳ τῷ ATA καϑ-
του ἀχϑείσης τῆς AZ, ἰσογώνιον γίνε-
ται τὸ ΑΔΓ ὀρϑογώνιον τῷ ΔΓΖ, καὶ
ἔςιν ὡς ἡ AT πρὸς ΓΔ, ἡ TA πρὸς TZ,
"»--.ὦ΄ν ΓῚ Lu _ LA ,
To ἄρα ὑπὸ τῶν ΑΓ TZ περηχομένον op-
ϑογώνιον ἴσον is) τῷ ἀπὸ τὴς ΓΔ τε-
, d ͵ ε » “͵
τραγώνῳ' ὥςε καὶ μήκει ἡ ΓΔ εὐϑεῖα d'o-
ϑήσεται, τὴν ἡμίσειαν ὑποτείνουσα τῆς
ΒΓ περιφερείας.

Καὶ διὰ τούτου δὴ πάλιν τοῦ ϑεω-
ρήματος ἄλλαι τε ληφϑήσονται πλεῖςαι!
κατὰ τὰς ἡμισείας τῶν προιχτεϑειμέ-
γων' καὶ δὴ καὶ ἀπὸ τῆς τὰς ιβ μοίρας
ὑποτεινούσης εὐθείας, ἣ τε ὑπὸ τὰς ξ', καὶ
ἡ ὑπὸ τὰς ÿ, καὶ à ὑπὸ τὴν ἃ ς΄ καὶ ἡ
ε Ν \ ΜΝ # "“ " 1 ε
ὑπὸ τὸ € δ΄ τῆς μιᾶς μοίρας. Εὑρίσκο--
μὲν δὲ ἐκ τῶν ἐπιλογισμῶν τὴν μὲν ὑπὸ
τὴν ἃ ς΄ μοῖραν τοιούτων αὶ λδ' ε΄ ἔγ-

» A ε , - 4 \
γιφα, οἵων ἐςὶν ἡ διάμετρος px, τὴν δὲ
e Ν \ nt Led ss "
ὑπὸ τὸ ς" δ' τῶν αὐτῶν ὃ μζ' π΄.

Πάλιν ἔξω κύχλος ΑΒΓΔ περὶ διώ-
μέτρον μὲν τὴν AA, κέντρον δὲ τὸ Ζ,
χαὶ ἀπὸ τοῦ Α ἀπειλήφϑωσαν δύο περι-
φέρειαι δοθεῖσαι κατὰ τὸ ἑξῆς αἱ AB ΒΓ,
καὶ ἐπεζεύχϑωσαν αἱ AB ΒΓ ὑπ᾽ αὐτὰς


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1- 33


εὐθεῖαι καὶ αὐταὶ δεδομέναι,

λέγω ὅτι, ἐὰν ἐπιζεύξωμεν τὴν Β
AT, δοθήσεται καὶ αὐτή. Διή-

χϑὼ γὰρ διὰ τοῦ Β διάμετρος A

τοῦ χύκλου ἡ ΒΖΕ, καὶ ἐπ-
εζεύχθωσαν ai ΒΔ ATTE AE,

δῆλον δὴ ἀυτόθεν ὅτι διὰ μὲν τὴν ΒΓ,
δοθήσεται καὶ καὶ ΤΕ" διὰ δὲ τὴν AB, d'o-
θήσεται ἥτε ΒΔ καὶ καὶ ΔΕ. Καὶ διὰ τὰ
αυτὰ τοῖς ἔμπροϑεν, ἐπεὶ ἐν χύκλῳ τε-
7ράπλευρον ἐσ) τὸ ΒΓΔῈ, καὶ διπγμέναι
tic αἱ ΒΔ ΓΕ, τὸ ὑπὸ τῶν διηγμένων
περιεχόμενον ὀρθογώνιον, ἴσον ἐσ7) συναμ-
φοτέροις τοῖς ὑπὸ τῶν ἀπεναντίον" ὧσ]ε,
ἐπεὶ δεδομένου τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΔ ΓΕ,
δέδοται καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ ΔΕ, δέδοται
ἄρα χαὶ τὸ ὑπὸ BE ΓΔ. Δέδοται δὲ χαὶ
αὶ ΒΕ διάμετρος, χαὶ ἡ λοιπὴ καὶ ὑπὸ τὴν
ΓΔ éolas δεδομένη, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἡ
λέπασα εἰς τὸ ἡμιχύκλιον ἡ TA: ὧὥσε
ἐὰν δοθῶσι δύο περιφέρειαι καὶ αἱ ὑπ᾽
ἀυτὰς εὐθεῖαι, δοθήσεται καὶ ἡ συναμ-
φοτέρας τὰς περιφερείας χατὰ σύνθεσιν
ὑποτείνουσα εὐθεῖα διὰ τούτου τοῦ ϑέεω-
ρήματος.

Φανερὸν δὲ ὅτι, συντιβέντες ἀεὶ μετὰ
τῶν προικτεβειμένων πασῶν τὴν ὑπὸ
τὴν & ς΄ μοιρῶν, καὶ τὰς συναπτομένας
ἐπιλογιζόμενοι, πάσας ἁπλῶς ἐγγράψο-
μεν, ὅσαι δίς γινόμεναι, τρίτον μέρος
ἕξουσι" καὶ μόναι ἔτι περιλειφβήσονται
αἱ μεταξὺ τῶν ἀνὰ & ς΄ μοιρῶν διασῆη-
μάτων δύο καϑ᾽ ἵκασΊον ἐσόμεναι, ἐπει-
durip χκαϑ' ἡμιμοίριον ποιώμεθα τὴν
ἐγγραφῆν' ὥστε, ἐὰν τὴν ὑπὸ τὸ ἡμι-
μοίριον εὐθεῖαν εὕρωμεν, αὕτη, κατά


Ι,


gnons les points Α et G par la
droite AG, cette droite sera
aussi donnée, Car, soit mené,
D deBenE, le diamètre RZE, et
soient tirées les droites BD, DG,
Ἐ GE, DE, il est clair qu'à cause
de la droite BG, GE sera don-
née; et qu'à cause de AB, BD sera aussi
donnée, ainsi que DE. Or, d'après ce
que nous avons démontré, le quadri-
latère BGDE étant inscrit au cercle, et
les diagonales BD , GE y étant menées,
le rectangle de ces diagonales est égal à
la somme des rectangles faits sur les côtés
opposés du quadrilatère, Ainsi, puisque
le rectangle BD GE étant donné, celui
qui est construit sur BG et DE, est aussi
donné, il s'ensuit que le rectangle BE
GD est aussi donné. Or le diamètre BE
est donné ; donc l'autre côté GD sera
donné, et on en conclura aisément la
valeur de GA, qui soutend le reste de
la demi - circonférence. Par conséquent,
si deux arcs sont donnés, ainsi que leurs
soutendantes, on trouvera par ce théo-
rême la droite qui soutend la somme de
ces deux arcs.


TG


Il est évident que, si nous ajoutons à
toutes les soutendantes (cordes) prises
précédemment, celle de 1; degré, et que
nous prenions les soutendantes de ces
sommes, nous inscrirons aisément toutes
celles qui, rendues doubles, pourront
être divisées juste par 3 (4). Il ne restera
d'omises encore que celles qui seront
dans les intervalles des accroisserens
par 1+, deux en chaque (i); attendu que
nous inscrivons par demi - degrés. C'est
pourquoi, quaud nous aurons trouvé


5


34 MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION A.


la corde d’un demi-degré, cette corde com-
binée, par addition et par soustraction,
avec les cordes données qui embrassent
ces intervalles, nous servira à compléter
toutes les autres intermédiaires, Mais par-
ce que la soutendante de l'arc de 12 étant
donnée, celle qui soutend le tiers de cet
arc n'est pas pour cela donnée par les li-
gnes; car, si elle l'étoit , nous aurions par
cela même la corde de τ ; nous cherche-
rons d'abord la corde de 1%, par le moyen
de celle de 14 degré et de celle de +, à
l'aide d'un lemme qui, quoiqu’il ne puisse
pas donner la juste valeur d'une droite
inscrite dans le cercle, donne au moins
les plus petites avec assez de précision,
pour qu'il n’y ait pas de différence sensi-
ble d'avec celles que l'on détermineroit
rigoureusement. Je dis donc que, si l'on
mène dans le cercle deux droites iné-
gales , la plus grande sera à la plus petite,
en moindre raison que l'arc décrit sur
la plus grande, à l'arc soutendu par la
plus petite.

En effet, soit le cercle ABGD,
etsoient menées dans ce cercle
deux droites inégales dont la
plus grande est BG et la plus
petite AB; je dis que la droite
BG est à BA, en moindre rai-
son que l'arc BG à l'arc AB. Soit,
en effet, l'angle ABG coupé
en deux angles égaux par la droite BD , et
soient menées les droites AEG, AD et GD;
l'angle ABG étant coupé en deux égale-
ment par la droite BED, la droite GD est
égale à la droite AD, et GE est plus grande
que ΕΑ, Abaissez une perpendiculaire DZ,
du point D sur la droite ΕΟ; puisque
AD est plus grande que ED, et ED plus
grande que DZ, le cercle décrit du centre


τε τὴν σύνθεσιν, καὶ τὴν ὑπεροχὴν τὴν
πρὸς τὰς τὰ διασήηματα περιεχούσας

4 / Δ x \ “
καὶ δεδομένας εὐθείας, χαὶ τὰς λοιπὰς
τὰς μεταξὺ πάσας ἡμῖν συναναπληρῶ-
σει. Ἐπεὶ δὲ δοθείσης τινὸς εὐθείας ὡς
τῆς ὑπὸ τὴν ἃ ς΄ μοίραν, ἡ τὸ τρίτον
τῆς αὐτῆς περιφερείας ὑποτείνασα, διὰ
τῶν γραμμῶν οὐ δίδοταί πως, εἰδέγε
δυνατὸν ἣν, ἔιχομεν ἂν ἀυτόθεν χαὶ τὴν
ὑπὸ τὸ ἡμιμοίριον, πρότερον μεβοδεύσο-
μὲν τὴν ὑπὸ τὴν ἃ μοίραν, ἀπὸ τε τῆς
ε Ν Ἁ -- "Κ΄ + “ “ « ss # Γ
ὑπὸ τὴν ἃ ς΄ μοίρας, καὶ τῆς ὑπὸ ς΄ δ΄,
ὑποθέμενοι λημμάτιον, ὃ, κἂν μὴ πρὸς
τὸ καθόλου δύνηται τὰς πηλικότητας
€! es! +4 d Η 4
GpiQeur “ἐπί γε τῶν οὕτως ἐλαχίσγων,
τὸ πρὸς τὰς ὡρισμένας ἀπαράλλακον
δύναιτ᾽ ἂν συν]ηρεῖν. Λέγω γὰρ ὅτι, ἐὰν
ἐν χύχλῳ διαχθῶσιν ἄνισοι δύο εὐθεῖαι,
« 4 Ν “ , # LU κ΄
ἡ μείζων πρὸς τὴν ἐλάσσονα λόγον ἔχει.
ἥπερ καὶ ἐπὶ τῆς μείζονος εὐθείας περιφέ-
ρμα πρὸς τὴν ἐπὶ τῆς ἐλάσσονος.

EAP γὰρ χύχλος ὁ ΑΒΓΔ,

4 δ' ’ ᾿ ,» C2 4
χαὶ διηχθωσαν ἐν αὐτῷ δύο
εὐθεῖαι ἄνισοι, ἐλάσσων μὲν καὶ
ΑΒ, μείζων δὲ καὶ ΒΓ' λέγω
ὅτι ἡ ΤΒ εὐθεῖα πρὸς τὴν BA
"- ᾿ ͵ 1 ν
εὐθεῖαν ἐλάσσονα λόγον ἔχει,
Ψ ε + 4 “
ἥπερ ἢ ΒΓ περιφέρεια πρὸς ΤῊΝ
ΒΑ περιφέρειαν. Τετμήϑω γὰρ à ὑπὸ ΑΒΓ
γωνία δίχα ὑπὸ τὴς ΒΔ, χαὶ ἐπεζεύχθω-
σαν ἥτε ΑΕΓ, καὶ καὶ AA, καὶ ἡ ΓΔ' καὶ
ἐπεὶ à ὑπὸ ΑΒΓ γωνία δίχα τέτμηται
ὑπὸ τῆς ΒΕΔ εὐθείας, ἴση μέν ἐσῆιν ἡ ΓΔ
εὐθεῖα τῇ ΑΔ, μείζων δὲ κἡὶ ΤῈ τῆς EA.
À , “ ᾿
ἤχθω δὴ ἀπὸ τοῦ Δ κάθετος ἐπὶ τὴν ΑΕΓ,
ἡ AZ" ἐπεὶ τοίνυν μείζων ἐσ)ὴν καὶ μὲν


a


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 35


ΑΔ τῆς ΕΔ, καὶ δὲ ΕΔ τῆς AZ, ὁ ἄρα
κέντρῳ μὲν τῷ Δ, διαστήματι δὲ τῷ ΔῈ
γραφόμενος χύχλος, τὴν μὲν ΑΔ Ti,
ὑπερπεσεῖται δὲ τὴν AZ. Γεγράφθω δὴ
ὁ HET, καὶ ἐκβιδληϑω ἃ ΔΖΤ' καὶ
ἐπεὶ ὁ μὲν AET τομεὺς μείζων ἐσ7) τοῦ
AEZ τριγώνου, τὸ δὲ ΔΕΑ τρίγωνον
μεῖζον τοῦ AEH τομέως, τὸ ἄρα AEZ
τρίγωνον πρὸς τὸ ΔΕΑ τρίγωνον ἐλάσ-
σονα λόγον ἔχει, ἥπερ ô AET τομεὺς
πρὸς τὸν AEH. ἀλλ᾽ ὡς μὲν τὸ ΔΕΖ
τρίγωνον πρὸς τὸ AEA τρίζωνον, οὗ.
τως à EZ εὐθεῖα πρὸς τὴν EA° ἧς δὲ ὁ
AET τομεὺς πρὸς τὸν ΔΕΗ τομέα, οὕ-
τως αὶ ὑπὸ 2ΔῈ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ
EAA: ἡ ἄρα ZE εὐθεῖα πρὸς τὴν EA
ἐλάσσονα λόγον ἔχει, ἥπερ ἡ ὑπὸ ZAE
γωνία «ρὸς τὴν ὑπὸ EAA. Ka) συνϑένὔ)
ἄρα, αὶ ZA εὐθεῖα πρὸς τὴν EA ἐλάσ-
σονα λόγον ἔχει, ἥπερ à ὑπὸ ZAA γω-
vla πρὸς τὴν ὑπὸ ΑΔΕ’ καὶ τῶν ἡγου-
μένων τὰ διπλάσια, ἡ TA εὐθεῖα «ρὸς
τὴν ΑῈ ἐλάσσονα λόγον ἔχει, ἤπερ καὶ
ὑπὸ TAA γωνία «ορὸς τὴν ὑπὸ EAA:
καὶ διελόντι, ἡ ΤῈ εὐθεῖα «πτρὸς τὴν EA
ἐλάσσονα λόγον ἔχει, ἥπερ καὶ ὑπὸ TAE
γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΔΑ, ἀλλ᾽ ὡς μὲν καὶ
TE εὐθεῖα πρὸς τὴν EA, οὕτως à TB εὐ.
θεῖα «ρὸς τὴν ΒΑ’ ὡἧς δὲ ἡ ὑπὸ ΓΔΒ
γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΒΔΑ, οὕτως à ΓΒ
«εριφίρεια «πρὸς τὴν ΒΑ’ ἡ TB ἄρα [DE
θεῖα πρὸς τὴν BA ἐλάσσονα λόγον
ἔχει, ἤπερ ἡ TB περιφέρεια πσρὸς τὴν BA
περιφέρειαν.

Tourou δὴ οὖν ὑποκειμένου, ἔσω
χύχλος ὁ ΑΒΓ, χαὶ διήχθωσαν ἐν dura


ES Rs


D et de l'intervalle DE, coupe AD, et
passe au-delà de DZ. Soit donc décrit l'arc
HET , et prolongez DZ en T ; puisque le
secteur DET (j)}est plus grand que le trian-
gle DEZ, et que le triangle DEA est plus
grand que le secteur DEH, il s'ensuit que
le triangle DEZ est en moindre raison,
relativement au triangle DEA, que le
secteur DET, relativement au secteur
DEH. Mais comme le triangle DEZ est
au triangle DEA, ainsi la droite ΕΖ est
à la droite ΕΔ (#); et comme le secteur
DET est au secteur DEH, ainsi l'angle
ZDE est à l'angle EDA : donc la droite
ZE est à la droite EA, en moindre raison
que l'angle ZDE à l'angle EDA. Et, par
conséquent, par addition (componendo),
la droite ZA est à la droite EA , en moin-
dre raison que l'angle ZDA à l'angle ADE;
doublant les premiers termes de ces rai-
sons, la droite GA est à la droite AE, en
moindre raison que l'angle GDA à l'an-
εἷς EDA ; et, par soustraction ( dividen-
do), la droite GE est à la droite ΕΛ, en
moindre raison que l'angle GDE à l'an-
gle EDA. Mais comme GE est à EA , ainsi
GB est à BA; et comme l'angle GBD est à
l'angle BDA , ainsi l'arc GB est à l'arc BA:
concluons, que la droite GB est à la
droite BA, en moindre raison que l'arc
GB à l'arc BA.


Cela posé, soit le cercle ABG ; menez-y
deux droites AB et AG, en supposant AB


30 ΜΑΘΗΜΑΤΊΙΊΚΗΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


soutendante de ? Ξ d'un degré,
et AG soutendante d'un degré.
Puisque la droite AG est en
moindre raison relativement à
la droite BA, que l'arc AG à
l'arc AB, et que l'arc AG vaut
l'arc AB plus un tiers de cet
arc AB , la droite GA est plus grande
que la droite AB, de moins d'un tiers de
AB. Mais on a démontré que cette droite
AB vaut o?, 47', 8” des parties dont il yen
a 120 dans le diamètre, donc la droite
GA ἃ moins que 1°. 2’. 5o'de ces mêmes
parties ; car cette dernière quantité est à
peu près les 5 de or. 47'. 8",


Soient encore, dans la même figure,
la droite AB soutendante de l'arc d'un
degré, et AG de l'arc d'un degré et demi.
Puisque l'arc AG est à l'arc AB comme
12, est à τὸς il s'ensuit que la droite
AG est à la droite AB en moindre rai-
son que τξὰ τ. Mais nous avons prou-
vé que la soutendante AG de 12 vaut
1°. 34. 15" des parties dont 120 font le
diamètre; donc la droite AB est plus
grande que 1», αἰ. 50” de ces mêmes par-
ties : car 1 2 est à τ comme 1, 34, 15”
sont à 1, 2’, 50”. Ainsi donc, puisqu'il est
démontré que la droite qui soutend 11,
est plus grande et plus petite que la quan-
tité 1P, α΄, 50”, nous la prendrons de 1»,
α΄, 5o", à peu près, des parties dont 120
font la longueur du diamètre. Et, par
suite de ce que nous venons de démon-
trer, et de ce que la soutendante de =
se trouve de οἱ, 31’, 25", approximati-
vement, les autres intervalles seront rem-
plis comme nous l'avons dit, Par exem-
ple, pour le premier, il est prouvé que
la soutendante de αὐ, se trouve par la
somme de celles de £ et de 1 +, et celle de


a .---- τ ν- ce este à


ΝΥ δύο εὐθεῖαι, ἥτε AB χαὶ ἡ AT°
τ ὑπσχείϑω δὲ πρῶτον κὶ μὲν AB
ἢ ὑποτείνουσα μιᾶς μοίρας gd",
αὶ δὲ AT μοίραν ἃ" ἐπεὶ ἡ AT
εὐθεῖα πρὸς τὴν ΒΑ εὐθεῖαν
ἐλάσσονα λόγον ἔχει, ἥπερ ἡ
AT «εριφέρεια «ρὸς τὴν ΑΒ, ἡ di AT
φεριφέρεια ἐπέτριτος #07) τῆς AB, ἡ TA
ἄρα εὐθεῖα τῆς ΒΑ ἐλάσσων ἐσῆὴν καὶ ai.
τριτος. ἀλλὰ ἡ ΑΒ εὐθεῖα ἐδείχθη τοιού-
των ὃ μῷ ἡ", οἵων ἐσ]ὶν à διάμετρος pe”
ἡὶ ἄρα TA εὐθεῖα ἐλάσσων ἐσ) τῶν αὐτῶν
ἃ β' ν΄. ταῦτα γὰρ ἐπίτριτα éolr ἔγγισῆα
τῶν ὁ μζ' ἡ.
Πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς,
ἡ μὲν ΑΒ εὐθεῖα ὑπσοχείϑω ὑποτείνησα
μοῖραν ἃ, ἡ δὲ AT μοίραν α΄ ξ΄. κατὰ τὰ
αὐτὰ δὴ ἐπεὶ ἡ AT «περιφέρεια τῆς ΑΒ
dal ἡμιολία, ἡ TA ἄρα εὐθεῖα τῆς
ΒΑ ἐλάσσων ἐστὶν καὶ ἡμιόλιος. ἀλλὰ τὴν
ΑΓ ἀφεδείξαμεν τοιώτων ἦσαν ἃ Ad'
il, οἵων él n διάμετρος PE, ἡ ἄρα
AB εὐθεῖα μείζων tal) τῶν αὐτῶν ap
γ΄, τούτων γὰρ ἑμιόλια ἐσ) τὰ προκχεί-
μενα ἃ λδ' κ{. dole ἐπεὶ τῶν αὐτῶν
ἐδείχθη καὶ μείξων καὶ ἐλάσσων ἡ τὴν
& μοίραν ὑποτείνουσα εὐθεῖα" καὶ ταύτην
LL
ἐγ-
γισῆα,, οἵων ἐσ]ὴν ἡ διάμετρος px. Καὶ


͵ _
δηλονότι ἕξομεν τοιούτων ἃ (y


διὰ τὰ προδεδειγμένα, καὶ τὴν ὑπὸ τὸ
ἡμιμοίριον. ἥτις εὑρίσκεται τῶν αὐτῶν
δ᾽ λά κέ' ἔγγισῆα, καὶ συνανατοληρωθήσε-
ται τὰ λοιαὰ ὡς ἔφαμεν διασήήματα,
ἐχ μὲν τῆς πρὸς τὴν μίαν ἥμισυ μοῖραν.
λόγον ἕνεκεν, ὡς ἐπὶ TÉ «πρώτου δια-
σήηωατος, τῆς συϊβέσεως τῷ ἡμιμοιρίου


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE L 37


δεικνυμένης, τῆς ὑπὸ τὰς À μοίρας" ἐκ
δὲ τῆς ὑπεροχῆς, τῆς «ρὸς τὰς μοίρας,
χαὶ τῆς ὑπὸ τὰς βὶ ς΄ διδομένης" ὡσαύτως
δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν.

H μὲν οὖν πραγματεία τῶν ἐν τῷ
κύκλῳ εὐθειῶν οὕτως ἀν οἶμαι ῥᾷσ]α
μεταχειριδείη. ἵνα δὲ, ὡς ἔφην, ἐφ᾽ ἑχάσἼης
τῶν χρειῶν, ἐξ ἑτοίμου τὰς πηλικότητας
ἔχωμεν τῶν εὐθειῶν ἐγχκειμένας, κανόνια
ὑποτάξομεν ἀνὰ σήίχους μὲ, διὰ τὸ
σύμμετρον, ὧν τὰ μὲν πρῶτα μέρη,
περιέξει τὰς πηλικότητας τῶν «σεριφι-
ρειῶν καθ᾽ ἡμιμοίριον παρκυξημένας" τὰ
δὲ δεύτερα, τὰς τῶν παραχειμένων
ταῖς περιφερείαις εὐθειῶν πηλικότητας,,
ὡς τῆς διαμέτρε τῶν ρα τμημάτων ὑπο-
κειμένης τὰ δὲ τρίτα, τὸ τριαχοσὸν
μέρος, τῆς καθ᾽ ἔχασῆον ἡμιμοίριον τῶν
εὐθειῶν παραυξήσεως, ἵνα ἔχοντες καὶ τὴν
τοῦ ἑνὸς ἑξηκοςῶ μέσην ἐπιξολὴν, ἀδιαφο-
ροῦσαν πρὸς αἴσϑησιν τὴς ἀχριξοῦς, καὶ
τῶν μεταξὺ τοῦ ἡμίσους μερῶν, ἐξ ἑτοί-
μου, τὰς ἐπιξαλλούσας πηλικότητας
ἐπιλογίζεσϑαι δυνώμεθα. Εὐκατανόητον
δ' ὅτι διὰ τῶν αὐτῶν καὶ προκειμένων
ϑεωρημάτων, κἂν ἐν δισ]αγμῷ γινώμε-
θα γραφικῆς ἁμαρτίας περὶ τινα τῶν ἐν
τῷ κανονίῳ παρακειμένων εὐθειῶν, ῥᾳ-
δίαν œomcoutla τὴν τε ἐξέτασιν χαὶ
τὴν ἐπτανόρβωσιν, ἤτοι ἀπὸ τῆς πὸ τὴν
διπλασίονα τῆς ἐπιζητουμένης, ἡ τῆς
πρὸς ἄλλας τινὰς τῶν δεδομένων ὑπε-
βροχῆς» à τῆς τὴν λείπουσαν εἰς τὸ ἡμι-
χύκλιον περιφέρειαν ὑποτεινούσης εὐθείας.
Καὶ ἔσιν ἡ τοῦ κανονίου καταγραφὴ


ῃ
τοιαυτῆ,


22 par la différence de celle de +, qui est
donnée, à celle de 3 ; et ainsi des autres.


Telle est, à mon avis, la manière la
plus facile de trouver toutes les droites
inscrites dans le cercle. Mais, comme je
l'ai dit, afin d'avoir sous la main les va-
leurs toutes prètes de ces droites pour
tous les cas où l'on en a besoin , nous
placerons, ci-dessous, des tables de 45 li-
gnes chacune , disposées en trois colon-
nes, dont la première contiendra les
grandeurs des arcs croissant successive-
ment par demi -degrés ; la seconde don-
nera leurs soutendantes évaluées en par-
ties dont le diamètre en contient 120; et
la troisième offrira le trentième des ac-
croissements de ces soutendantes pour
chaque demi - degré; de sorte, qu'ayant
ainsi l'augmentation moyenne, pour un
soixantième, sensiblement égale à l'aug-
mentation juste, nous pourrons calculer
promptement les parties proportionnel-
les qui conviendront à chacune des sou-
tendantes des ares intermédiaires à ceux
qui sont marqués dans ces tables, de demi
en demi-degrés. Il est aisé de voir que, si
l'on étoit dans le doute de quelque faute
de copie, pour quelqu'une de ces sou-
tendantes, on pourroit en faire aisément
la vérification ou la correction à l'aide des
théorèmes précédens , soit par celui qui
donne la soutendante de l'arc double,
soit par celui qui donne celle de la som-
me ou de la différence, soit enfin par
celui qui donne la soutendante du sup-
plément au demi-cercle. Voici mainte-
nant ces tables toutes dressées.


38 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ À.
ABLE DES DROITES INSCRITES DANS
LE CERCLE.


KANONION ΤΩΝ EN KYKAN ΕΥ̓ΘΕΙΩΝ. |


ARCS. CORDES. YAGATIÈNES HEPISE- | region. EZHKOTION,
DES DIFFÉNENCES PEION.
“-πῊΞ -΄΄“------
Degrés| Min, du |rrim Secua | Part, | Prim, Secot:| Tiere.
Din
0 350) 60/3235 0! : 2 | 50
1 ο 1 1 50 | : 2 | 50
11501 13/15) οἱ 2 | 5o
2 υ 2! 5/4 0 2 | 50
a | 3o 2 | 37 Ὁ | 2 | 48
3 013 δ᾽ 8} 0 ' a | 48
35/5301 3 39! ὅ3] οἱ : 2 | 48 8
ή | 6 2 4
4 ο δ} .11} 186} ὁ 1 2 | 47 &
4 | 30 4. } 41} 4ο οἱ τ 2} 47 β
5 o 5 14 | f o 1 2 | 46 ΓῚ β
5.380] 5] 45117} 0 : 2 | 45 «| β |
δ ο 616! 494} ol: a | 44 a 8 |
6! 5g 6! 48 | ει © 1 2 | 45 « 8
7 οἱ 719] 33] ὁ : a ἦτ x | β
71501 3/50154| ὁ : a | 4: « β |
Ὁ οἱ 8/42/1510 ι a | 4ο αἱ β |
8] 30] 4.55] 35] οἱ 1 | 2 | 5 Ὁ |
9 ο 9 | 24 | 54 ο 1 2 | 38 α β
9 | 30 9156 | 13 ol: 2 | 37 α β
το | 3a 2 | 55 «al £
10 2 33 8
3. β
30 8
28 β
27
τ β |
23 8 |
1: 8
19 Β
17 B
15 8
5 8
10 β
» ιξ 8
ξ m 8
2 τῇ β Ϊ
ο ι3 β
57 3 æ |
54 * | α Υ
8: χ
ἠδ κα
45 xx |
42 *5 | *8 | νη
59 *6 | vi | μ8 |
36 x | xd! 13 1


COMPOSITION MATHÉMATIQUE LIVRE I. 39


TABLE DES DROITES INSCRITES DANS
LE CERCLE,


UEPIdE- . . ἹΒΕΝΤΙΕΜΕ ΚΒ
ΕΥ̓ΘΕΊΩΝ, ἘΞΒΚΟΣΤΩΝ, ν DES LIFFÉRENCES


---.---.-- --


Frim. |Secoc.| Fierce.


KANONION TAN EN KYKAN ΕΥ̓ΘΕΙΩΝ.


33
30
26


22


ἦν


LT rl. LS


|


Are


ga |


οὐ Din | En


ω
5 CH


4o MAGHMATIKHE EYNTAZEQZS BIBAION A:


TABLE DES DAOITES INSCHITES LANS,


LE CERCLE. KANONION TAN EN KYKAQ ΕΥ̓ΘΕΙΩΝ.


TRENIIÈMES ΠΈΡΙΦΕ-


ο *
DES DIrFÉRENCES, Ῥειῶν. ΞΥΦΒΙΩΝ. BERLOETOF


Μοιρῶν.


Gr ur un
1


EEE


CREUSE


Si


ὧν ὃν ὃν


νυν ον) 7 Un Gr
ESA σι


Ur tr


νον,
PARA BA


.--...- ......... me _


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1.


TABLE DES DROITES INSCRITES DANS
KANONION TAN EN KYKAN EYSEINN. “

4 LE CERCIE,
ἘΕΡΙΦΕ.


" € ᾿ FRENTIÈEMES
ETe δε ΣΞΗΚΌΣΤΩΝ,
ΡΕΙΩΝ Εἰ ἘΞΗΚ ΤΩ


DES DIFFÉRENCES


Mot. M.


CEE


FRS


br ble RE


emmliæecs


ἠλ MAGHMATIKHS ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


᾿ὰσοσα


TABLE DES DROITES INSCRITES DANS, KRANONION TAN EN KYKAN EY@EIAN.
LE CERCLE.


TRENTIÈMES MEPISE D rein. BEBROITON.
DES DIFFÉRENCES PEION,


Pris. |Secon.| Tiere Μοιρῶν. M. π.


τε [εττ


+


a . ἃ.
μὸ
ΜῊ
ΒῪ
δ᾽ δΙμ7
#7
7
ὃ μβ
6 | μβ
μβ
lim
8 | δμβ
μα
ὃ | μα
᾿ μα
à μα
4 μα
Η μ
ἀκ μ
ste
é |4
ὃ é | #
ὃ | 29
ὃ |}9
ὃ} }9
λϑ
19
a


δ’ κ΄ κ'


STI T


fers ces Ὁ.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. 43


TABLE DES DROITES INSCRITES DANS,
LE CERCLE,


É " TRENTIÈMES
CORREr DES DIFTÉNENCES


Er Li


διῷ Lilas = Gr
= à


᾿


SO τῶν | ên Li


CRI à


LARAATIERE


ἘΞ


mn, ee


ἠά ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.
TABLE DES DROITES INSCRITES DANS RER
LE CERCLE.


KANONION TAN EN KYKAN ΕΥ̓ΘΕΙΩΝ.


THENTIÈMES ΠΕΡΙΨΕ-
ET Ne ΞΒΚΘ x.
DES DIFFÉBENCES. PEION. 51, ἘΕΒΈΘΣΤΩ


1%


Ἔ
ET


+ pu


NFTE


rer ον
=


és δον ὧν


te “- -- EE  SS --- nn — “πο ms


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. 45


TABLE DES DROITES INSCRITES DANS
LE CFRCLE,


KANONION ΤΩΝ EN KYKAN EYB8EINN.


ΠΕΡΙ ΦΕ D progion ÉEHROITON. ARCS. CORDES. SRANTIENES
ΡΕΙΩΝ. DEA DIFFÉRENCES,


π ἰριρί ww”


ΕΣ


“εν


au


nn


CRC]


" Ὁ
ῦ &
Se tn | τὸν


ῷ


|


D & L
DEN


ῦρ


Ὁ Ὁ ὁ lu"


τε


ὁ] δ [δ


Ἔ


& Le
te le
SE!


-
cou


46
CHAPITRE Χ.


DE L'ARC COMPRIS ENTRE LES
TROPIQUES.


Ars ès avoir donné les valeurs des
droites inscrites dans le cercle, il s'agit
d'abord, comme nous l'avons dit, de
montrer de combien le cercle oblique,
qui entoure le zodiaque par le milieu,
est incliné sur l'équateur, c'est-à-dire
quel rapport a 16 grand cercle qui passe
par les poles de ces deux cercles, avec
l'arc qui est compris entre ces poles , et
qui est égal à la distance de chacun des
points tropiques (so/stices ) au point qui
leur correspond dans l'équateur, Cet arc
se mesure par le moyen d'un instrument
dont voici la construction qui est bien
simple,


Nous ferons un cercle de cuivre de
mêmes dimensions dans toute sa gran-
deur, parfaitement façonné au tour, et
dont toutes les surfaces forment entr'elles
des angles droits. Nous nous en servirons
comme d’un méridien, en le divisant en
360 degrés donnés au grand cercle, et
chaque degré, en autant de subdivisions
qu'il en pourra recevoir. À ce cercle, nous
en adapterons en dedans un autre, mais
plus petit, de manière que leurs surfaces
soient dans le même plan , et que ce petit
- cercle puisse tourner sur son centre,
dans le grand cercle, du midi vers les
ourses, et des ourses vers le midi. Nous
fixerons sur deux points diamétralement
opposés de l’une des faces latérales de ce
petit cercle, deux petits prismes égaux,
parallèles entr'eux, et qui regarderont
directement le centre des cercles, par


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ BIBAION A.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I.


ΠΕΡῚ ΤῊΣ METAEY TAN TPONIKON
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙ͂ΑΣ.


ἘΥΚΤΕΘΕΙΜΕΝΗΣ δὲ τῆς “΄λικότητος
τῶν ἐν τῷ κύχλῳ εὐθειῶν, «τρῶτον ἂν εἴη,
καθάπερ εἴπομεν, δεῖξαι, «“όσον ὁ λοξὸς
καὶ διὰ μέσων τῶν ζω δίων κύκλος, ἐγ--
χέχλιται «πρὸς τὸν ἰσημερινὸν, τουτέσῆι,
τίνα λόγον ἔχει ὁ di ἀμφο]έρων τῶν ἐκ--
κειμένων «σόλων μέγισἼος κύκλος, πρὸς
τὴν ἐπολαμβανομένην αὐτοῦ, μεταξὺ
τῶν πόλων, «περιφέρειαν, ἧ ἴσην ἀπέχει,
δηλονότι, χαὶ τῶν τροπικῶν ἑκατέρου
σημείων, τὸ κατὰ τὸν Ἰσημερινόν. Αὐτόθεν
δ᾽ ἡμῖν τὸ τοιοῦτον ὀργανικῶς κααλαμ-
Cuvée, διὰ τοιαύτης τινὸς ἁπλῆς κα-
7ασκευῆς.

Ποιήσομεν γὰρ χύχλον χάλχεον, σύμ-
μεῖρον τῷ μεγέθει, τετορνευμένον dupe,
τι]ράγωνον τὴν ἐπιφάνειαν, ᾧ χρησόμεϑα
μεσημξρινῷ, διελόνἼες αὐ]ὸν εἰς τὰ ὑπο--
κείμενα τοῦ μεγίσ]ου κύχλου τμήμα]α
TË , καὶ τούτων ἕκασῆον εἰς ὅσα ἐγχωρεῖ
μέρη. ἔπειτα ἕτερον aux Aiouor, λεπῆότε-
ρον, ὑπὸ τὸν εἰρημένον ἐναρμόσανἼες,,
οὕτως, ὧσ]ε τὰς μὲν «λιυρὰς ἀντῶν ἐπὶ
μιᾶς μένειν ἐπιφανείας, περιάγεσθαι δὲ
ἀκωλυήως ὑπὸ τὸν μείζονα δύνασθαι τὸν
ἐλάσσονα κύκλον, ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ
πρὸς ἀἄρκἼους τε καὶ meonuGpiar. Προσ-
θήσομεν ἐπὶ δύο Ἴινῶν κατὰ διάμεῖρον
τμημαήων τοῦ ἐλάσσονος κύκλου, κα]ὰ
τῆς ἑ τέρας τῶν Apr φ«ρισμάτια
μικρὰ, ἴσα νεύον]α «-ρὸς ἄλληλά τε, καὶ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 47


τὸ xivrpor τῶν χύκλων ἀκριξῶς, «φαραβέν-
τες κα]ὰ μέσου τοῦ πλάτους αὐτῶν
γνωμόνια λεπ]ὰ, συνάπἼοντα τῇ τοῦ
μείζονος καὶ διηρημένου κύχλου «-λευρᾷ.
Or δὴ καὶ ἐναρμόσανες ἀσφαλῶς, ἐπὶ
τῶν παρ᾽ ἵκασΊα χρειῶν, ἐπὶ σ)υλίσκου
συμμέτρου, καὶ κατασ]ήσαντες ἐν ὑπαΐ-
Spa τὴν τοῦ σ]υλίσκου βάσιν, ἐν ἀκλινεῖ
πρὸς τὸ τοῦ ὁρίζονἼος ἐπίπεδον ἐδάφει,
“«αραφυλάξομεν ὅπως τὸ ἐπίπεδον τῶν
χκύχλων, πρὸς μὲν τὸ τοῦ ὁρίζοντος ὀρθὸν
ἧἦ, τῷ δὲ τοῦ μεσημβρινοῦ «“αράλληλον.
Τούτων δὲ τὸ μὲν πρότερον διὰ καϑε-
τίου μεβθοδεύεται, χρημναμένου μὲν ἀπὸ
τοῦ χα]ὰ κορυφὴν ἐσομένου σημείου, τη-
ρουμένου δὲ, ἕως ἂν ἐκ τῆς τῶν ὑποϑε-
μάτων διορθώσεως, ἐπὶ τὸ κατὰ διάμε-
Thor «οιήσηαι τὴν πρόσνευσιν. Τὸ δὲ
δεύτερον μεσημέρινῆς γραμμῆς εὐσήμως
εἰλημμένης,, ἐν τῷ ὑπὸ τὸν σ]υλίσχον
ἐπιπέδῳ, καὶ “περιφερομένων εἰς τὰ œA2-
για τῶν κύκλων, ἕως ἂν «παράλλιλον τῇ
γραμμὴ τὸ ἐπίπιδον αὐτῶν διοπΊεύη-
ται, Τοιαύτης δὴ τῆς ϑέσεως γινομένης,
ἐτηροῦμεν τὴν «ρὸς ἄρχτους καὶ μεσημ.-
Cpiar τοῦ ἡλίου “αραχώρητιν > ““αραφέ-
ρόντες ἐν ταῖς μεσημβρίας » τὸν ἐντὸς
κυχλίσκον, ἕως ἂν τὸ ὑποκάτω τρισμά-
Ἴ7ιον ὅλον ὑφ᾽ ὅλου τοῦ ὑπεράνω σκιασθῇ.
Καὶ τούτου γινομένου, διεσήμαινεν ἡμῖν
τὰ τῶν γνωμονίων ἄχρα, «πόσα τμήμαῖα
τοῦ κα]ὰ κορυφὴν ἑκασΊοτε τὸ τοῦ ἡλίου
χένἼρον ago nee, ἐπὶ τοῦ μεσπιιξρινοῦ,

Ers δὲ εὐχρησοτερον ἐποιούμεϑα τὴν
τοιαύτην «-αραηρησιν ᾽ χκα]ασχευάσαίες "
ἀν7) τῶν κύκλων, λιϑίνην, καὶ ξυλίνην, πιλιν-


celles de leurs faces qui se regarderont
l'une l'autre ; et au milieu de leur largeur
nous ajouterons deux aiguilles minces
qui se prolongeront sur la surface du
grand cercle dont elles parcourront les
divisions, Quand on a disposé cet ins-
trument pour les usages auxquels on
l'emploie , en l'affermissant sur une pe-
tite colonne de dimensions convenables,
on pose en plein air la base de la co-
lonne sur un pavé bien horizontal, en
prenant garde que le plan des cercles
soit perpendiculaire sur le plan de l'ho-
rizon, et parallèle à celui du méridien,
La première de ces conditions s'obtiendra
par le moyen d'un fil à plomb tombant
du point le plus élevé du cercle, et ame-
né, par le moyen des calles (a) qu'on
mettra sous le pied du support, à mar.
quer le point diamétralement opposé en
bas. La seconde condition sera remplie au
moyen d'une ligne méridienne tracée (δ)
bien visiblement sur le plan, sous le
support, et en faisant mouvoir l'instru-
ment de côté , jusqu'à ce que l'on voie le
plan des cercles parallèle à cette ligne.
L'instrument étant ainsi placé, nous
avons observé le soleil allant vers les
ourses , puis vers le midi , en faisant tour.
ner, dans les instans de midi, le cercle
intérieur, jusqu'à ce que le prisme infé.
rieur ft couvert par l'ombre du prisme
supérieur. Les extrémités des aiguilles
marquoient , de chaque côté, en haut et
en bas, de combien de divisions de la
circonférence, le centre du soleil étoit
éloigné du point vertical, sur le méridien.


Nous avons fait cette observation d'une
manière encore plus commode, en nous
servant , au lieu des cercles, d'un parallé-


48 MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ BIBAION A.


lépipède quadrangulaire de pierre ou
de bois, bien dressé, et dont une des
faces soit bien unie et bien applanie. Sur
cette face, prenant pour centre un de
ses angles, nous décrivons un quart de
cercle, et nous tirons, du centre à l'arc,
les lignes qui comprennent l'angle droit
du quart de cercle. Nous partageons cet
arc en 00 degrés et en leurs subdivisions;
ensuite, aprés avoir fixé sur une des
droites, qui doit être perpendiculaire sur
le plan de l'horizon, et du côté du midi,
deux petits cylindres droits parfaitement
égaux , et façonnés l'un comme l'autre
au tour, l'un, juste sur le centre, et
l'autre à l'extrémité inférieure de cette
droite, nous plaçons cette même face du
parallélépipède sur la ligne méridienne
tracée dans le plan qui est dessous , en-
sorte que cette face soit parallele au plan
du méridien et à la ligne du fil à plomb
qui passe par les petits cylindres, et per-
pendiculaire sur le plan de l'horizon.
Cette ligne se détermine au moyen de
petites calles qui mettent l'instrument
dans une situation parfaitement verti-
cale. Nous observions ainsi, à midi,
l'ombre du petit cylindre du centre,
en mettant sur l'endroit où elle tomboit
dans l'arc gradué, quelque chose qui
nous le fit mieux distinguer; et, mar-
quant le milieu de cette ombre, nous


Sida τεϊράγωνον, καὶ ἀδιασῆροφον » ὁμα-
λὴν μέν]οι καὶ drolélauérnr ἔχουσαν
dupe τὴν ἑτέραν τῶν «πλευρῶν, ἐφ᾽
ἧς κένήρῳ χρησάμενοι σημείῳ τινὶ, πρὸς
τῇ μιᾷ τῶν γωνιῶν, ἐγράψαμεν κύκλου
Télaplnuopror, ἐπιζεύξαν)ες, ἀπὸ τοῦ
κα]ὰ τὸ χέντρον σημείου μέχρι τῆς γε-
γραμμένης περιφερείας, τὰς τὴν ὑπὸ τὸ
τε]αρ)ημόριον ὀρθὴν γωνίαν περιεχούσας
εὐϑείας, χαὶ διελόνῆες ὁμοίως τὴν περι-
φέρειαν εἰς τὰς ἐννενήκοντα μοίρας, καὶ
τὰ τούτων μέρη. Mila δὲ ταῦτα, ἐπὶ μιᾶς
τῶν εὐθειῶν, τῆς μελλούσης ὀρϑῆς τε
ἔσεσθαι, πρὸς τὸ τοῦ ὁρίζον]ος ἐπίπεδον
χαὶ πρὸς μεσημ(ρίαν τὴν ϑέσιν ἕξειν,
ἐμπολισανῖες ὀρϑὰ καὶ ἴσα πανῆοθεν δύο
κυλίνδρια μιχρὰ κα]ὰ τὸ ὅμοιον rilop-
γευμένα, τὸ μὲν ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ κα]ὰ τὸ
κένῆρον σημείου, περὶ αὐτὸ τὸ μέσον ἀκ-
ριδῶς, τὸ δὲ, πρὸς τῷ χάτω πέραῇι τῆς
εὐθείας. Ἐπεῖα içayleg ταύτην τὴν κα]α-
γεγραμμένην τῆς «λινϑίδος πλευρᾶν
παρὰ τὴν ἐν τῷ ὑποκειμένῳ ἐπιπέδῳ,
διηγμένην μεσημβρινὴν γραμμὴν, dos x
αὐτὴν παράλληλον ἔχειν τὴν ϑέσιν , τῷ
τοῦ μεσημίρινοῦ ἐπιπέδῳ, καὶ χκαϑε]ϊῳ
διὰ τῶν κυλινδρίων ἀκλινῆ re, χαὶ ὀρθὴν
πρὸς τὸ ἐπίπεδον τοῦ ὁρίζον]ος, τὴν d\
αὐτῶν εὐθείαν ἐκριξοῦνες, ὑποϑεμα-
Ἴων πάλιν τινῶν λεπ͵ῶν τὸ ἐνδέον
διορϑουμένων, ἐτηροῦμεν ὡσαύτως ἐν
ταῖς μεσημίρίαις, τὴν ἀπὸ τοῦ πρὸς τῷ
κέντρῳ κυλινδρίου γινομένην σκιὰν, παρα-
7ένῆες τι πρὸς τῇ κα]αγεγραμμένῃ περι-
φερείᾳ, πρὸς τὸ, κα]αδηλότερον αὐτῆς
τὸν τόπον φαΐνεσθαι" καὶ ταύτης τὸ μέσον


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1.


σημειούμενοι, τὸ καὶ αὐτοῦ τμῆμα τῆς
τοῦ Télaplnmopiou περιφερείας ἐλαμᾷξανο-
μέν, διασημαῖνον δηλονότι τὴν κα]ὰ πλά-
og ἐπὶ τοῦ μεσημθρινοῦ πάροδον τοῦ
ἡλίου.

Ex δὴ τῶν τοιούων παρα]ηρήσεων 5
χαὶ μάλιςα τῶν περὶ τὰς τροπὰς αὐτὰς
ἐμὴν ἀνακρινομένων ἐπὶ πλείονας περιό-
δους, τὰ ἴσα χαὶ τὰ αὐτὰ τμήματα τοῦ
μεσημθρινᾷ κύχλου, καὶ κατὰ τὰς ϑερινὰς
τροπὰς καὶ κατὰ τὰς χειμερινὰς, τῆς
σημειώσεως, ὡς ἐπίπαν, ἀπὸ τοῦ κατὰ
χορυφὴν ἀπολαμξανούσης σημείου, κατ-
ελαβόμεϑα τὴν ἀπὸ τοῦ βορειοτάτου πέ-
ρατος ἐπὶ τὸ νοτιώτατον “περιφέρειαν,
ἥτις ἐςὴν ἡ μεταξὺ τῶν τροπικῶν TU -
μάτων, πάντοτε γινομένην μῷ καὶ μεί-
ζονος μὲν ἢ διμοίρου τμήματος, ἐλάσσο-
νος δὲ ἡμίσους τετάρτου' d\ οὗ συνάγε-
ται σχεδὸν ὁ αὐτὸς λόγος τῷ τοῦ Ἐρα-
τοσθένους, ᾧ καὶ ὁ ἵπππαρχος συνεχρήσατο.
Τήνεται γὰρ τοιούτων à μεταξὺ τῶν τρο-
πικῶν IE ἔγγιςα, οἵων ἐξὴν ὁ μεσημέρι.
γὸς π΄.

Εὔληπα δὲ αὐτόϑεν ἐκ τῆς προκει-
μένης παρατηρήσεως γίνεται, χαὶ τὰ τῶν
οἰκήσεων, ἐν αἷς ἂν ποιώμεϑα τὰς τηρή-
σεις, ἐγκλίματα, λαμβἝανομένων, τοῦ τε
μεταξὺ σημείου τῶν δύο περάτων, ὃ yi=
νεται κατὰ τὸν Ἰσημερινὸν, καὶ τῆς μεταξὺ
τούτου τε καὶ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημεία
περιφερείας, à ἴσην δηλονότι καὶ οἱ πιόλοι
τοῦ ὁρίζοντος ἀφεςήκασιν.


LA


49
prenions la division de l'arc du quart de
cercle coïncidente à ce milieu, parce
qu'elle nous donnoit sur le méridien
l'écart (Za déclinaison) du soleil en lati-
tude,


Par ces observations, et surtout par
celles que nous avons faites avec soin
dans les temps des conversions (solstices)
en plusieurs périodes (années), nous
avons reconnu, par la marque qui, à
compter du point vertical, tomboit tou-
jours sur les mêmes divisions du méri-
dien , et les donnoit généralement égales,
tant dans les solstices d'été, que dans les
solstices d'hiver, que l'arc du méridien ,
compris entre la limite la plus boréale et
la limite la plus australe, qui est l'arc
d'entre les tropiques, vaut constamment
47 degrés et plus que les deux tiers,
mais moins que les trois quarts d'un
degré : quantité qui est la même qu'Era-
tosthène avoit trouvée, et dont Hippar-
que s'est servi. Car l'arc du méridien
entre les tropiques contient ainsi r1 des
parties dont le méridien en contiendroit
83.


Ilest aisé, par une conséquence de
cette observation, de connoître les eli-
mats (/atitudes) des lieux d'où l'on ob-
serve, en prenant le point qui tient le
milieu entre les deux limites, car ce
point est dans l'équateur; et l'arc com-
pris entre ce point et le point vertical,
car cet arc est égal à la hauteur du pole
sur l'horizon,


CHAPITRE ΧΙ.


PRÉLIMINAIRES POUR 1Ὲ5 DÉMONSTRATIONS
SPHÉRIQUES.


L'on ve des matières demandant que,
conséquemment à ce qui précède, nous
donnions les valeurs respectives des ares
des grands cercles qui passent par les
poles de l'équateur, lesquels arcs sont
compris entre l'équateur et le cercle qui
ceint le zodiaque par le milieu de sa lar-
geur, nous exposerons d'abord des lem-
mes courts et utiles, par le moyen des-
quels nous rendrons aussi simples et
aussi abrégées qu’il est possible, la plu-
part des démonstrations des .problémes
sphériques.

Si à deux droites AB et AG,
on en mène deux autres BEet GD,
qui s'entre coupent au pointZ,
je dis que la raison de GA à AE
est composée de la raison de GD
à 20, et de celle de ZB à ΒΕ.


Car soit menée par le point E 5


De


une droite EH parallèle à la

droite GD , puisque ces deux droites
GD et EH sont parallèles, la raison de
GA à EA est la même que celle de GD à
EH. Prenant auxiliairement ZD, la rai-
son de GD sera composée de la raison de
GD à DZ et de celle de DZ à EH. Ainsi,
la raison de GA à AE est composée de celle


de GD à DZ et de celle de DZ à EH. Or,
la raison de DZ à EH est la même que


celle de ZB à BE, à cause de EH et ZD,
parallèles aussi. Donc la raison de GA


à AE est composée de celle de GD à DZ


50 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION A.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 14.


IPOAAMBANOMENA ΕἸΣ ΤᾺΣ ΣΦΑΤΙΡΙΚΑΣ
ΔΕΙΞΕῚΣ,


Ἀκολουύθου A ὄντος ἀποδεῖξαι
καὶ τὰς κατὰ μέρος γινομένας πηλικότη-
τας τῶν ἀπολαμβανομένων περιφερειῶν,
μεταξὺ τοῦ τι ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ διὰ
μέσων τῶν ζωδίων κύκλου, τῶν γραφο-
μένων μεγίςων χύκλων, διὰ τῶν τοῦ
ἰσημερινοῦ πόλων, προεχϑησόμεϑα λημ-
μάτια βραχέα καὶ εὔχρηςα, δὲ ὧν τὰς
πλείςας σχεδὸν δείξεις τῶν σφαιριχῶς
ϑεωρουμένων, ὡς ἔνι μάλιςα ἁπλούςερον
καὶ μεϑοδικώτερον ποιησόμεϑα.
Εἰς δύο δὴ εὐϑείας τὰς AB
καὶ AT διαχϑεῖσαι δύο εὐϑεῖαι,
ñ τε ΒΕ χαὶ ἡ TA, τεμνέτωσαν
2 ἀλλήλας κατὰ τὸ Ζ onusior
λέγω ὅτι ὁ τῆς TA τρὸς AE
λόγος, συνῆπῆαι ἔκ τε τοῦ τῆς
GT ΓΔ πρὸς ZA, καὶ τῷ τῆς ZB
πρὸς ΒΕ. χϑω γὰρ διὰ TE
τῇ ΓΔ παράλληλος ἡ EH, ἐπεὶ πα-
ράλληλοί εἶσιν αἱ TA χαὶ EH, ὁ τῆς
ΤᾺ φῳρὸς EA λόγος, ὁ αὐτὸς ἐςι τῷ
τῆς ΓΔ πρὸς ΕΗ: ἔξωϑεν δὲ ἡ ZA, ὃ
ἄρα τῆς ΓΔ πρὸς ΕΗ λόγος, συγκείμενος
ἔςαι ἔκ τε τῷ τῖς ΓΔ πρὸς ΔΖ, καὶ
τῷ τῆς AZ πρὸς ΗΕ’ ὥςε καὶ ὁ τῆς ΤΑ
πρὸς ΑΕ λόγος, σύγκειται ἔχ τε TÉ
τῆς TA @œpoç ΔΖ, καὶ τῷ τῆς ΔΖ πρὸς
HE: ἕςι δὲ καὶ ὁ τῆς ΔΖ πρὸς HE λόγος,
ὁ αὐτὸς τῷ τῆς 18 πρὸς BE, διὰ τὸ
παραλλήλους πάλιν εἶναι τὰς EH καὶ ZA


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. δι1


ὁ ἄρα τῆς ΤᾺ πρὸς ΑΕ λόγος, σύγκειται
ἔχ τε τῷ τῆς ΓΔ πρὸς ΔΖ, καὶ τῷ τῆς 2Β
πρὸς ΒΕ, ὅπερ προέκειτο δεῖξαι.

Kara τὰ αὐτὰ δὲ δειχϑή- Α
σεται, ὅτι χαὶ κατὰ διαίρεσιν,
ὁ τῆς ΤῈ «πρὸς ΕΑ λόγος, συν- H
ἥπἼ]αι ἔκ τε τῷ τῆς ΓΖ πρὸς Te
AZ, χαὶ τῇ τῆς AB πρὸς BA, L
διὰ τῷ A τῇ ΕΒ παραλλήλου
ἀχϑείσης, καὶ προσεχξληϑείσης ἐπ᾽ αὐὖ-
τὴν τῆς ΓΔΗ’ ἐπεὶ yap «“ἄλιν παράλλη-
λὸς êçiv ἡ AH τῇ ΕΖ, ἔςιν ὡς ἡ ΤῈ πρὸς
ΕΑ, ἡ ΓΖ φῳρὸς ΖΗ: ἀλλὰ τῆς ZA ἔξω-
er λαμβανομένης, ὁ τῆς ΓΖ πρὸς ΖΗ
λόγος σύγκειται ἔκ τε τῷ τῆς ΓΖ «πρὸς
ΖΔ, καὶ τῷ τῆς AZ πρὸς ΖΗ: ἔςι δὲ ὁ
τῆς ΔΖ πρὸς ΖΗ λόγος, ὁ αὐτὸς τῷ τῆς
ΔΒ «πρὸς ΒΑ, διὰ τὸ εἰς παραλλήλους
τὰς AH καὶ ZB διῆχϑαι τὰς BA χαὶ ΖΗ"
ὃ ἄρα τῆς ΓΖ πρὸς ΖΗ λόγος, συνῇπῆ]αι
ἔκ τε τῷ τῆς TZ πρὸς ZA, καὶ τῷ τῆς
ΔΒ πρὸς ΒΑ’ ἀλλὰ τῷ τῆς ΓΖ πρὸς ΖΗ
λόγῳ ὃ αὐτός ἐςιν ὁ τῆς ΤῈ πρὸς ἘΑ’
καὶ ὁ τῆς ΤῈ ἄρα πρὸς ΕΑ λόγος σύγκει-
ται ἔχ τε τῷ τῆς ΓΖ πρὸς ΔΖ, καὶ τὰ
τῆς ΔΒ πρὸς ΒΑ, ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Πάλιν ἔςω κύκλος ὁ ΑΒΓ, οὗ κέντρον
τὸ Δ, καὶ εἰλήφϑω ἐπὶ τῆς «περιφερείας
αὐτοῦ τυχόντα τρία σημεῖα τὰ ΑΒΓ, ὥςε
ἑκατέραν τῶν ΑΒ, ΒΓ περιφερειῶν, ἐλάσ-
σονα εἶναι ἡμικυκλίου" χαὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς
δὲ λαμβανομένων «περιφερειῶν τὸ ὅμοιον
ὑπακουέσθω" καὶ ἐπεζιύχϑωσαν αἱ AT
καὶ ΔΕΒ’ λέγω ὅτι ἔςιν ὡς ἡ ὑπὸ τὴν
διπλὴν τῆς ΑΒ περιφερείας πρὸς τὴν
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΒΓ, οὕτως ἡ ΔΕ


et de celle de ΖΒ à ΒΕ. C'est ce que
j'avois à démontrer (a).


On démontre de méme par
décomposition ( diérèse) , que
la raison de GE à EA est com-
posée de celle de GZ à DZet de
celle de DB à BA ,en menant

re une droite par le point A pa-
rallélement à BE, et prolon-
geant GDH jusqu’à cette droite. Car, puis-
que AH est parallèle à ΕΖ, GZ est à ΖΗ
comme GE est à EA. Prenant la droite ZD
auxiliaire, la raison de GZ à ZH est com-
posée de celle de ΟΖ à ZD, et de celle
de DZ à ZH. Mais la raison de DZ à ZH est
la même que celle de DBà BA , à cause
des droites BA, ΖΗ menées à travers les
parallèles AH, ΒΖ. Donc la raison de GZ
à ΖΗ est composée de celle de ΟΣ à ZD,
et de celle de DB à BA. Mais la raison de
GE à EA est la même que celle de GZ à
ZH ; donc la raison de GE à EA est com-
posée de celle de ΟΖ à DZ , et de celle de
DB à BA : ce que nous voulions aussi dé-
montrer,


Soitencore le cercle ABG dont le centre
est D; et soient pris sur sa circonférence
trois points A,B,G , tels que lesarcs AP,
BG, soient chacun plus petitsque la demi-
circonférence, (ce qui doit s'entendre
également des autres ares que nous pren-
drons dansla suite.) Joignez AG et DEB; je
dis que, comme la droite qui soutend le
double de l'arc AB, est à celle qui soutend
le double de l'are BG, de même la droite
AE est à la droite EG. Car soient abaissées


5a


les perpendiculaires AZ et GH
des points À et G sur DB; puis-
que AZ est parallèle à GH, et
que la droite AEG est menée
au travers de ces parallèles, AE
est à EG comme AZ est à GH,
Mais il y a le même rapport
entre AZ et GH, qu'entre la
soutendante du double de l'arc AB et la
soutendante du double de l'arc BG. Car
chacune de ces perpendiculaires est la
moitié de celle de ces soutendantes à la-
quelle elle appartient. Donc le rapport
de AE à EG est le même que celui de la


A


‘soutendante de l'arc double de AB à la


soutendante de l'arc double de BG. Ce
qu'il falloit démontrer.


11 suit de là, que l'arc entier


MAGHMATIKHEZ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ 4.


Β
ΒΥ


eu Sie, πρὸς τὴν ET εὐϑεῖαν'
ἤχϑωσαν γὰρ χάϑετοι ἀπὸ
τῶν À καὶ Τ᾽ σημείων, ἐπὶ τὴν
ΔΒ, ἥτε ΑΖ καὶ ἡ TH: ἐπεὶ re
ράλληλός ἐςιν ἡ ΑΖ τῇ TH,
καὶ δίῆκται εἰς αὐτὰς εὐϑεῖα αὶ
ΑΕΓ, ἔςιν ὡς ἡ ΑΖ πρὸς τὴν
TH, οὕτως à AE «ρὸς ΕΓ' ἀλλ᾽ ὁ αὐτός
ἐςι λόγος, ὃ τῆς AZ πρὸς TH, χαὶ τῆς
ὑπὸ τὴν διασλὴν τῆς ΑΒ περιφερείας
πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλὴν τῆς ΒΓ’ ἡμί-
σεια γὰρ ἑκατέρα ἑκατέρας" χαὶ ὁ τῆς AE
ἄρα πρὸς ET λόγος, ὁ αὐτὸς ἐςι τῷ τῆς
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΑΒ πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλὴν τῆς ΒΓ, ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Παρακολουϑεῖ οἱ αὐτόϑεν,


AG, et le rapport de la souten- En ὅτι κἀν δοϑῶσιν ἥτε AT ὅλη
dante du double de AB à la G περιφέρεια, καὶ ὁ λόγος ὁ τῆς
soutendante du double de BG, ΒΕ


étant donnés, chacun des arcs
AB et BG sera par là même aussi
donné. En effet, dans cette figu-
re, soient joints les points A ,D,
par la droite AD , et du centre D abaissez
la perpendiculaire DZ sur AEG ; il est
évident que, l'arc AG étant donné, l'angle
ADZ qui mesure la moitié de cet are sera
donné, et que tout le triangle ADZ est
ainsi donné, Mais la droite entière AG
étant donnée, et AE étant à GE, par la
supposition, comme la soutendante du
double de l'arc AB est à la soutendante
du double de l'arc BG, il en résulte que
AE sera donnée; ainsi que sa portion ZE;
et parconséquent, la droite DZ étant
donnée, l'angle sous EDZ du triangle
rectangle EDZ sera donné (a), et aussi
l'angle entier ΑΒ, Ainsi donc, l'are AB


ὑπὸ τὴν διπλὴν τῆς AB πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διπλὴν τῆς ΒΓ,
δοθήσεται καὶ ἑκατέρα τῶν
AB χαὶ ΒΓ περιφερειῶν' ἐχτε-
ϑείσης γὰρ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς, ἐπε-
ζιύχϑω κἡὶ ΑΔ, καὶ ἤχϑω ἀπὸ τῷ Δ xd De
τος, ἐπὶ τὴν ΑΕΓ, # ΔΖ' ὅτι μὲν οὖν
τῆς ΑΤ περιφερείας δοθείσης, ἥτε ὑπὸ
ΑΔΖ γωνία, τὴν ἡμίσειαν αὐτῆς ὑποτεί-
νασα, δεδομένη isa, καὶ ὅλον τὸ ΑΔΖ
τρίγωνον, δῆλον" ἐπεὶ δὲ, τῆς AT εὐϑείας
ὅλης δεδομένης, ὑπόκειται χαὶ ὁ τῆς ΔῈ
πρὸς ET λόγος, ὁ αὐτὸς ὧν τῷ τῆς ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΑΒ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διπλὴν τῆς ΒΓ, ἥτε AE ἔςαι δοθεῖσα,
χαὶ λοιπὴ ἡ ΖΕ" καὶ δια τοῦτο, καὶ τῆς AZ
διδομένης, δοϑήσεται καὶ ἥτε ὑπὸ EAZ
γωνία τῷ ἘΔΖ ὀρϑογωνίου, καὶ ὅλη à ὑπὸ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 53


ΑΔΒ' ὥστε καὶ ἥτε AB περιφέρεια δοϑήσε-
Tai, καὶ λοιπὴ καὶ ΒΤ, ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Πάλιν ἔξω κύκλος ὃ ΑΒΓ,
περὶ κέντρον τὸ Δ, χαὶ ἐπὶ τῆς
περιφερείας αὐτοῦ εἰλήφϑω
τρία σημεῖα τὰ ΑΒΓ, ὥστε ἑκα-
τέραν τῶν ΑΒ, ΑΓ περιφερειῶν,
ἐλάσσονα εἶναι ἡμικυκλίου" χαὶ
ἐπὶ τῶν ἑξῆς δὲ AauGayout-
νων περιφερειῶν τὸ ὅμοιον ὑπα-
κουέσθω" καὶ ἐπιζευχϑεῖσαι ἥτε
AA καὶ ἡ TB, ἐχξεξλήσθω-
σαν καὶ συμπιπτωσαν χατὰ
τὸ Ε σημεῖον' λέγω ὅτι ἔςιν
ὡς à ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς TA περιφε-
ρείας πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς AB,
οὕτως καὶ ΤῈ εὐϑεῖα πρὸς τὴν BE‘ ὁμοίως
γὰρ τῷ προτέρῳ λημματίῳ, ἐὰν ἀπὸ
τῶν Β καὶ Τ ἀγάγωμεν καϑέτους, ἐπὶ
τὴν AA, τήν τε ΒΖ χαὶ τὴν TH, ἔςαι
διὰ τὸ παραλλήλους αὐτὰς εἶναι, ὡς ἡ
ΓΗ πρὸς τὴν ΒΖ, οὕτως ἡ ΤῈ πρὸς τὴν
ἘΒ' ὥστε χαὶ ὡἧς καὶ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
TA πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν δια λὴν τῆς ΑΒ,
οὕτως ἡ ΤῈ «ρὸς τὴν EB, ὅπερ ἔδει δεῖξαι,

Καὶ ἐγταῦϑα δὲ αὐτόϑεν
παραχολουϑεῖ, διότι χὰν κἡὶ ΓΒ
περιφέρεια μόνη δοϑῇ, καὶ ὁ λό-
γος, ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
TA πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΑΒ, δοθῇ, καὶ καὶ AB περι-
φέρεια δοϑήσεται: au γὰρ
ἐπὶ τῆς ὁμοίας καταγραφῆς
ἐπιζιυχϑείσης τῆς ΔΒ, χαὶ κα-
θέτου ἐχϑείσης, ἐπὶ τὴν ΒΓ,
τῆς ΔΖ, καὶ wir ὑπὸ ΒΔΖ γωνία,


sera donné, de même que l'autre arc BG.
C'est ce qu'il s'agissoit de démontrer.

(6) Soit encore le cercle ABG
décrit autour du centre D; et,
soient pris sur sa circonféren-
ce, trois points A,B,G, tels
que chacun des arcs AB, AG,
soient plus petits que la demi-
circonférence (ce qu'il faut en-
tendre également des ares qui
seront pris ainsi dans la suite).
Soient menées les droites DA,.
GB, prolongées et se réunis-
sant en E; je dis que, comme.
la soutendante du double de
l'arc GA est à la soutendante du
double de l'arc AB, de même la droite
GE est à la droite BE : car, conformé-
ment au premier lemme, si de B et de
G nous abaissons les perpendiculaires BZ
et CH sur DA, on verra, à cause du pa-
rallélisme de ces deux perpendiculaires,
que GE est à ΕΒ comme GH à ΒΖ, c'est-
à-dire, comme la corde du double de l'arc
GA est à la corde du double de l'arc AB :
ce qui étoit à démontrer,


Il suit de là que, quand l'are
GB seroit seul donné, avec le
rapport de la corde du double
de GA à celle du double de AB,
on trouveroit bientôt l'arc AB.
Car, dans une pareille figure,
si l'on mène la droite DB, et
qu'on abaisse la perpendicu-
laire DZ sur BG, l'angle sous
BDZ qui soutend la moitié de
l'arc BG, sera donné, ainsi que
tout le triangle rectangle BDZ,
Mais le rapport de EG à ΕΒ


54
étant donné, la droite GB sera
aussi donnée , ainsi que la droi-
te ΕΒ, et par là aussi toute la
droite EBZ. Donc, puisque la
droite DZ est donnée, l'angle
sous EDZ de ce triangle rec-
tangle même (EDZ) sera donné,
et par conséquent aussi l'autre
angle , celui qui est sous EDB;
donc l'arc AB sera donné (e).


Cela posé; soient décrits sur la surface
d'une sphère, des arcs de grands cercles,
de manière que les deux arcs BE et GD,
memés aux deux arcs AB et AG, s'en-
trecoupent au point Z, et que chacun
soit moindre que la demi-circonférence,
{ce qui doit se supposer pour toutes ces
constructions); je dis que le rapport de la
soutendante du double de l'arc GE à la
soutendante du double (d) de l'arc EA
est composé du rapport de la soutendante
du double de l'arc ΟΖ à la soutendante du
double de l'are ZD, et du rapport de la
soutendante du double de l'arc DB à la
soutendante du double de l'arc BA,


Car soit H le centre de la sphère, et
soient menées de ce point sur B, Z, E
intersections des cercles , les droites HB,
HZetHE. Joignez AD , par une droite qui
se prolonge jusqu'à ce qu'elle rencontre
HB prolongée aussi en T. Menez DG et AG
qui couperont HZ en K et HE en L : les
trois pointsT ,K, L, seront sur une seule
et même ligne droite, parce qu'ils sont
tout-à- la - fois sur deux plans, l'un sur


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


τὴν ἡμίσειαν ὑποτείνουσα τῆς
ΒΓ περιφερείας, ἔξαι δεδομένη,
καὶ ὅλον ἄρα τὸ ΒΔΖ ὀρϑογώ-
νιον" ἐπεὶ δὲ, καὶ ὃ τε τῆς TE
πρὸς τὴν ἘΒ λόγος δέδοται,
καὶ ἔτι à TB εὐϑεῖα δοϑήσεται,
καὶ ὅτε ΕΒ, χαὶ ἔτι ὅλη ἡ ἘΒΖ'
ὥστε καὶ ἐπεὶ ἡ AZ δέδοται,
δοϑήσεται χαὶ ἥτε ὑπὸ EAZ
γωνία τοῦ αὐτοῦ ὀρϑογωνίου,
καὶ λοιπὴ κἡὶ ὑπὸ ἘΔΒ' ὥστε χαὶ
ἡ ΑΒ περιφέρεια ἔςαι δεδομένη.

Τούτων προλυφϑέντων Ξ γιγραφϑω-
σαν, ἐπὶ σφαιρικῆς ἐπιφανείας, μεγίςων
χύχλων περιφέρειαι, ὥστε εἰς δύο τὰς
AB χαὶ AT δύο γραφείσας τὰς BE χαὶ TA,
τέμνειν ἀλλήλας κατὰ τὸ Ζ σημεῖον' ἔσω
δὲ éxaçn αὐτῶν ἐλάσσων ἡμιχυκλίον' τὸ
δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ πασῶν τῶν καταγραφῶν
ὑπαχουέσϑω: λέγω δὴ ὅτι ὁ τῆς ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ΤῈ περιφερείας πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΕΑ λόγος, συνίπΊαι ἔχ
τι τῷ τῆς ὑπὸ τὴν διπλὴν τῆς ΓΖ πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διαυλὴν τῆς ZA, καὶ τῷ τῆς
ὑπὸ τὴν δια:λῆν τῆς ΔΒ πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν δια λῆν τῆς BA.

Εἰλήφϑω γὰρ τὸ χέντρον τῆς σφαί-
Pac, καὶ ἔσω τὸ Η, καὶ ἤχϑωσαν ἀπὸ τῷ
Η, ἐπὶ τὰς ΒΖΕ τομὰς τῶν κύχλων, ἥτε
ΗΒ καὶ ἡ ΗΖ καὶ ἡ ἨΕ' x} ἐπιζιυχϑεῖσα ἡ
ΑΔ ἐχβεδλήσϑω χαὶ συμπιπΊ)τω τῇ HB
ἐκξληϑείσῃ x αὐτῇ κατὰ τὸ © σημεῖον"
ὁμοίως δὲ ἐπιζευχϑεῖσαι αἱ AT καὶ AT
τεμνέτωσαν τὰς ΗΖ 5) HE, κατὰ τὸ K
#3 À σημεῖον" ἐπὶ μιᾶς δὴ γίνεται εὐϑείας
τὰ © KA σημεῖα" διὰ τὸ ἐν δυσὶν ἅμα


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. 55


εἶναι ἐπιπέδοις, τῷ τε
τοῦ ATA τριγώνε, χαὶ τῷ
τῷ BZE χύκλε, ἥτις ἐπ.
ζιυχϑεῖσα ποιεῖ εἰς δύο
εὐθείας τὰς OA καὶ TA
διιγμένας τὰς ΘΛ καὶ
ΓΔ, τεμνούσας ἀλλήλας
κατὰ τὸ K σημεῖον ὁ ἄρα τῆς TA πρὸς
AA λόγος, συνῆπΊαι ἔκ τε τῷ τῆς ΓΚ
πρὸς ΚΔ, καὶ τῇ τῆς ΔΘ πρὸς OA: ἀλλ᾽
ὡς μὲν ἡ TA πρὸς ΛΑ, οὕτως ἡ ὑπὸ
τὴν διπλὴν τῆς ΓΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ΕΑ περιφερείας" ὡς δὲ à TK
πρὸς ΚΔ, οὕτως καὶ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
ΓΖ περιφερείας : «πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διαλῆν τῆς ZA ὡς δὲ ἡ ΔΘ πρὸς ΘΑ,
οὕτως ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΔΒ περι-
φιρείας πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
BA: καὶ ὁ λόγος ἄρα ὁ τῆς ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ΓΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΕΑ, συνῆπται ἔχ τε τῷ τῆς ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς TZ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν δὲ-
πλῆν τῆς ZA, χαὶ τὰ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΔΒ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διαλῆν τῆς
ΒΑ.

Κατὰ τὰ aÿra δὴ, χαὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς
ἐπιπέδου καταγραφῆς τῶν εὐθειῶν, δεί-
χνυται. ὅτι χαὶ ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
ΓΑ, πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν δια λὴῆν τῆς EA
λόγος, συνῆαι ἕκ τε τῷ τῆς ὑπὸ τὴν
διαλῆν τῆς TA πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν δὲπλῆν
τῆς ΔΖ. καὶ τῷ τῆς ὑπὸ τὴν διπλὴν τῆς
ΖΒ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλὴν τῆς ΒΕ,
ἅπερ προέκειτο δεῖξαι.


celui du triangle AGD,
l'autre sur celui du cercle
BZE. La droite qui les
joint, fait que les deux
droites TL et GD , menées
aux deux TA et GA, se
coupent l'une l'autre au
point K. Par conséquent,
la raison de GL à LA est composée de
celle de GK à KD et de celle de DT à
TA. Mais comme GL est à LA , de même
la soutendante de l'arc double de GE est
à la soutendante de l'arc double de ΕΑ.
Et comme GK est à KD , de même la sou-
tendante du double de l'arc GZ est à
celle du double de l'arc DZ. De plus,
comme DT est à TA , de même la souten-
dante du double de l'arc DB est à celle
du double de l'are BA. Donc la raison de
la corde du double de l’are GE à la corde
du double de l'arc EA, est composée de
la raison de la corde du double de l'arc ΟΖ
à la corde du double de l'are ZD , et de la
raison de la corde du double de l'arc DB
À la corde du double de l'arc BA.


On démontre aussi, par de semblables
raisons et par le moyen de pareilles droi-
tes, construites de méme sur une surface
plane, que la raison de la corde du dou-
ble de l'arc GA à la corde du double de
l'arc EA, est composée de la raison de
la corde du double de l'arc ΟἿ à la corde
du double de l'arc DZ, et de la raison de
la corde du double de l'arc ZB à [a corde
du double de l'arc BE, Ce qu'il falloit dé-
montrer.


CHAPITRE ΧΙ.


DES ARCS COMPRIS ENTRE L'ÉQUATEUR ET
LE CERCLE OBLIQUE (ÉCLIPTIQUE).


Le théorème précédent nous
conduit à démontrer d'abord,
de la manière suivante, les va-
leurs des arcs proposés ci-des-
sus. Soit le grand cercle ABGD
passant par les poles de l'équa-
teur et du cercle oblique qui
ceint le zodiaque ; soit AEG la demi-cir-
conférence de l'équateur; soit BED celle
de l'oblique; soit le point E leur inter-
section à l'équinoxe du printemps, en-
sorte que Bsoit le point tropique (so/stice)
d'hiver, et D celui d'été; et soit, sur l'arc
ABG, le point Z pris pour pole de l'équa-
teur AEG. Prenez sur l'oblique un arc
EU de 30 des degrés dont 360 font la cir-
conférence du grand cercle ; par les points
Z,H, décrivez l'arc ZHT d'un grand cer-
cle , et soit proposé de trouver HT. (Soit
dit ici une fois pour toutes les démonstra-
tions semblables, afin de ne pas le répéter
en chacune, que quand nous disons , des
valeurs des arcs ou des droites, qu'elles
sont d'un certain nombre de degrés ou
parties, nous entendons pour les arcs,
que ces degrés sont de ceux dont le grand
cercle en contient 360 à sa circonférence;
et pour les droites, que leurs parties sont
de celles dont le diamètre du cercle en
contient 120).


56 MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 18.


ΠΕΡῚ ΤΩ͂Ν ΜΕΤΑΞΥ TOY ἸΣΗΜΕΡΙΝΟΥ͂ ΚΑΙ
TOY .AOZOY KYKAOY ΠΕΡΙΦΕΈΡΕΙΩΝ.


Torror δὴ τῇ ϑεωρήματος
προεχτεϑειμένου, ποιησόμεϑα
πρώτην τὴν τῶν προχειμένων
«περιφερειῶν ἀπόδειξιν οὕτως"
ἔξω γὰρ ὁ δὲ ἀμφοτέρων τῶν
πόλων, τῷ τε Ἰσημερινοῦ καὶ
τῷ διὰ μέσων τῶν ζωσιίων, κύκλος ὁ
ΑΒΓΔ, καὶ τὸ μὲν τῷ ἰσημερινοῦ ἡμικύ-
χλιὸν τὸ ΑΕΓ, τὸ δὲ τῷ διὰ μέσων τῶν
ζωσιίων τὸ ΒΕΔ, τὸ δὲ Ε σημεῖον ἡ
κατὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν αὐτῶν τομὴ,
ὥστε τὸ μὲν Β χειμερινὸν τροπικὸν εἶναι,
τὸ δὲ Δ ϑερινόν" εἰλήφϑω δὲ, ἐπὶ τῆς
ΑΒΓ περιφερείας, ὁ πόλος τῷ AET Ἶση-
μερινοῦ, καὶ ἔξω τὸ Z σημεῖον' καὶ ἐπει-
λήφϑω κἡ EH περιφέρεια τῷ διὰ μέσων
τῶν ξωσιίων κύκλου, τμημάτων ὑποχει-
μένη À, οἵων ἐςὴν ὃ μέγιςος κύκλος rË,
διὰ δὲ τῶν Z, H, γεγράφϑω μεγίςει. χύ-
κλου περιφέρεια αὶ ZHO , καὶ προκείσθω
τὴν ἨΘ δηλονότι εὑρεῖν. Προειλήφϑω δὴ
καὶ ἐνταῦϑα καὶ χαϑόλου ἐπὶ πασῶν τῶν
ὁμοίων δείξεων, ἵνα μὴ καϑ᾽ à χάςην Tau-
τολογῶμεν, ὅτι ὅταν τὰς πηλικότητας
λέγωμεν περιφερειῶν ἡ εὐθειῶν, ὅσων
εἰσὶ μοιρῶν à τμημάτων, ἐπὶ μὲν τῶν
περιφερειῶν, τοιούτων φαμὲν, οἵων ἡ τῷ
μεγίςου χύχλου περιφέρεια τμημάτων
τέ, ἐπὶ δὲ τῶν εὐθειῶν, τοιούτων, οἵων
ἡ τῷ κύκλου διάμέϊρος px.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. 57


Ἐπεὶ τοίνυν ἐν χαταγραφῇ μεγίςων
χύχλων, εἰς δύο τὰς AZ χαὶ ΔῈ σεριφε-
{ , Η 4 ε΄ \e
ρείας γεγραμμέναι εἰσὶ δύο, ἥτε ZO Καὶ ἢ
ΕΒ, τέμνασαι ἀλλήλας κατὰ τὸ Η, ὁ τῆς
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΖΑ λόγος πσρὸς τὴν
ε ἣν Ἁ ᾿" γ᾿ “" Ν
ὑπὸ τὴν δια λὴν τῆς ΑΒ, συνῆν [αἱ ἔχ τε
τῷ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΖ πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς OH , χαὶ τῷ τῆς
« Ν 4 " Lu ἊΝ AJ ἣν + “
ὑπὸ τὴν diœAñr τῆς HE, πρὸς τὴν VO
τὴν διαλῆν τῆς ΕΒ. Αλλ᾽ ἡ μὲν τῆς ZA
«περιφερείας διπλὴ μοιρῶν ἐςὶν pa; καὶ
ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων pe, ἡ δὲ
τῆς ΑΒ διπλῆ, κατὰ τὸν συμασεφωνημέ-
νον ἡμῖν τῶν œÿ «ρὸς τὰ ιᾶ λόγον,
» » δ: σ᾽ Cyr 2:50 "ἊΝ ᾿
μοιρῶν μῷ μβ' μ', dl ὑπ᾽ αὐτὴν eu-
ϑεῖα τμημάτων μὴ λά νέ"" καὶ a ἡ
μὲν τῆς HE περιφερείας δια λῆ μοιρῶν
ξ, καὶ à τ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ξ,
ἡὶ δὲ τῆς ἘΒ διατλῆ μοιρῶν pa, καὶ ἡ ὑπ᾽
αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων pe* ἐὰν ἄρα ὠπὸ
D 2 on Ν “ _ ‘ LA ͵ -. 9
τῷ τῶν ρα «πρὸς τὰ μὴ λάνε λόγι ἀφέ-
λωμεν τὸν τῶν Ë πορρὸς τὰ pe , καταλεί--
œéres ὁ λόγος τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
2Θ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν δια λὴν τῆς OH,
ε “ -- A “ τ ! 114 ΓΙ Γ
ὃ τῶν ρα πρὸς τὰ κδ' 16 νζ΄" καὶ ἐςιν ἡ
μὲν διαλῆ τῆς 2Θ «εριφερείας μοιρῶν
per, ἡ δὲ ὑκ᾽ αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων
ραν καὶ καὶ ὑπὸ τὴν διανλῆν ἄρα τῆς ΘΗ,
re = » ἜΘ ! M Ve ὉἉ4,
τῶν αὐτῶν ἐςιν xd 18 νζ΄. ὥστε καὶ ἡ μὲν
dei τῆς OH «περιφερείας, μοιρῶν ἐςιν
27 18 νθ΄, αὐτὴ δὲ ἡ OH τῶν αὐτῶν 1x

LA
μ' ἴγγιςα.

Πάλιν ὑποκείσθω ἡ EH περιφέρεια,
μοιρῶν ξ, ὥστε τῶν ἄλλων μενόντων τῶν
αὐτῶν, τὴν μὲν διαν λῆν τῆς EH γίνεσϑαι

12 - “ Ν , LU , \ ν᾿ “
μοιρῶν pr, τὴν δὲ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐϑεῖαν
I.


4
Puisque dans cette construction de
grands cercles, aux deux arcs AZ et AE
sont menés les arcs ZT, ΕΒ, qui s’en-
tre-coupent au point H, la raison de la
soutendanté du double de l’are ZA à la
soutendante du double de l'arc AB, est
composée de la raison de la soutendante
du double de l'arc TZ à celle du double de
l'are TH, et de la raison de la souten-
dante du double de l'arc HE à celle du
double de l'arc ΕΒ. Or le double de
l'are ZA est de 180 degrés, et la droite
qui le soutend , est de 120 parties; le
double de l'arc AB, suivant le rapport
conforme au nôtre , de 83 à 11, est de
47° 4λ' Go”, et sa soutendante vaut {8 31°
55"; en outre, le double de l'arc HE est
de 60%, et sa soutendante vaut 607; le
double de l'arc ΕΒ est de 180%, et sa sou-
tendante vaut 120P; donc (a), si de la
raison de 120P à 48P 31° 55°, nous re-
tranchons celle de 60 à 120, restera la
raison de la soutendante du double de
l'arc ZT à la soutendante du double de
l'arc TH, laquelle raison est celle de
120P à 24° 15° 57". Or le double de
l'are ZT est de 1804, et la droite qui le
soutend, a 12°. ; donc la soutendante du
double de l'are TH ἃ 24 15° 57" de ces
mêmes parties du diamètre : par consé-
quent, le double de l'arc TH contient
23119" 59", et l'arc TH lui-même est de
ττ ἠο΄, à très-peu près (ou 11 39° 59" δ).


(6) Supposons maintenant l'arc EH de
60 degrés, et tout le reste desmêème que ci-
dessus; le double de l'arc-EH est de 1204,
et la soutendante de ce double arc, de


8


58 MAGHMATIKHZ ZYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ 4.


103 55' 23”. Si nous retranchons encore
de la raison de 120 à 48r 31° 65" celle de
1038 55° 23" à 120, il en résultera la
raison de la soutendante du double de ZT
à celle du double de TH, c'est-à-dire, celle
de 120 à 4ar 1° 48". Or la corde du
double de l'arc ZT est de 120; donc la
corde de double de l'arc TH sera de 42P 1
48", et par conséquent le double de l'arc
TH est de ἡ: οἱ 18", et l'arc TH est de
20? 30° ο΄. C'est ce que nous voulions
démontrer.


En caleulant de même les valeurs de
tous les arcs en particulier, nous dresse-
rons une table des 90 degrés du quart de
cercle, où se trouveront les quantités
que nous venons de démontrer. Nous
donnons ici cette table toute construite.


‘ F ! Moss # # s 4
ταημάτων pl vé xy"" ἐὰν ἄρα πάλιν ἐπὸ
τῷ τῶν ρᾷ πρὸς τὰ μὴ λά νε΄ λόγε,
ἀφέλωμεν τὸν τῶν e7 vel xy" πρὸς τὰ

-- ͵ « # « “ LU 4
PR, καταλειφθήσεται ὃ λόγος ὁ τῆς ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΖΘ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ΘΗ, ὁ τῶν ρᾷ «πρὸς τὰ μβ

͵ " \# « “ “ “ ΩΣ
ὦ μα" χαὶ ἔςιν καὶ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς 2Θ,
τμιμάτων pK, ὥςε χαὶ ἡ ὑπὸ τὴν δι-
πλῆν τῆς OH τῶν αὐτῶν ἔςαι μβ à un,
καὶ κἡὶ μὲν διπλῆ ἄρα τῆς OH περιφερείας
»“ ᾿ - 1 " « Ν = ᾿ “
μοιρῶν és μὰ Gun, ἡ δὲ OH τῶν αὐτῶν
x ÀX 8", ἅπερ ἔδει δεῖξαι.

Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον, καὶ ἐπὶ τῶν
κατὰ μέρος ποεριφερειῶν, ἐπιλογιζόμενοι
4 ͵ ᾿ # 4
τας «ιοηλικότητας, ἐχϑησόμεϑα κανόνιον
τῶν τοῦ τεταρτημορίου μοιρῶν ἐννενήκον-
τα, παρακειμένας ἔχον τὰς πηλιχότητας
τῶν ὁμοίων ταῖς ἀποδεδειγμέναις περι-

φερείαις" καὶ ἔςι τὸ κατόνιον τοιοῦτον.


TABLE D'OBLIQUITÉ
(» πα bÉCLINAISONS).


KANONION AOZNZENX.


ΠΕΡΙΦΈΡΕΙΑΙ, ΠΕΡΙΦΈΡΕΙΑΙ. ARCS. ances.


Dur,
obli- | Des Mécidiens
que,
ις
λα


ω [ss τῷ


ὧν ὧν ὧν
ARTE
+


Un La


Ϊ
δ


δι σευ στῶν ον


ES αι 1 ἢ


--ὦ ᾿
Ἔπύιοι


-
τὺ».


æ
Ὁ


60 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION A.


CHAPITRE XIII


DES ASCENSIONS DANS LA SPHÈRE
DROITE.


À ras ces démonstrations, viennent
naturellement celles des valeurs des arcs
de l'équateur, que déterminent les cer-
cles qui passent par ses poles et par des
points donnés du cercle oblique. Nous
saurons ainsi (a) en combien de temps
équinoxiaux, les segmens du cercle obli-
que traverseront le méridien en tous
lieux , et l'horizon dans la sphère droite;
car ce n'est que dans cette position de
la sphère, que l'horizon passe par les
poles de l'équateur.


Soit donc donné, dans la figure pré-
cédente, l'arc EH de l’oblique, d'abord
de 30% , et qu'il s'agisse de trouver l'arc
ET de l'équateur, Suivant ce qui pré-
cède, la raison de la soutendante du
double de l'arc ZB à celle du double de
l'arc ΒΑ est composée de la raison de la
soutendante du double de l'arc ZH à celle
du double de l'arc HT, et de la raison de
la soutendante du double de l'arc TE à
celle du double de l'arc ΕΑ. Mais le dou-
ble de l'arc ΖΒ est de 132? 17° 20", et sa
soutendante est de 109 44 53”; le dou-
ble de l'arc AB est de 43° ἠλ' 4o”, ct sa
corde est de 48° 31° 55”. En outre, le
double de l'are ΖΗ est de 156% 4o' 1", et
sa corde est de 1 17° 31° 15”. Le double de
l'arc HT est de 23% 19° 59"; et sa corde
est de 24° 15° 57", Si donc, de la rai-
son 109 44 53" à 48° 31° 55" (δ),
nous Ôtons celle de 117} 31° 15" à
af r5 57", restera la raison de la
corde du double de l'arc TE à celle du


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IT.


ΠΕΡῚ TAN EN OP@HX ΤῊΣ ΣΦΑΙ͂ΡΑΣ
ANA#OPAN.


τ
LEHS À’ ἀν εἴη συναποδεῖξαι, τῶν τῷ


ἰσημερινοῦ χύχλου περιφερειῶν τὰς yivo-
« “ “" ,
μένας πελικότητας, ὑπὸ τῶν γραφομένων
χύχλων, διά τε τῶν πόλων αὐτοῦ καὶ
τῶν διδομένων τοῦ λοξοῦ κύκλου τμημά.
των οὕτω γὰρ ἕξομεν ὁπόσοις χρόνοις i9-
C3 N - “ ες "»
πμερινοῖς, τὰ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω δίων
τμήματα, διελεύσεται τὸν τε μεσυμζρινὸν
«ανταχῆ, καὶ τὸν ἐπ᾿ ὀρθῆς τῆς σφαίρας
«, “ AU “ *.\ L ! “
ὁρίζοντα, διὰ τὸ καὶ αὐτὸν τότε μόνον di
τῶν πόλων γράφεῶαι τοῦ ἰσημερινοῦ.
«ε ,
Ἐχκείϑω τοίνυν καὶ προδεδειγμένη κα-


ταγραφὴ, χαὶ δοθείσης πάλιν τῆς ΕΗ.


περιφερείας τοῦ λοξοῦ χύχλου, πρότε-
ρὸν μοιρῶν À, δέον ἔξω τὴν ἘΘ τοῦ ἰση-
μερινοῦ περιφέρειαν εὑρεῖν' κατὰ ταυτὰ
δὴ τοῖς ἔμπροϑεν, ὃ τῆς ὑπὸ τὰν διε-
mur τῆς LB πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΒΑ λόγος, συνῆπΊαι ἔκ τε τῷ τῆς
deo τὴν διπλῆν τῆς ΖΗ πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλὴν τῆς ΗΘ, καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΘῈ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ἘΑ’ ἀλλ᾽ καὶ μὲν τῆς ΖΒ πε-
ριφερείας διπλῇ μοιρῶν dei ρλβ 1° x",
καὶ à ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων Π]
μδ' νγ΄. ἡ δὲ τῆς ΑΒ περιφερείας dir An
μοιρῶν μξ μβ' pe", καὶ δ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα
τμημάτων μῆ λά vs" καὶ πάλιν à μὲν τῆς
ΖῊ περιφερείας διπλῇ μοιρῶν pre μ' α΄, καὶ
ἡὶ ὑπ᾿ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ριζ λά κ"΄,
αὶ δὲ τῆς ΗΘ μοιρῶν x7 4’ νδ΄, χαὶ ἡ ὑπ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1. 6:


αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων "δ “ (δ ". ἐὰν
ἄρα ἐπὸ τοῦ τῶν fi pd' "γ΄ πρὸς τὰ μὴ
λά ve λόγου, ἀφέλωμεν τὸν τῶν ριῷ λά
ra πρὸς τὰ χϑ 4 ἐ γζ΄, καταλειφθήσεται
ἡμῖν ὃ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΕ πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς EA λόγος, ὁ τῶν
vd γβ' xs" πρὸς τὰ pË Ac ιε΄. ὃ δι᾽ αὐτὸς
λόγος és) χαὶ τῶν 15 à 28 πρὸς τὰ pe”
χαὶ ἔςιν ἡ μὲν διπλῇ τῆς ΕΑ μοιρῶν pr, ἡ
AV ὑπ᾽ αὐτὴν ἐυθεῖα τμημάτων ex, καὶ
ἡὶ ὑπὸ τὴν διπλῆν ἄρα τῆς ΘῈ τμημάτων
τῶν αὐτῶν ἐςὶν νξξ ὦ κέ ὥστε χαὶ ἡ μὲν
διπλῆ τῆς ΘῈ περιφερείας ἔςαι μοιρῶν re
μ' ἔγγιςα, ἡ δὲ ΘΕ τῶν αὐτῶν χξ ν΄.

Πάλιν ὑποκείσθω ἡ EH περιφέρεια
μοιρῶν £. ἢ ὥστε τῶν ἄλλων μενόντων τῶν
αὐτῶν, τὴν μὲν διπλῆν τῆς ΖΗ vapor
μίας γίνεσθαι μοιρῶν pAn ν΄ μβ', καὶ
τὴν ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων pB xY
"ς΄, τὴν δὲ διπλῆν τῆς HO περιφερείας
μοιρῶν μᾶ ὁ ι΄, καὶ τὴν ὑπ᾿ αὐτὴν εὐθεῖαν,
τμημάτων μβ ἅ μή" ἐαν ἄρα ἀπὸ τοῦ
τῶν ρῇ μό' 4 πρὸς τὰ pr Aa ve λόγω,
ἐφίλωμεν τὸν τῶν ριβ xY "ς΄, «ρὸς τὰ
μβ & μή΄, καταλειφθήσεται ὁ τῆς ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΘΕ λόγος, πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς EA, ὃ τῶν ἀξ β' μ',
πρὸς τὰ pB af υς΄΄. ὁ δ' αὐτὸς τούτῳ
λόγος ἐςὴ, χαὶ ὁ τῶν ρᾷ an κ΄, πρὸς τὰ
PE » καὶ ἔςιν καὶ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς EA
περιφερείας ἐυθεῆα τμημάτων px” AD
καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘῈ εὐθεῖα
ἔςαι τμημάτων τῶν αὐτῶν pa κη x", à δὲ
διπλῆ τῆς ΘῈ περιφερείας ἔςαι μοιρῶν
με xn ἔγγιςα, αὐτὴ δὲ ἡ ΘΕ, τῶν αὐ-
τῶν νζ μδ΄,


double de l'arc EA , raison qui est celle
de 54P 5a° 26" à 1198 31° 15” égale à la
raison de 56° 1° 25" à 120°. Or le double
de l'arc EA est de 180%, et sa corde est
de 120"; donc la corde du double de
l'arc TE est de 56P 1° αὐ", Par consé-
quent le double de l'arc TE sera de
55% 40° à très-peu près , et TE de 271 50°
degrés.


Supposons maintenant l'arc EH de Gor,
de sorte que tout le reste demeurant
comme ci-dessus, le double de l'are ΖΗ
devienne de 138% 59° 42", et sa souten-
dante de 112P 23 56”. Le double de l'arc
HT de 41% οἱ 18”, et sa soutendante de
&aP 1° 48". Si donc (6), de la raison de
109 44 53" à 48° 31° 55", nous ôtons la
raison de 112? 23' 56" à 4a° 1 48", restera
la raison de la soutendante du double
de TE à celle du double de la souten-
dante de EA , laquelle raison est celle
de 95° λ' 40" à 112* 23° 56", la même
que la raison de 101P 28° 20" ἃ 120P.
Or la soutendante du double de l'arc
EA est de 120°, par conséquent celle du
double de l'arc TE vaudra ces το» 28’
ο΄. Mais le double de l'arc TE est de
115% 28° à très-peu près, donc l'arc TE
est de 57° 44.


62


1l est donc démontré que la première
- dodécatémorie de l'oblique, depuis le
point de l'équinoxe, passe au méridien
dans le même temps que les 27° 50° de
l'équateur , et que la seconde répond de
même à 29 54. Car on a démontré
que les deux ensemble passent avec les
574 44° de l'équateur. Donc la troisième
dodévatémorie correspondra aux mêmes
temps que le reste du quart de l'équa-
teur, c'est-à-dire aux 3at 16° restants. En
effet, tout le quart de l'oblique em-
ploie à traverser le méridien , le même
temps que le quart de l'équateur, puis-
que l'un et l'autre sont compris entre
les mèmes cercles qui passent par les
poles de l'équateur.

Nous avons caleulé, en suivant cette
méthode , les ares de l'équateur qui
passent au méridien avec les arcs du cer-
cle oblique, de dix en dix degrés, atten-
du que les ares plus petits croissent
sensiblement par des différences pres-
qu'égales entr'elles. Nous donnerons ces
arcs, pour qu'on puisse voir du premier
coup-d'œil combien de temps chacun
emploiera à traverser le méridien par-
tout comme nous avons dit, et l'horizon
dans la sphère droite, en commençant,
par la dixaine qui répond au point de
l'équinoxe.


Or la premiére met 9 temps 10’; la se-
conde, οἱ 15’; la troisième, gt 25': ensorte
qu'ensemble elles font pour le premier
douzième (dodécatémorie } de l’oblique,
la somme de 25 temps δο΄. La quatrième
dixaine est de οἱ 40’;
οἱ 58°; la sixième, de 1ot 16°; ce qui


la cinquième, de


MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


Ka) δέδειχ]αι ὅτι τὸ μὲν πρῶτον
ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ σημείου δωδεκατη-
μόριον τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων χύ-
χλου, συγχρονεῖ τοῖς τοῦ 9 Ἰσημερινοῦ κατὰ
τὸν ἐκκείμενον τρόπον τμήμασιν χῷ ν'
τὸ δὲ δεύτερον, τμήμασιν 28 νδ΄, ἐπει-
δήπερ ἀμφότερα ἐπεδείχϑη μοιρῶν νῷ


μδ΄. καὶ τὸ τρίτον δὲ δηλονότι δωδε..


συγχρονήσει ταῖς λοιπαῖς


εἷς τὸ τεταρτημόριον μοιρῶν λβ ις', διὰ


κατημόριον


τὸ καὶ ὅλον τὸ τοῦ λοξοῦ κύκλου τεταρ-
τημόριον, ὅλῳ τῷ τῷ ἰσημερινοῦ συγ-
χρονίζειν, ὡς πρὸς τοὺς διὰ τῶν πόλων
τοῦ ἰσημερινοῦ γραφομένους χύκλους.


Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον τῇ προκειμένῃ
δέιξει χαταχολουθοῦντες, ἐπελογισάμε-
θα καὶ τὰς inaçn δεκαμοιρία τοῦ λοξοῦ
κύκλου συγχρονούσας περιφερείας τοῦ
Ἰσπμερινοῦ' διὰ τὸ τὰς ἔτι τούτων μι-
κρομερεςέρας under) ἀξιολόγῳ διαφέ-
ρειν τῶν πρὸς ὁμαλὴν παραύξησιν ὑπερ-
οχῶν. Ἐχθησόμεβα οὖν κα ταύτας, ἵνα
κατὰ τὸ πρόχειρον ἔχωμεν ἐν ὅσοις
χρόνοις αὐτῶν éxaçn τὸν τέ μεσεμιξεινὸν,
ὡς ἔφαμιν, πανταχῆ, καὶ τὸν ἐπ᾽ ὀρθῆς
τῆς σφαίρας δρίζοντα διελεύσεται, τὴν
ἀρχὴν ἀπὸ τῆς πρὸς τῷ ἰσημερινῷ σημείῳ
δεκαμοιρίας ποιησάμενοι.

Η μὲν οὖν πρώτη περιέχει χρόνους τ! ΐ,
ἡ δὲ δευτέρα χρόνους 8 ν(, à δὲ ref
χρόνους ἢ xé ὥστε τοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ
τοῦ πρώτου δωδεκατημορίου συνάγεσθαι
χρόνους κῷ ν΄ ἡ δὲ τετάρτη χρόνες ἢ
μ΄, ἡ δὲ πέμπτη χρόνους ἢ νή, κἡὶ δὲ ἕκ-
τὴ χρόνους T 15" dors καὶ τοῦ δευτέρου


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1.


ϑωδεκατεμορίου τοὺς κθ νδ΄ χρόνους συν-
ἄγεσθαι: καὶ δὲ é6doun χρόνους T λδ΄
αὶ δὲ ὀγδόη, χρόνους T μζ΄ ἡ δὲ ἐνάτη,
χρόνους T νέ" ὥστε πάλιν συνάγεσθαι χαὶ
τοῦ μὲν τρίτου καὶ πρὸς τοῖς τροπικοῖς
σημείοις δωδεκατημορίου, τοὺς AB 15°
χρόνους, ὅλου δὲ τοῦ τεταρτημορίου
τοὺς ἐννενήχοντα συμφώνως.

Καὶ ἔςιν αὐτόϑεν φανερὸν, ὅτι καὶ ἡ
τῶν λοιπῶν τεταρτημορίων τάξις, καὶ αὐ-
τὴ τυγχάνει οὖσα, πάντων καθ᾽ ἕκαςον

" » 1.2 LA “ \ “
τῶν αὐτῶν ouubawoyrev,: διὰ τὸ τὴν

“- » x « “ # 1 +
σφαῖραν ὀρϑὴν ὑποκεῖσθαι, τουτές! τὸν
ἰσημερινὸν ἀνέγκλιτον πρὸς τὸν ὁρίζοντα.


ΚΛΑΥΔΙΟΥ NTOAEMAIOY ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΩ͂Ν
ΤΟΥ͂ BIBAIOY ἃ ΤΕΛΟΣ.


63
donne pour les temps qui répendent au
second douzième, 29° 54°. La septiéme a
10t 34'; la huitième, rot 47°, et la neu-
vième, rot 55°, faisant ensemble 32 temps
16’ pour le troisième douzième qui se
termine aux points tropiques. Ainsi le :
total est de 90 temps pour le quart du
cercle.


Ilest évident par ce que nous venons
de dire, que tout se passe dans le même
ordre pour les autres quarts de la circon-
férence, tout étant disposé de la même
manière en chacun d'eux. Nous suppo-
sons toujours que la sphère est droite,
c'est-à-dire que l'équateur n'est pas incli-
né sur l'horizon.


FIN DU PREMIFR LIVRE DE LA COMPOSITION
MATHÉMATIQUE DE CL. PTOLÉMÉE.


64


ARMILLES SOLSTICIALES


Pag-46 -


Ι ARMILLES ÉQUINOXIALES
᾿ Ῥαραδδ


εΞ 5...5


Di


by Google


ΞΞἬἩ ΞΞΞΞΞΞΞΞΑ-ΞΞΞ..-.---ο'------ ᾧΞΦὅΞ------------- --Ξ------ΞΞο-:--------------------.---
ΚΛΑΥΔΙΟΥ͂ ITOAEMAIOY


ΜΑΘΗΜΑΤΊΚΗΣ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ


ΒΙΒΛΙΟΝ AETTEPON.


SECOND LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A4.


ΠΕΡῚ THE ΚΑΘΟΛΟΥ͂ ΘΈΣΕΩΣ THE ΚΑΘΉΜΑΣ
ΟΙΚΟΥΜΕΝΗΣ.


ΔιΙεξελθοντες ἐν τῷ πρώτῳ τῆς
συντάξεως Ta τε περὶ τῆς τῶν ὅλων
σχέσεως χατὰ τὸ χκεφαλαιῶδες ὀφείλοντα
προληφϑῆναι, καὶ ὅσα ἂν τις τῶν ἐπ᾽
ὀρϑῆς τῆς σφαίρας χρήσιμα πρὸς τὴν
τῶν ὑποκειμένων ϑεωρίαν ἡγήσαιτο, πει-
ρασόμεϑα κατὰ τὸ ἑξῆς καὶ τῶν περὶ
τὴν ἐγκεκλιμένην σφαίραν συμβαινόντων
τὰ κχυριώτερα πάλιν, ὡς ἔνι μάλιςα,
κατὰ τὸν εὐμεταχείριξον τρόπον ἐφ-
οδεῦσαι.

Καὶ ἐνταῦϑα δὴ τὸ μὲν ὁλοσχερῶς
ὀφεῖλον προληφϑῆναι τοῦτο éçis ὅτι τῆς
γῆς εἰς τέσσαρα διαιραμένης τεταρτημό-
ρια, τὰ γινόμενα ὑπό τε τῇ κατὰ τὸν ἰση-
μερινὸν χύχλον, χαὶ ἑνὸς τῶν διὰ τῶν
πόλων αὐτοῦ γραφομένων, τὸ τῆς καϑ᾽


1,


CHAPITRE 1.


DE LA SITUATION, EN GÉNÉRAL, DE LA
PARTIE HABITÉE DE LA TERRE.


Nous avons donné, dans le premier
livre de cette composition, les notions
générales sur le système de l'univers
dont il étoit nécessaire de faire, avant
tout, un exposé sommaire; et nous y
avons ajouté des démonstrations concer-
nant la sphère droite, dont on sentira
l'utilité pour la théorie des matières que
nous traitons. Nous tâcherons de même,
dans ce qui va suivre, d'expliquer de la
manière la plus facile, les propriétés les
plus importantes de la sphère oblique.


Et, d'abord, posons en principe, que,
la terre étant partagée en quatre par l'é-
quateur et par un des cercles qui passent
par les poles de l'équateur, la partie que
nous habitons est à trés-peu près ren-
fermée dans l'une des deux divisions bo-


9


66 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION B.


réales. Cela est facile à voir par la latitude,
c'est-à-dire, par le chemin fait du midi
vers les ourses, en ce que les ombres des
gnomons, à l'instant de midi, dans les
équinoxes, sont toujours dirigées vers
les ourses, et ne le sont jamais vers le
midi. On le voit aussi par la longitude,
c'est-à-dire, par le chemin fait d'orient en
occident , en ce que les mêmes éclipses,
surtout celles de lune, vues en même
temps par ceux qui habitent l'extrémité
orientale de la terre, et par les habitans
de la partie occidentale la plus reculée,
n'avancent et ne retardent jamais pour
les uns ou les autres, de plus de douze
heures équinoxiales; chaque quart de la
terre, dans le sens de la longitude, em-
brassant un intervalle de douze heures,
attendu que chacun est borné par un
des demi-cercles perpendiculaires à l'é-
quateur. Quant aux particularités qu'il
est utile de connoître, on jugera sans
peine qu'il convient à l'objet que nous
nous proposons, de rechercher, d'abord,
ce qui est propre à chacun des cercles
boréaux parallèles à l'équateur, et aux
habitations situées sous ces parallèles,
c'est-à-dire, la distance des poles du cer-
cle du premier mouvement, à l'horizon,
ou l'intervalle entre l'équateur et le
point vertical pris dans le méridien;
quels sont les points sur lesquels le soleil
devient vertical ; quand et combien de
fois cela arrive ; quels sont les rapports
des ombres équinoxiales et tropiques
(solstitiales) aux gnomons, à l'instant
de midi; quelles sont les longueurs des
plus grands et des plus courts jours com-
parés à ceux des équinoxes; les accrois-


ἡμᾶς οἰκουμένης μέγεϑος ὑπὸ τῷ ἑτέρου
τῶν βορείων ἔγγιςα ἐμπεριέχεται. Τοῦτο
δι’ ἐν μάλιςα γένοιτο φανερὸν ἐπὶ μὲν τῷ
πλάτους, τουτέςι τῆς ἀπὸ μεσεμέρίας
πρὸς τὰς ἀρκῆους παρόδου » διὰ τὸ av.
ταχὴ τὰς ἐν ταῖς ἐσημερίαις τῶν γνωμόνων
γιγνομένας μεσημέρινὰς σχιὰς, πρὲς ἀρ-
χἼους ἀεὶ ποιεῖσθαι τὰς προσνεύσεις, καὶ
μηδέποτε πρὸς μεσημθρίαν' ἐπὶ δὲ τῷ
μήκους, τουτέςι τῆς ἀπὸ ἀνατολῶν æpos
δυσμὲς παρόδου, διὰ τὸ τὰς αὐτὰς
ἐκλείψεις, μάλιςα δὲ τὰς σεληνιακὰς.
παρά τε τοῖς ἐπ᾿ ἄκρων τῶν ἀνατολιχῶν
μερῶν τῆς χαϑ᾽ ἡμᾶς οἰκαμένης οἰκοῦσι,
καὶ παρὰ τοῖς ἐπ᾽ ἄκρων τῶν δυτικῶν
χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ϑεωρουμένας , μὴ
πλέον δώδεχα προτερεῖν ἢ ὑςερεῖν ὡρῶν
ἰσημερινῶν, αὐτοῦ κατὰ μῆκος τῷ τεταρ-
τημορίου τῆς γῆς δωδεκάωρον διάςημα
περιέχοντος" ἐπειδῆπερ ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν τῷ
ἰσημερινοῦ ἡμικυχλίων ἀφορίζεται. Τῶν
δὲ χατὰ μέρος ὀφειλόντων ϑεωρηϑῆναι,
μάλιςα ἂν τις ἡγήσαιτο πρὸς τὴν προ-
κειμένην πραγματεία: ἁρμόζειν, τὰ καϑ'
ἕχαφςον τῶν βορειοτέρων τῷ ἰσημερινοῦ
κύκλου παραλλήλων αὐτῷ, καὶ ταῖς
ὑποκειμέναις οἰχήσεσι, κατὰ τὰ χυριώ-
τερα τῶν ἰδιωμάτων συμπίπΊοντα. Taÿ-
τα δι᾽ ἐςὴν ἕσον τε οἱ πόλοι τῆς πρώτης
φορᾶς τῷ ὁρίζοντος ἀφεςήκασιν, ἡ ὅσον
τὸ χατὰ χορυφὴν σπμεῖον τῷ ἰσημερινοῦ
χατὰ τὸν μισημθρινὸν κύκλον ἀφέφηχε.
Καὶ οἷς ὁ ἥλιος κατὰ κορυφὴν γίνεται,
πότε χαὶ ποσάκις τὸ τοιοῦτο συμᾷξαίνει,
καὶ τίνες οἱ λόγοι τῶν ἰσημερινῶν καὶ Tpo-
πικῶν ἐν ταῖς μεσυμῴρίαις σκιῶν πρὸς


PP VE ETS - -..


cm CORRE ET = ten


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΤΙ.


τοὺς γνώμονας, a) «σηλίκαι τῶν μεγίςων
ἡ ἐλαχίςων ἡμερῶν «ταρὰ τὰς Ἰσημερινὰς
αἱ ὑπεροχαὶ, καὶ ὅσα ἄλλα περὶ τὰς κατὰ
μέρος αὐξομειώσεις τῶν νυχϑημέρων, ἔτι
τε περὶ τε τὰς συνανατολὰς καὶ συγχα-
ταϑύσεις τῷ τε ἰσημερινοῦ καὶ τῷ λοξοῦ
χύκλου, καὶ ip) τὰ ἰδιώματα καὶ τὰ
μεγέϑη τῶν γινομένων γωνιῶν, ὑπὸ τῶν
χυριωτέρων καὶ μεγίςων κύκλων ἐπισυμ-
ξαίνοντα, ϑεωρεῖται.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β.


ΠΩΣ ΔΟΘΕΝΤΟΣ TOY ΤῊΣ ΜΕΓΙΣΤῊΣ ἩΜΈΡΑΣ
ΜΕΓΈΘΟΥΣ AI ΛΠΟΛΑΜΒΑΝΟΜΕΝΑΙ TOY OPI-
ΖΌΝΤΟΣ HNEPIbEPEIAI ὙΠῸ TE TOY IZHME-
PINOY ΚΑΙ TOY AOZOY KYKAOY 41AONTAI.


Ilrokerson δὴ καϑόλου,
τῶν ὑποδειγμάτων ἕνεκεν, ὁ
διὰ ῥόδου γραφόμενος παράλ-
ληλος τῷ ἰσημερινῷ χύχλος,
ὅπου τὸ μὲν ἔξαρμα τῷ πόλου
μοιρῶν ἐς: AT, ἡ δὲ μεγίςη
ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν 18 ζ΄ καὶ
ἔξω μεσημζρινὸς μὲν κύλλος ὁ ΑΒΓΔ, δρί-
ζοντος δὲ ἀνατολικὸν ἡμικύκλιον τὸ BEA
καὶ ἰσημερινὸν μὲν ἡμικύκλιον ὁμοίως τὸ
AET, ὁ δὲ νότιος αὐτοῦ «ὅλος, τὸ
2. Ὑποχείϑω δὲ τῷ διὰ μέσων τῶν
ζωσιίων κύκλου τὸ χειμερινὸν τροπιχὸν
σημεῖον ἀνατέλλον, διὰ τῷ H, χαὶ γε-
γάφϑω διᾷὰ τῶν Z,H, μεγίςον χύχλου
τεταρτημόριον τὸ ΖΗΘ. Δεδόϑω δὲ æpo-
τερὸν τὸ μέγεϑος τῆς μεγίςης ἡμέρας,
καὶ προκείϑω τὴν EH τῷ δρίζοντος “ερι-
φέρειαν εὑρεῖν. Ἐπεὶ τοίνυν αὶ τῆς σφαίρας


67
semens et décroissemens des jours et des
nuits, avec toutes leurs circonstances ;
toutes celles des levers et des couchers
simultanées de l'équateur et du cercle
oblique; et enfin les propriétés et les
grandeurs des angles formés par [65
principaux grands cercles.


CHAPITRE Il


COMMENT, LA GRANDEUR DU PLUS LONG JOUR
ÉTANT DONNÉF, LES ARCS DE L'HORIZON ,
COMPRIS ENTRE L'ÉQUATEUR FT LE CERCLE
OBLIQUE, ( AMPLITUDE ORTIVE οὐ OC-
CASE) SONT AUSSI DONNÉS (a).


Passons pour exemple gé-
néral, le cercle parallèle à l'é-
quateur, qui passe par Rhodes
où la hauteur du pole est de
361, et le plus long jour de
τῇ : heures équinoxiales. Soit
le méridien ABGD, la demi-cir-
conférence orientale de Thori-
zou BED, la moitié de l'équateur ΕΟ, et
son pole méridional Z. Supposons que H
est le point tropique (soistice) d'hiver
du cercle oblique, et décrivons le quart
de grand cercle ZHT passant par Z et H.
Soit donnée d'abord la grandeur du plus
long jour, et proposons-nous de trouver
l'arc EH de l'horizon. La révolution de la
sphère se faisant autour des poles de l'é-
quateur , il est évident que le point H et
le point T seront dans le méridien ABGD
au même instant ; que Le temps depuis le
lever Ἡ jusqu’au point du milieu du ciel
au-dessus de l'horizon, est marqué par


68


l'arc TA de l'équateur ,et que le temps de-
puis le point médiant du ciel, sous terre,
est déterminé par l'arc GT. ἢ s'ensuit que
la durée du jour est double du temps
désigné par l'arc TA, et celle de la nuit,
double du temps déterminé par TG; car
les arcs de tous les cercles parallèles à
l'équateur, tant ceux qui sont au-dessus
de la terre (de l’horison), que ceux qui
sontau-dessous, sont coupés en deux par-


ties égales par le méridien (b).


L'arc ET étant donc la moitié de la
différence entre le plus long ou le plus
court jour, et le jour de l'équinoxe,
cet are est de 1 + heure sous le parallèle
supposé de Rhodes, et de 18% 45 (c),
et le reste du quart de cercle ou l'arc TA
contient 71*%%# 15", Or, d'après ce qui a
été démontré ci-dessus, deux ares EB, ZT
étant menés à deux autres aussi de grands
cercles AE, AZ, de manière qu'ils se cou-
pent en H, la raison de la (d) soutendante
du double de l'arc AT à la soutendante
du double de l'arc AE, est composée
de la raison de la soutendante du dou-
ble de l'are TZ ἃ celle du double de
το ΖΗ, et de la raison de celle du
double de l'arc HB à celle du double
de l'arc BE. Mais le double de l'arc TA
est de 142% 30°, et sa soutendante de
1139 37 δή", Le double de l'arc AE est
de 180", et sa corde est de 1207 ; en


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


φροφὴ περὶ τοὺς τῇ ἰσημερινοῦ πόλους
ἀποτελεῖται, φανερὸν ὅτι, ἐν τῷ αὐτῷ
χρόνῳ, τὸ τε Η σημεῖον καὶ τὸ Θ κατὰ
τὸν ΑΒΓΔ μεσημίρινὸν ἔςξαι" καὶ ὁ μὲν
ἐπ᾽ ἀνατολῆς μέχρι τῆς ὑπὲρ γῆν μεσα-
ρανήσεως τῷ Ἡ χρόνος, ὁ περιεχόμενος
ἐςὴν ὑπὸ τῆς ΘᾺ τᾶ ἰσημερινοῦ ἀσεριφε-
ρείας" ὁ δ᾽ ἀπὸ τῆς ὑπὸ γῆν μεσουρανήσεως
μέχρι τῆς ἀνατολῆς, ὁ περιεχόμενος ὑπὸ
τῆς ΓΘ. Ακόλουθον δὲ ἐςὴν ὅτι κἀὶ ὁ μὲν
τῆς ἡμέρας χρόνος, ὁ διπλασίων ts) τῷ
ὑπὸ τῆς ΘᾺ φεριεχομένου" ὁ δὲ τῆς
γυχ]ὸς, ὁ διπλασίων τῷ ὑπὸ τῆς TO
«περιεχομένου ἐπειδήπερ καὶ χωρὶς τά
τε ὑπὲρ γῆν καὶ τὰ ὑπὸ γῆν τμήματα
τῶν παραλλήλων τῷ ἰσημερινῷ χύκλων
“πάντων διχοτομεῖται ὑπὸ τῷ μεσεμ-
ὀρινοῦ,

Διὰ δὲ τοῦτο χαὶ ἡ μὲν ἘΘ περιφέ-
ρα ἡμίσεια οὖσα τῇ διαφόρου τῆς ἐλα-
χίςφες ἢ μεγίςης ἡμέρας, «παρὰ τὴν Ἰσημε-
puis, μιᾶς μὲν ὥρας καὶ d" γίνεται,
κατὰ τὸν ὑποχείμενον «παράλληλον,
χρόνων δὲ δηλονότι ἦτ ps ἡ δὲ λοιπὴ
εἰς τὸ τεταῤ]ημόριον ἡ ΘΑ τῶν αὐτῶν
où κ΄, Ἐπειδὴ οὖν χατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς
ἔμπροῶεν ἀποδεδειγμένοις, εἰς δύο με-
γίφων κύκλων περιφερείας τὰς AE καὶ
ΑΖ, δύο γεγραμμέναι εἰσὶν, αἱ ΕΒ χαὶ ZO,
τέμνουσαι ἀλλήλας κατὰ τὸ H,6 τῆς
ὑπὸ τὴν διπιλὴν τῆς OA πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΑῈ λόγος, συνῆπῆαι
ἔχ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΖ
πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΖΗ, καὶ
τῷ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΗΒ «ρὸς τὴν
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς BE. Αλλὰ ἡ μὲν τῆς


COMPOSITION M ATHÉMATIQU JE, LIVRE Il.


ΘΑ περιφερείας διπλὴ μοιρῶν ἐςὶν pe
À, καὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων
pr ag ν δ". καὶ δὲ τῆς ΔῈ μοιρῶν PT > καὶ
ὶ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων εκ" χαὶ
πάλιν καὶ μὲν τῆς ΘΖ διπλῆ μοιρῶν ρ΄,
καὶ καὶ ὑπ᾿ αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων pr” αὶ
δὲ τῆς ΖΗ μοιρῶν ελβ l'a κ “. καὶ à αὶ ὑπ᾽
αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων A] μδ΄ ry". Ἐὰν
ἄρα ἀπὸ τοῦ λόγου τῶν C2 ac vd" πρὸς
τὰ Pr» ἀφέλωμεν τὸν τῶν pe πρὸς
τὰ ρ μδ' D χαταλειφθήσεται ἡμῖν ὁ

τῆς ὑπὸ τὴν δυπλὴν τῆς ΗΒ, πρὸς τὴν
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΒΕ λόγος, ὁ τῶν
ΡΥ vel χγ΄ πρὸς τὰ ex. Καὶ ἔςιν à ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΒΕ περιφερείας, ἐπεὶ
τεταρτημορίου τυγχάνει, τμημάτων pe”

χαὶ αὶ ὑπὸ τὴν διπλῆν + τῆς ΗΒ, τῶν
αὐτῶν ἐςιν γ᾽ νε΄ χγ΄" ὥστι καὶ n μὲν
διπλὴ τῆς BH περιφερείας ἴςαι μοιρῶν
Ὥ ἔγγιςα" αὐτὴ δὲ καὶ ΒΗ τῶν αὐτῶν
ξ΄. χαὶ λοιπὴ ἄμ αὶ HE τοιούτων κατα-
λείπεται À, οἵων ἐςὴν ὁ ἐρίζων rË: ὅπερ


ἔδει δεῖξαι.


KEDAAAIONT.


ΠῺΣ ΤΩΝ AYTON ὙΠΟΚΕΙΜΈΝΩΝ TO EZAPMA
ΤΟΥ ΠΟΛΟΥ ΔΙΔΌΤΑΙ ΚΑῚ TO ἈΝΆΠΑΛΙΝ.


Ilrokersen δὴ πάλιν, τούτου d'ido-
μένου. , χαὶ τὸ ἔξαρμα τοῦ πόλου λαξεῖν,
τουτές:! τὴν ΒΖ τοῦ ῦ μεσημῶρι-
γοῦ.Τνεται τοίνυν, ἐπὶ τῆς αὐτῆς κατα"

γραφῆς, ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΘ
πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘᾺ λό-


206» συνημμένος ἔχ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν


69


outre, le double de l'arc TZ est de 180
et sa corde est de 120". Le double de
l'arc ΖΗ est de 13a% 17° 20”, et sa corde
53". Si donc (e), de la


raison 113} 37. δή, à τοῦ, nous dtons


est de 109" 44


celle de 120? à ro9P 44 53”, restera la
raison de la corde du double de HB à
celle du double de BE, raison qui est
celle de 103" 55 23” à 120? ; or la corde
du double de l'arc BE est de τοῦ,
puisque cet arc est celui du quart de
cercle ; donc la corde du double de l'arc
HB est de τοῖν 55’ 23"; par conséquent,
le double de l'arc BH est de 120% à très-
peu près; et l'arc BH est de God ; ce qui
donne pour le reste HE, 30 des degrés
dont l'horizon en contient 360 : c'est ce


qu'il falloit démontrer.


CHAPITRE 11].


COMMENT , LES MÊMES CHOSES ÉTANT SUPPO-
SÉES, ON TROUVE LA HAUTEUR DU POLE,
ET RÉCIPROQUEMENT.


Soir proposé encore, avec ces don-
nées, de calculer la hauteur du pole,
c'est-à-dire l'arc ΒΖ du méridien. Dans
cette même (a) figure, la raison de la
soutendante du double de l'arc ET à
celle du double de l'arc TA , est compo-
sée de la raison de la soutendante du


70
double de l'arc EH à celle du
double de l'arc ΗΒ, et de la
raison de celle du double de Β
l'arc ΒΖ à celle du double de
l'arc ZA. Mais le double de
l'arc ET est de 374 30, et sa
corde est de 38P 34° 22”. Le double
de l'arc TA est de 1424 30’, et sa corde
est de 113P 37° 54". Le double de l'arc
EH est de Go, et sa corde est de 6o°, Le
double de l'arc HB est de 1204, et sa
corde est de 1037 55° 23”. Si donc de la
raison 38P 34° 22" à 113» 37° 54", nous
ôtons la raison de Go? à 103 55° 23",
restera la raison de la corde du double
de l'arc ΒΖ à celle du double de l’are
ZA , laquelle raison est celle de 70° 33' à
120? à très-peu près. Or la corde du
double de l'arc ZA est de 120P, donc la
corde du double de l'arc ΒΖ est de 70" 33':
c'est pourquoi le double de l'arc ΒΖ sera de
γαὰ 1, et l'arc ΒΖ de 364, à très-peu près,
Réciproquement, dans la même figure,
soit ΒΖ l'arc de la hauteur du pole, donnée
de 364, par l'observation, et soit proposé
de trouver la différence du plus long ou
du plus court jour à celui de l'équi-
noxe, c'est-à-dire le double de l'arc ET.
Pour les mêmes raisons, le rapport de
la soutendante du double de l'arc ZB à
celle du double de l'arc BA, devient
composé du rapport de la soutendante
du double de l'arc ΖΗ à la soutendante


MAOGIMATIKHE EYNTAËENS ΒΙΒΛΙΟΝ B.


διπλῆν τῆς EH πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς HB, χαὶ τοῦ
τῆς ὑπὸ τὴν διπλὴν τῆς ΒΖ
πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
ΖΑ. Αλλ᾽ ἡ μὲν διπλὴ τῆς
ΕΘ μοιρῶν si λῷ λ΄, καὶ ἡ
ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων
A Ad" ᾿χβ'. ἡ δὲ διπλὴ τῆς ΘΑ μοι-
ρῶν puB λ΄, χαὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα Th
μάτων Pr AC' vd", Καὶ πάλιν καὶ μὲν
διπλῆ τῆς EH μοιρῶν ἐςιν Ë, καὶ αὶ ὑπ᾽
αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων E καὶ δὲ διπλῇ
τῆς HB μοιρῶν ee; καὶ . ὑπ᾽ αὐτὴν eu
ϑεῖα τμημάτων ΡΥ νε΄ κγ΄". Ἐὰν ἄρα ἀπὸ
τοῦ λόγου τῶν An Ad χβ' πρὸς τὰ pr"
λζ' "δ΄ Α ἀφέλωμεν τὸν τῶν Ë πρὸς τὰ
ΡΥ νε΄ κγ΄, καταλειφϑήσεται ὁ τῆς ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΒΖ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ZA λόγος, ὁ τῶν à λγ΄ ἔγ-
γιςα, πρὸς τα pE. Καὶ ἔςαι πάλιν ἡὶ ὑπὸ
τὴν διπιλὴν τῆς ΖΑ περιφερείας τμημά-
τῶν ρχ᾽ χαὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν ἄρα τῆς
ΒΖ τῶν αὐτῶν ἐςφιν δ᾽ λγ΄ ὥστε χαὶ ἡ
μὲν διπλῇ τῆς ΒΖ περιφερείας sas ’ μοιρῶν
08 α', à δὲ ΒΖ τῶν αὐτῶν AS ἔγγιςα.

Πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς χαταγραφῆς
ἀνάπαλιν, À μὲν ΒΖ περιφέρεια τοῦ ἐξ-
ἅρματος τοῦ πόλου δεδόϑω τετηρημένᾳ
μοιρῶν AS, προκείϑω δὲ εὑρεῖν τὸ διά-
Φορον τῆς ἐλαχίςης κα μεγίςης ἡμέρας
παρὰ τὴν ἰσημερινὴν, τουτές! τὴν διπλῆν
τῆς ΕΘ περιφερείας. Téséras τοίνυν διὰ
τὰ αὐτὰ ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς LB
περιφερείας πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλὴν
τῆς ΒΑ λόγος, συνημμένος ἔχ τε τοῦ τῆς


me ’


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 71


ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΖΗ πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΗΘ, καὶ ἐκ τῇ τῆς ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΘῈ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ΕΑ. Αλλ᾽ ἡ μὲν διπλῆ τῆς
ZB μοιρῶν teur oË, καὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐ-
ϑεῖα τμημάτων δ᾽ λβ' γ΄, ἡ δὲ διπλῆ
τῆς BA μοιρῶν Qn καὶ ἡὶ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα
τμημάτων LE δ' νς". Καὶ «“λιν ἡ μὲν
διπλῆ τῆς ZH μοιρῶν ἐςιν ελβ "ζ΄ κ',
καὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων εὖ
ad" νγ΄, ἡ δὲ διπλὴ τῆς ΗΘ μοιρῶν μζ
μβ' μ΄, καὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα τμημά-
τῶν μὴ λα΄ ν΄. Edr ἄρα ἀπὸ τῷ τῶν δ᾽
A8" γ΄ πρὸς 4 δ' νς΄ λόγου, ἀφέλω-


μὲν τὸν τῶν où md" νγ΄ πρὸς τὰ ui ha’


νέ΄, καταλειφθήσεται ἡμῖν ὁ τῆς ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ΘῈ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν δὺπ᾿λῆν
τῆς EA λόγος, ὁ τῶν λᾶ ια' xs” «πρὸς
τὰ 1€ δ' 15", Καὶ ἐπειδὴ ὁ αὐτὸς λόγος
Leur ἔγγιςα καὶ τῶν A Ad" «πρὸς τὰ gi,
ἡ δὲ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΛ τμημάτων
ἐςξιν ρὲ, συνώγεται καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΕΘ τῶν αὐτῶν An Ad": ὥστε καὶ ἡ
διπλῆ τῆς EO ππεριφερείας μοιρῶν μὲν
ga Ed À ἔγγιςα, ὡρῶν δὲ Ἰσημερινῶν
Be" ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ δοϑήσεται καὶ κἡ
ΕΗ τῶ ὁρίζοντος περιφέρεια, διὰ τὸ, καὶ
τὸν τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς LA pos
τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΑΒ λόγον δεδο-.
μένον, συνῆφθαι ἔκ τε τῷ τῆς ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ZO œpôs τὴν ὑπὸ τὴν δι-
πλῆν τῆς ΘΗ, δεδομένου χαὶ αὐτοῦ, καὶ
ἐκ τῷ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τὴν HE πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ἘΒ' ὥστε καὶ,
τῆς ΕΒ δεδομένης, καταλείπεσθαι καὶ τὸ


du double de l'arc HT (δ) et du rapport
de la soutendante de l'arc TE à celle du
double de l'arc EA. Mais le double de
l'arc ZB est de 72%, et sa soutendante est
de γον» 32° 3", le double de l'arc BA est
de 108%, et sa soutendante est de 97°
4! 56". En outre, le double de l'arc ΖΗ
est de 132% 17 20", et sa soutendante
est de 109! 44° 53", le double de l'arc HT
est de 474 42! Go”, et sa soutendante est
de 48r 31° 55", Par conséquent, (c) si,
du rapport de 70} 32° 3" à 97" 4° 56"
nous ôtons le rapport de 109 44° 53"
à 48 31° 55", il nous restera le rapport
de la soutendante du double de l'arc TE
à celle du double de l'are EA, lequel
rapport est celui de 317 11° 26° à 97°
4 56"; et comme ce rapport est presque
le même que celui de 38r 34 à 1207, οἵ
que la soutendante du double de l'arc
ἘΔ est de 1207, on en conclut que la
soutendante du double de l’arc ET est de
38r 34!. C'est pourquoi le double de l'arc
ET sera à très-peu près de 37" 30’, et de
deux heures et demie équinoxiales. Ce
qui étoit à démontrer.


(d) Par les mêmes moyens encore,
l'arc EH de l'horizon sera donné. En
effet, le rapport donné de la corde du
double de l'are ZA à celle du double
de l'arc AB est composé du rapport
donné aussi de la corde du double de
l'arc ZT à celle du double de l'arc TH,
et du rapport de la corde du double
de l'arc HE à la corde du double de
l'arc ΕΒ. Ainsi, l'arc ἘΠ étant donné,
la grandeur de l'arc EH reste connue. ἢ


72 MAOHMATIKHE SYNTAZEQZS BIBAION Β,


est clair que, quand même nous ne sup-
poserions pas le point tropique d'hiver H,
mais tout autre point des divisions du
cercle oblique, on trouveroit toujours
par les mêmes moyens les deux arcs ET,
EH. En effet, nous avons exposé dans la
table d'obliquité, les arcs du méridien
interceptés par chaque division du cer-
cle oblique et de l'équateur , tels que
l'arc HT; et il s'ensuit, que les divi-
sions du cercle oblique faites sous les
mêmes parallèles, c'est-à-dire, à des dis-
tances égales prises depuis un même
point tropique, font des divisions égales
de l'horizon et du même côté de l'équa-
teur (e); et qu'elles donnent les gran-
deurs des jours et des nuits, égales, cha-
cune à chacune de ces deux parties des
nychthéméres, qui sont de dénomina-
tions semblables. Et il est aussi dé-
montré, que les points placés sous des
parallèles égaux, c'est-à-dire, également
distants du point équinoxial, coupent
dans l'horizon , des arcs égaux de chaque
côté de l'équateur , et donnent les gran-
deurs des jours et des nuits, réciproque-
ment égales pour celles de ces mêmes
parties, qui sont de dénominations con-
traires. En effet, soit, dans cette figure,
K le point où le demi-cercle BED de l’ho-
rizon est coupé par un cercle égal et
parallèle au cerale qui passe par H, et
prenons sur ces parallèles, les arcs HL
et KM, alternes et égaux. Si par K et par


τῆς EH μέγεθος. Φανερὸν À’ ὅτι κἀν jun
τὸ χειμερινὸν τροπικὸν σημεῖον ὑποϑώ-
μεϑα τὸ Η, τῶν ἄλλων δέ τι τῇ διὰ
μέσων τῶν ζωσιίων κύκλου τμημάτων,
κατὰ τὰ αὐτὰ πάλιν ἑκατέρα τῶν ἘΘ
χαὶ EH «περιφερειῶν δοθήσεται" TPOERTI-
θεμένων τε ἡμῖν διὰ τῷ τῆς λοξώσεως
χανονίου, τῶν ἀπολαμβανομένων τῷ με-
cmubpiro «περιφερειῶν ὑφ᾽ ἑκάςου τμή-
ματος τῇ διὰ μέσων τῶν ζωσ)ίων κύκλα
καὶ τῷ ἰσημερινοῦ, τουτέςι τῶν ὁμοίων
τῇ ΗΘ φεριφερείᾳ, καὶ «παρακολουθοῦν-
τος μὲν αὐτόϑεν τῷ τὰ ὑπὸ τῶν αὐτῶν
«παραλλήλων γινόμενα τμήματα τῷ διὰ
μέσων, τουτέςι τὰ ἴσον ἀπέχοντα τῷ
αὐτοῦ τροπικοῦ σημείου, τὰς αὐτὲς καὶ
ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τῷ ἰσημερινοῦ «ποιεῖν
τὰς τῷ ὁρίζοντος τομὰς, χαὶ τὰ τῶν
νυχθημέρων μεγέθη ἴσα ἑκάτερα ἐχατέ--
pois τῶν ὁμοίων' συναποδεικνυμένον δὲ
τοῦ καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ἴσων «παραλλήλων
γινόμενα, τουτές! τὰ ἴσον ἀπέχοντα τῶ
αὐτοῦ ἰσημερινοῦ σημείου, τάς τε τῶ
ὁρίζοντος περιφερείας ἴτας ἑκατέρωθεν τῷ
ἰσημερινοῦ ποιεῖν, καὶ τῶν νυχθημέρων
ἐναλλὰξ ἴσα τὰ μεγέθη τῶν ἀνομοίων.
Eds γὰρ ἐπὶ τῆς ἐκκειμένης χκαταγραφῆς
ὑποθωώμεθα χαὶ τὸ K σεμεῖον, καθ᾽ ὃ τέμνει
τὸ ΒΕΔ τῷ ὁρίζοντος ἡμιχύκλιον ὃ ἴσος
καὶ παράλληλος τῷ διὰ τῇ Ἡ γραφομένῳ,
καὶ συναναπληρώσωμεν τὰ HA χαὶ KM
τῶν παραλλήλων τμήματα ἐναλλὰξ χαὶ
Ἶσα δηλονότι γινόμενα" διά τε τῷ K καὶ
τῷ βορεία πόλου τὸ NKE γράψωμεν τε-
ταρτημόύριον, ἴσαι μὲν ἔσονται καὶ μὲν ΘΑ


-ξε- -".... ἧς ως Re


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II


περιφέρεια καὶ ἡ ET, δια τὸ ἑκατέραν χα.
τέρᾳ τῶν AH χαὶ MK ὁμοίαν εἶναι" χατα-
λειφϑήσεται δὲ καὶ λοιπὴ καὶ ἘΘ λοιπῇ
τῇ ΕΞ ἴση" Γενήσονται δὲ "αἱ δύο τρι-
πλεύρων ὁμοίων τῶν EHO καὶ ΕΚΞ, αἱ
δύο μὲν πλευραὶ ταῖς δυσὶν ἴσαι, καὶ μὲν
ΕΘ τῇ ΕΞ, καὶ δὲ ΗΘ τῇ ΚΞ' " dpon δὲ
ἑκατέρα τῶν πρὸς τοῖς Θ καὶ Ξ γωνιῶν,
ὥστε καὶ βάσιν τὴν EH βάσει τῇ ΚΕ
γενέϑιαι À ἴσην.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ,


ΠῺΣ ἘΠΙΛΟΓΊΣΤΕΟΝ ΤΙΣΙ ΚΑῚ ΠΟΤΕ ΚΑῚ ΠΟΣΑΚΙΣ
Ὁ ΒΑΙΟΣ ΓΊΝΕΤΑΙ ΚΑΤᾺ ΚΟΡΎΦΨΗΝ.


ΠΙῚροχειρον dé ἐςξι τούτων Adous-
va» τὸ συνεπιλογίζεϑαι τίσι καὶ πότε
καὶ ποσάχις ὃ ἥλιος κατὰ κορυφὴν γίνε-
ται. Φανεροῦ γὰρ ὄντος αὐτόθεν, ὅτι τοῖς
μὲν ὑπὸ τοὺς πλεῖον ἀπέχοντας τοῦ ἰση-
μερινοῦ παραλ λήλους , τῶν τῆς ὅλης
ὠποςάσεως τοῦ ,ϑιρινοῦ τροπικοῦ σημείου
μοιρῶν ΧΥ να  χ' ᾿ἔγγιςα, οὐδόλως ὃ à, Ré
γίνεται χατὰ κορυφὴν, τοῖς δὲ ὑπὸ τοὺς
αὐτὸ τὸ τοσοῦτον ἀφιςῶτας, ἅπαξ, ἐν
αὐτῇ τῇ ϑερινῇ τροπῇ δηλονότι, γίνεται
κατὰ κορυφὴν »καὶ ὅτι τοῖς ὑπὸ τοὺς ἔλασ.
σον τῶν ἐκκειμένων μοιρῶν ἀπέχοντας,
δὲς )ίνεται χατὰ χορυφήν' καὶ τὸ πότε δὲ
πρόχειρον ποιεῖ ἡ τοῦ χανονίου τῆς λοξώ..
σεως ἔχϑεσις. Οσας γὰρ ὧν ὁ ἐπιζιτού-
μένος παράλληλος ἀπέχῃ τοῦ ᾿σημερινοῦ
μοίρας, τῶν ἐντὸς δηλονότι τοῦ θερινοῦ τρο:
πικοῦ, τὰς τοσαύτας εἰσενεγ κόντις εἰς τὰ
δεύτερα μέρη τῶν σελιδίων, τὰς παρα-
χειμένας αὐταῖς ἐκ τοῦ τεταρτημορίου
Ι,


73


4
le pole boréal, nous décrivons le quart
de cercle NKX, l'arc TA sera égal à l'are
XG, parceque l'un et l'dutre sont sem-
blables à l'un et à l'autre des ares LH et
MK (f). Donc le reste ET se trouvera égal
au reste EX, Ainsi, dans les deux trila-
téres semblables ET, EKX, deux côtés
seront égaux de part et d'autre, ET à EX,
HT à KX; et les angles T et X étant droits
de part et d'autre, il s'ensuit que la
base EH est égale à la base KE.


CHAPITRE IV.


COMMENT ON DOIT CALCULER SUR QUELS
POINTS, QUAND ET COMBIEN DE FOIS, LE
SOLFIL DEVIENT VERTICAL,


O; parvient aisément, par le moyen de
ces données, à savoir sur quels points de
la terre, en quel temps, et combien de
fois le soleil devient vertical. Car il est
évident que le soleil n'est jamais vertical
sur les points des parallèles plus éloignés
de l'équateur que le point tropique d'été,
qui en est à 234 51° 20" de distance à
peu près ; il est donc une fois vertical
sur ceux qui sont à cette distance, c'est-à-
dire au point tropique d'été, Il est deux
fois vertical sur ceux qui sont à une
moindre distance, La table d'obliquité
(des déclinaisons) exposée ci-dessus,
donne tout cela bien aisément. En effet,
connoissant les degrés de l'arc compris
depuis l'équateur jusqu'au parallèle en
question, en deça du tropique d'été, por-
tons-les dans les nombres des secondes
colonnes (qui sont celles des méridiens) 1h
nous aurons à côté, dans les premières
(qui sont celles de l’écliptique ),
10 *


( es.


74 MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


degrés du quart de cercle qui marquent
la distance du soleil à chacun des points
équinoxiaux, lorsqu'il est vertical sur
les peuples qui habitent sous ce parallèle,
du côté du tropique d'été.


CHAPITRE V.


COMMENT , D'APRÈS CE QUI PRÉCÈDE, ON
TROUVE LES RAPPORTS DFS GNOMONS A
LEURS OMBRES ÉQUINOXIALES ET SOLSTI-
CIALES , À MIDI.


N
ous allons démontrer que ces rap-
ports proposés des ombres à leurs gno-
mons se prennent plus simplement,
quand on connoit l'arc entre les tro-
piques et les arcs compris entre l'hori-
zon et les poles. 5»
Soit le méridien ABGD
décrit autour du centre E,
etsupposant le point verti-
calen À, soit mené le dia-
mètre AEG ; et perpendi-
culairement à ce diamètre,
la droite GKZN dans le
plan du méridien, et pa-
ralléle à la section commune de l'hori-
zon et du méridien. Puisque la terre en-
tiére n'est sensiblement que comme un
point et un centre, relativement à la
sphère du soleil, en sorte qu'il n'y a pas
de différence entre le centre E et l'ex-
trémité supérieure du gnomon , snit GE
ce gnomon, et GKZN la droite sur la-
quelle tomberont les extrémités des om-
bres aux instants de midi ; soient tracés
par le point E les rayons que le soleil
darde de l'équateur et des tropiques à
midi. Soit le rayon équinoxial BEDZ, le


4 » ” ω ͵ “-
μοίρας ἐν τοῖς πρωτοις μέρεσι τῶν σελιδίων,
« d + Κ᾿ ε εἰ , ε ’
ἕξομεν ὅσας ἀπέχων ὁ ἥλιος ἀφ᾽ ἑκατέρου
- 23 4
τῶν ἰσημερινῶν σημείων, ὡς πρὸς τὸ ϑερι-
\ 4 - -"
γὸν τροπικὸν, κατὰ χορυφὴν τοῖς ὑπ᾽ ἐχεῖ-
$, p 1 ͵ !
γον τὸν ἐχχείμενον παράλληλον γίνεται.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.


ΠΩΣ ἈΠῸ TAN ἘΚΚΕΙΜΕΝΩΝ OI ΔΟΓῸΪ TAN
YNAMONAN ΠΡῸΣ ΤᾺΣ ἹΣΗΜΕΡΙ͂ΝΑΣ KAI
ΤΡΟΠΙ͂ΚΑΣ ΕΝ ΤΑΙ͂Σ ΜΕΣΗΜΒΡΙΑῚΣ ΣΚΙᾺΣ
AAMBANONTAI.


Or δὲ καὶ οἱ προκείμενοι λόγοι τῶν
σκιῶν πρὸς τοὺς γνώμονας ὡπλούςερον
λαμβάνονται, δοϑέντων ἅπαξ τῆς τε
μεταξὺ τῶν τροπικῶν περιφερείας, χαὶ
τῆς μεταξὺ τοῦ ὁρίζοντος καὶ τῶν πόλων,
οὕτως ἂν γένοιτο δῆλον.

Ἐςω γὰρ μεσημέρινὸς
χύκλος ὃ ΑΒΓΔ περὶ χέν--
τρον τὸ Ε, xa) ὑποκειμένου
τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου
τοῦ À , διήχϑω à ἈῈΓ διά-
μετρος, ἧ πρὸς ὀρθὰς γω-
γνίας ἤχϑω ἐν τῷ τοῦ με-
σημθρινοῦ ἐπιπέδῳ καὶ ἸΚΖΝ, παράλλη-
λος δηλονότι γινομένη τῇ χοινῇ τομῇ τοῦ
τε ὁρίζοντος καὶ τοῦ μεσημβρινοῦ. Ka)
ἐπεὶ ὅλη καὶ γῆ σημείου καὶ κέντρου λόγον
ἔχει, πρὸς αἴσϑησιν, πρὸς τὴν τοῦ ἡλίου
σφαῖραν, ὥστε ἀδιαφορεῖν τὸ Ε χέντρον
τῆς τοῦ γνώμονος κορυφῆς» νοείϑω )νω-
pur μὲν ὃ ΤῈ, n δὲ TKZN εὐϑεῖα ἐφ᾽ ἦν
ἐν ταῖς μεσημξρίαις πεσεῖται τὰ ἄκρα
τῶν σκιῶν, καὶ διήχθωσαν διὰ τοῦ E ἣ τε
Ἰσημερινὴ καὶ αἱ τροπικαὶ μεσημέριναὴ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IL. 75


ἀκτῖνες. Ἐφὼ δὲ Ἰσεμερινὴ μὲν ἡ BEAZ,
ϑερινὴ δὲ ἡ HEOK , χειμερινὴ δὲ ἡ AEMN,
ὥστε χαὶ τὴν μὲν ΓΚ ϑερινὴν γίνεϑαι
σκιὰν, τὴν δὲ TZ ἰσημερινὴν, τὴν δὲ TN
χειμερινὴν. Ἐπεὶ τοίνυν ἡ μὲν TA περιφέ-
paie, à τὴν ἴσην ἐξήρτηται ὁ βόρειος πόλος
τοῦ ἐρίζοντος, ἐπὶ τοῦ ὑποκειμένου χλί.
ματος, τοιούτων ἐςὶ AS , οἵων ὁ ΑΒΓ με-
σημθρινὸς τῇ, ἑκατέρα δὲ τῶν ΘΔ καὶ
ΔΜ, τῶν αὐτῶν 27 νά x, φανερὸν ὅτι
καὶ λοιπὴ μὲν ἡ TO «εριφέρεια τμημά-
τὼν ἴςαι ιβ ἡ μ΄, ὅλη δὲ ἡ TM τῶν αὐ.
τῶν νῇ νά x", Ὡςε καὶ τῶν ὑπ' αὐτὰς γω-
νιῶν, οἵων μὲν εἶσιν αἱ δ᾽ ὀρβαὶ TË , τοιού-
τῶν καὶ μὲν ὑπὸ KET γωνία ἐς) ιβ nu",
αὶ δὲ ὑπὸ ZLET τῶν αὐτῶν AS, καὶ δὲ ὑπὸ
NET ὁμοίως νῇ να κ΄΄ οἵων δὲ αἱ δύο
ὀρθαὶ τξ, τοιέτων À μὲν ὑπὸ KET γωνία
xd “ζ΄ κ΄, ,ἡ δὲ ὑπὸ ZET τῶν αὐτῶν οβ,
ἡ δὲ ὑπὸ NET ὁμοίως μι μβ' μ΄. καὶ
τῶν γραφομένων ἄρα χύχλων περ τά ΚΕΤ,
καὶ LET, καὶ NET τρίγωνα ὀρϑογώνια, αὶ
μὲν ἐπὶ τῆς ΓΚ εὐθείας περιφέρεια, μοι-
ρῶν êçu xd "ζ΄ x", καὶ ἡ ἐπὶ τῆς ΤΕ,
λείπουσα δὲ εἰς τὸ ἡμικύχλιον, τῶν αὐ-
τῶν eve uB μ'. καὶ δὲ ἐπὶ τῆς TZ, μοϊρῶν
οβ, καὶ ἡ ἐπὶ τῆς TE ὁμοίως τῶν αὐτῶν
εἶτ΄ ἡὶ δὲ ἐπὶ τῆς TN , μοιρῶν εἰ μβ' uw”,
χαὶ καὶ ἐπὶ τῆς ΤῈ τῶν λοιπῶν πάλιν εἰς
τὸ ἡμιχύκλιον Ë “ζ΄ κ΄. ὥστε καὶ τῶν
ὑπ᾽ αὐτὰς εὐθειῶν καὶ TE συνάγεται, οἵων
μὲν ἡ TK ἐξὴ χε ,δ΄ μγ΄, τοιούτων ες
in ve, οἵων δὲ n TZ πάλιν 5 A8 δ',


τοιούτων (ζ δ' νς", οἵων δὲ ἡ TN ὁμοίως.


ρ΄ us 16", τοιούτων Ë 1 μβ΄. Καὶ οἵων
ἄρα ἐςὶν ὁ ΤῈ γνώμων ἕξ, τοιούτων καὶ ἡ


solstitial d'été HETK,, celui d'hiver LEMN,
de manière que GK soit l'ombre du gno-
mon en été, ΟΖ celle qu'il jette quand le
soleil est dans l'équinoxe, et ΟΝ celle du


- tropique d'hiver. Puisque l'are ΟἿ, au-


quel est égale l'élévation du pole boréal
au-dessus de l'horizon, dans le climat
supposé , est de 36 des degrés dont le
méridien ABG en contient 360, et que
chaque are TD, DM est de 231 51° 20"
des mêmes degrés, il est clair que le
reste GT sera de τα" 8° 40” ,et que l'arc
entier ΟΝ sera de 59" 51° 20", C'est
pourquoi, tous ces angles, exprimés en
degrés dont 360 valent quatre angles
droits , auront les valeurs suivantes :
l'angle KEG sera de 12% δ' 4o"; l'angle
ZEG , de 36; et l'angle NEG , par consé-
quent, sera de 59% 51° 20". Or (a), si
deux angles droits valoient 360 degrés,
KEG en auroit 24% 17° 20"; ZEG seroit
de 72%; et NEC seroit par conséquent
de 119% 4a° 40". Dans ce cas, circonscri-
vant des cercles aux triangles rectan-
gles KEG , ZEG, NEG, l'are soutendu par
la droite GK sera de 24“ 17 20"; et
l'are soutendu par la droite GE, étant le
reste de la demi-circonférence, sera de
155% 42! 4o” de ces mêmes degrés. L'arc
soutendu par la droite ΟΖ sera de 324, et
l'arc soutendu par la droite GE aura 108
de ces degrés; l'arc soutendu par ΟΝ
en aura 119" 42! 40”, et l'arc soutendüu
par GE aura pour valeur les 60“ 17/20",
du reste de la demi-circonférence, Par
conséquent, de toutes ces soutendantes,
GE est de 1179 18’ 51" des parties dont
GK en contient 25" 14! 43; de 97" ἡ΄ 56/
despartiesdontGZ en contient 30° 32/4";
et de 60° 15" 42" des parties dont ΟΝ en
contient 103" 46/16". Donc, faisant le
gnomon GE de 6o parties, son ombre GK


76 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


au tropique d'été sera de 12° 55' de ces
mêmes parties ; ΟΖ, son ombre dans
l'équinoxe , sera de 43» 36/; et ΟΝ, celle
d'hiver, de 103? 20’, À très-peu près.

Réciproquement, il est clair que, si
deux quelconques de ces rapports du
gnomon aux trois ombres, sout donnés,
alors on connoit et la hauteur du pole
et l'arcentre les tropiques. En effet, étant
donnés deux quelconques des angles en
E, le troisième est aussi donné, à cause
des arcs DT, DM égaux. Mais, pour don-
ner aux observations toute l'exactitude
possible, il vaut mieux déterminer,
comme nous l'avons enseigné, la distance
des tropiques et la hauteur du pole,
car le rapport des ombres aux gnomons
n'est pas susceptible de la même préci-
sion, parce que l'instant de celles des
équinoxes n'est pas bien déterminé, ni
les extrémités de celles des solstices bien
distinctes,


CHAPITRE VI.


EXPOSITION DE CE QUI EST PROPRE
À CHAQUE PARALLÈLE,


Nous suivrons cette méthode pour expli-
quer les propriétés les plus importantes
des divers parallèles. Il suffira de suppo-
ser, de l'un à l'autre, une augmentation
d'un quart d'heure dans la durée du plus
long jour. Nous en ferons un exposé gé-
néral, avant que de parler des propriétés
particulières de chacun; et nous com-
mencerons par celui même qui est sous
l'équateur. Ce parallèle est à très- peu
prés la limite méridionale du quart de
la sphère terrestre, que nous habitons.


μὲν TK ϑερινὴ σκιὰ συναχϑήσεται β
νέ, καὶ δὲ TZ Ἰσημερινὴ μΚ A5, αὶ δὲ ΥΝ
χεϊμερινὴ ὁ χ' ἔγγιςα.

Φανερὸν δὲ αὐτόθεν ὅτι καὶ ἀνάπαλιν,
κἀν δύο μόνοι λόγοι δοϑῶσιν ὁποιοιοῦν,
ἀπὸ τῶν ἐχκειμένων τριῶν τοῦ TE γνώ-
μονος πρὸς τὰς σχιὰς, TO τε τοῦ “πόλου
ἔξαρμα δίδοται, καὶ ἡ μεταξὺ τῶν τρο-
«ἰκῶν' ἐπειδῆασερ καὶ δύο δοϑεισῶν
ὁποίων πρὸς τῷ Ε γωνιῶν, δίδοται καὶ
αὶ λοιπὴ, διὰ τὸ ἴσας εἶναι τὰς ΘΔ, AM
περιφερείας. Τοῦ μέντοι περὶ τὰς τηρή-
σεις αὐτὰς ἐκριζοῦς ἕνεχεν, ἐχεῖνα μὲν
ἀδιςάχτως ἂν λαμβάνοιτο καθ᾿ ἐν ὑπε-
δείξαμεν τρόπον" οἱ δὲ τῶν ἐκκειμένων
σκιῶν πρὸς τοὺς γνώμονας λόγοι οὐχ
ὁμοίως" διὰ τὸ τῶν μὲν ἰσεμερινῶν, τὸν
χρόνον ἀόριςόν πὼς καθ᾽ αὐτϑν εἶναι, τῶν
δὲ τροπικῶν τὰ τῶν χορυφῶν ἄκρα δυσ-


διάκριτα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G.


ἘΚΘΕΣΙ͂Σ ΤΩΝ ΚΑΤᾺ NAPAAAHAON
ISIOMATAN.


Ton αὐτὸν δὰ τρόπσον τέτοις, καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων παραλλήλων λαβόντες τὰ ὁλο-
σχερὴ τῶν ἐκκειμένων ἰδιωμάτων, τετάρ-
τῳ μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς ὡς αὐτάρχει τὰς
ὑπεροχὰς τῶν ἐγκλίσεων παραυξήσαντες,
“ποιησόμεθα τὴν ἔχθεσιν αὐτῶν τὴν καθό-
λου, πρὸ τῆς τῶν κατὰ μέρος ἐπισυμᾷα,-
νόντων, τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῷ ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν
ἰσημερινὸν παραλλήλου “ποιησάμενοι, ὃς
ἀφορίζει μὲν ἔγγιςα τὸ πρὸς μέσην (ρίαν
μέρος, τῷ ὅλου τεταρτημορίου τῆς καθ᾽


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 77


“» » ’ ‘ ‘ # δ «€
ἡμᾶς οἰκουμένης" μόνος δὲ ἔχει τὰς ἡμέ.
“ Ἀ ͵ + , Là
pas καὶ τὰς νύκτας πάσας ἴσας a AAN-
, “- “
AGIG, “σάντων τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ “σαραλ-
’ = + ΡΞ nl , ,
ληλὼν τῷ ἰσημερινῳ χυχλῷῶν TOTÉ μι0-
ON ne, 1
γον δίχα ὑπὸ τῷ ὁρίζοντος διαιρουμένων,
LA - » L εἴ ,
ὦστε τὰ ὑπὲρ γὴν αὐτῶν τμήματα ὅμοια
si ἢ “y RD a
τε ἀλλήλοις εἶναι, χαὶ ἴσα τοῖς ὑπὸ γῆν
4 “- ’ ᾿ ͵
χαθ᾽ ἔχαςον, τοῦ τοιούτου μὴ συμᾷαΐνον-
τὸς ἐπὶ μηδεμιᾶς τῶν ἐγκλίσεων' ἀλλὰ
LA “Ἂν -»"Ἢ
μόνου μὲν πάλιν τοῦ ἰσημερινοῦ παντα-
Xi δίχα τε ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος διαιρου-
1 , -
μένου, καὶ τὰς καθ᾿ αὐτὸν ἡμέρας ταῖς
" 4 3
νυξὴν ἴσας ποιοῦντος, πρὸς αἴϑησιν, ἐπεὶ
: ss , Ν᾿
καὶ αὐτὸς τῶν μεγίςων és) κύχλων' τῶν
-" C1 ͵
δὲ λοιπῶν εἰς ἄνισα διαιρουμένων, καὶ
- ? C4
χατὰ τὸ τῆς ἡμετέρας οἰκουμένης ἔγκλι-
pe
μα, τῶν μὲν νοτιωτέρων αὐτοῦ, Ta τε
ἣν “ “ ͵
ὑπὲρ γῆν τμήματα τῶν ὑπὸ γῆν ἐλάτἼο-
νά, καὶ τὰς ἑωέρας τῶν νυχτῶν βραχυ-
La -"
τέρας ποιούντων" τῶν δὲ βορειοτέρων
ἀνάπαλιν τά τε ὑπὲρ γῆν τμήματα μεί-
,
Cora, καὶ τὰς ἡμέρας πολυχρονιωτέρας.
N 4 ὦ # + « ᾿
Es δὲ κα αμφίσκιος ουτὸς ὁ παραλ-
ληλος, τῷ ἡλίου δίς κατὰ κορυφὴν τοῖς
ὑπ᾽ αὐτὸν γινομένου, κατὰ τὰ τοῦ ἰση-
-“" - -" ͵
μερινοῦ καὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου τμήματα,
‘ » -
ὥστε τὸ τε μόνον τοὺς γνώμονας ἐν ταῖς
μεσουρανήσεσιν ἀσκίους γίνεῶαι, τοῦ δὲ
ἡλίου τὸ μὲν βόρειον ἡμιχύκλιον διαπο-
Ν ᾽
ρινομένου, τὰς τῶν γιωμόνων σχιὰς
᾽ , Q 4 ini
ἀποκλίνει: πρὸς μεσημᾷξρία:, τὸ δὲ νότιον,
“ “ sd LA ΝΜ » “" U4
πρὸς τὰς dpriouc. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα οἵων
ε # 4 ᾿ ᾿ ᾿ « A
dyvœuan Ë , τοιούτων ἐχατέρα h τε ϑερινὴ
-- "εν
καὶ καὶ χειμερινὴ σχιὰ κξ' ς΄ ἔχγιςα.


Seul , il a tous les jours égaux aux nuits,
parce que ce climat est le seul pour le-
quel tous les parallèles sont également
coupés par l'horizon, en sorte que la
partie qui est inférieure est toujours
semblable et égale à celle qui est au-
dessus, ce qui n'a lieu dans aucune des
inclinaisons de la sphère. L'équateur est
le seul des cercles parallèles qui soit éga-
lement coupé par tous les horizons, et
qui fasse, partout, le jour égal à la nuit,
du moins sensiblement, quand le soleil
vient à le traverser, parce qu'il est un
grand cercle de la sphère, au lieu que
tous les autres parallèles sont coupés iné-
galement, en sorte que, la partie que
nous habitons étant inclinée, la portion
d'un paralléle méridional quelconque ,
élevée au-dessus de notre horizon, est
plus petite que celle qui est au-dessous,
ce qui rend les jours moins longs; et la
portion élevée d'un parallèle boréal re-
lativement à l'équateur, est au contraire
la plus grande, ce qui augmente la durée
du jour.


Ce méme parallèle est aussi amphis-
cien (à deux ombres), car le soleil y est
deux fois vertical sur ceux qui l'habi-
tent, lorsque cet astre est dans les inter-
sections du cercle oblique et de l'équa-
teur, en sorte qu'alors seulement, les
gnomons ne jettent point d'ombre à
midi; mais, quand le soleil parcourt
l'hémisphère boréal , les ombres des gno-
mons de ce parallele sont projetées vers
le midi, et, quand il parcourt l'hémis-
phère méridional, elles se projettent vers
les ourses. Et, sur ce parallele, le gno-
mon étant de 60 parties, son ombre,
tant en hiver qu'en été, en contient 26P


+(Jo'), à très-peu près.


78


͵
Nous disons en général les ombres à
midi, et l'erreur ne sera pas bien impor-
tante; car ce n'est pas toujours à midi
juste, qu'arivent les équinoxes et les
solstices. G


Les astres qui font leurs révolutions
dans l'équateur, sont verticaux pour les
habitans de la terre qui sont sous ce grand
cercle, Ceux-ci voient tous les astres se
lever et se coucher, parce que les poles
de la sphère étant dans leur horizon , au-
cun des parallèles n'est ni toujours visible
sous ce même grand cercle, ni toujours
invisible , et aucun méridien n'y est co-


‘lure (tronqué) (a). On dit que la terre


sous l'équateur peut être habitée, parce
que la température y est modérée, le so-
leil n'y demeurant pas long-temps verti-
cal, attendu que, dans les équinoxes, le
mouvement en latitude {en déclinaison)
est rapide, ce qui y rend l'élé fort tem-
péré; et même, le soleil, dans les tropi-
ques, étant peu distant du point vertical,
cela est cause que l'hiver n'est pas bien
rigoureux. Je ne pourrois pas dire avec
certitude quelles sortes d'habitations s'y
trouvent; car jusqu'à présent person-
ne de nos contrées n'y a pénétré; et ce
qu'on en raconte a plutôt l'air de vrai-
semblance et de conjecture que d'une
description historique et fidéle, Voilà
ce que l'on peut dire , en abrégé, des phé-
nomènes propres au parallele situé sous
l'équateur,


Quant aux autres parallèles entre les-
quels on croit communément que sont
contenues les parties habitées de la terre,


pour ne pas répéter à chacun d'eux les


MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΈΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


Λέγομεν δὲ καθόλου σχιὲς τὰς ἐν ταῖς
μεσημδρίαις γινομένας, καὶ ὡς μηδενὶ
ἀξιολόγῳ διαφορούσας, διὰ τὸ μὴ παν-
τως ἐν αὐταῖς ταῖς μεσημέρίαις τάς τε
ἰσημεριὰς καὶ τὰς τροπὰς ἀποτελεῖται.

Τοῖς δὲ ὑπὸ τὸν Ἰσκμερινὸν, χατὰ
χορυφὰν μὲν γίνονται τῶν ἐς ρων ὅσοι
κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἰσημερινοῦ ποιοῦνται τὰς
περιφοράς. Πάντες δὲ καὶ ἀνατέλλοντες
καὶ δύνοντες φαίνονται, τῶν τῆς σφαίρας
πόλων ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ὁρίζοντος ὄντων,
καὶ μηδένα κύκλον ποιούντων, μήτε τῶν
παραλλήλων dt) φανερὸν ἡ dé) ἀφανῆ,
μήτε τῶν μεσημξρινῶν κόλουρον. Οἰκήσεις
δὲ εἶναι μὲν ὑπὸ τὸν ἰσυμερινὸν ἐνδέχε-


Dai φασὶν, εἷς œavu εὔκρατον, διὰὶ τὸ


\ εἶ ω » Α A ᾿
ΤΟΥ ἥλιον, μητε τοῖς XATA κορυφνν ση-


μείοις ἐγχρονίζειν, ταχείας γινομένης τῆς
περὶ τὰ ἰσημερινὰ τμήματα χατὰ πλά-
τὸς παραχωρήσεως, ὅθεν ἂν τὸ ϑέρος
εὔχρατον γένοιτο, μήτ᾽ ἐν ταῖς τροσν αἷς
πολὺ ἀφίςαϑαι τοῦ κατὰ κορυφὴν, ὡς
μηδὲ τὸν χειμῶνα σφοδρὸν ποιεῖν. Τίνες
δὲ εἰσὶν αἱ οἰκήσεις, οὐκ ἂν ἔχοιμεν πε-
πεισμένως εἰσ εἶν. Ατριπῆοΐ γαρ lo) μέχρι
τοῦ δεῦρο τοῖς ἀπὸ τῆς καθ᾿ ἡμᾶς oixeu-
μένης, καὶ εἰκασίαν μᾶλλον ἂν τις ἡ ἷςο-
ρίαν ἡγήσαιτο τὰ λεγόμενα περὶ αὐτῶν.
Τὰ μὲν οὖν ἴδια τοῦ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν
παραλλήλου, συνελόντι εἰπεῖν, ταῦτα
ἂν εἴη.

Περὶ δὲ τῶν λοιπῶν, ἀφ᾽ ὧν καὶ τὰς
οἰκήσεις τινὲς οἴονται κατειλῆφθαι, πσροσ-
θήσομεν ἐκεῖνα χοινότερον, re μὴ χαθ᾽
ἕχαςον ταυτολογῶμεν, ὅτι τε τῶν ἐφεξῆς


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 11. 79


Éxaçu Lara χορυφὴν γίνονται τῶν ἀςέρων,
ὅσοι τὴν ἴσην περιφέρειαν ἀφιςήχασι τοῦ
ἰσημερινοῦ, ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλων αὐ-
τοῦ κύκλου, ἣν χαὶ αὐτὸς ὁ ὑποκείμενος
“παράλληλος ἀφέςηχε, καὶ ὅτι φανερὸς
μὲν ἀεὶ κύκλος γίνεται, ὁ πόλῳ μὲν, τῷ
βορείῳ «σ“όλῳ τοῦ ἰσημερινοῦ, διαςήματι
δὲ, τῷ τοῦ «πόλου éÉapuari γραφόμε-
νος, καὶ οἱ ἐμπεριλαμξανόμενοι ὑπὸ τοῦ-
τα ἀςέρες, ἀεὶ φανερο)" ἀεὶ dl ἀφανὴς
κύκλος, ὁ πόλῳ μὲν, τῷ νοτίῳ πόλῳ,
διαςήματι δὲ τῷ αὐτῷ γραφόμενος, καὶ
οἱ ἐντὸς Tours ἀςέρες ἀεὶ ἀφανεῖς.


Δεύτερος γίνεται πάράλληλος, xaÿ
ὃν ἡ μεγίςη ἡμέρα ἐςὴν ὡρῶν ἰσημερινῶν
18 δ΄. οὗτος δὲ ἀπέχει τοῦ Ἰσημερινα
μοιρῶν δ' δ΄". Καὶ γράφεται διά Ταπρο-
Cavne τῆς νήσω. Ἐς! δὲ χαὶ οὗτος τῶν
ἀμφισκίων, τοῦ ἡλίου «“άλιν δίς τοῖς ὑπ᾽
αὐτὸν γινομένη κατὰ χορυφὴν, χαὶ τοὺς
γνώμονας ἐν ταῖς μεσουρανήσεσι «πφιοῦν-
τος ἀσκίους, ὅταν ἀπέχῃ τῆς “θερινῆς
τροσῆς ἐφ᾽ ἑκάτερα τὰ μέρη μοιρῶν οὔ
ς΄, ὥστε τὰς μὲν εν ταύτας αὐτοῦ
διαπορευομένου, τὰς τῶν γνωμόνων σχιὰς
ἀποχλίνειν εἰς τὰ νότια, τὰς δὲ λοιπὰς
c& εἰς τὰ βόρεια. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα, οἵων
ὁ γνώμων Ë, τοιούτων καὶ μὲν ἰσημεριγὴ
σχιὰ δ ᾽ ιβ΄, ἡ δὲ ϑερινὴ χὰ γ, ἡ
δὲ χειμερινὴ λβ.

Τρίτος δ᾽ és παράλληλος, καθ᾿ ὃν
ἂν γένοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημε-
ρινῶν ιβ ζ΄. Οὗτος δ᾽ ὠπέχει τοῦ Ἰσημε-


choses qui leur sont communes, nous
dirons de tous en général que chacun
voit passer à son point vertical les astres
qui sont à une distance de l'équateur
égale à la latitude du lieu. Cette distance
se mesure sur le grand cercle qui passe
par les poles de l'équateur. On y-voit
toujours au-dessus de l'horizon le cercle
qui a pour pole le pole boréal de l'équa-
teur, et dont la distance à ce pole estéga-
le à l'élévation du pole. Tous les astres
compris dans ce cercle sont aussi toujours
visibles, mais on n’y voit jamais le cercle
qui a pour, pole le pole austral de l'é-
quateur avec une distance polaire égale
à l'abaissement de ce pole, et tous les
astres compris dans ce cercle sont tou-
jours invisibles.

Le second parallèle est celui sur lequel
le plus long jour est de 12 + heures équi-
noxiales , il est distant de l'équateur de
ἀν, il passe par l'ile Taprobane, et il
est amphiscien; car le soleil passe deux
fois verticalement au-dessus de lui. Alors
les gnomons n'ÿ rendent point d'ombre
à midi, lorsque sa distance au point
tropique d'été est de part et d'autre de


79 + degrés. Ainsi, pendant qu'il par-


-court 159 de ces degrés, il fait tomber


les ombres des gnomons vers le midi, et
quand il parcourt les 201 degrés qui
restent, elles tombent vers les ourses.
Or, dans ce climat, le gnomon étant de
Go parties, son ombre, quand le soleil
est à l'équinoxe, en à ἡ τς (= 4» 25! );
quand il est au tropique d'été, elle en a
21+(= 21 30); et au tropique d'hiver,
32r(b).

Le troisième parallèle est celui où le


plus long jour a τὰ ὃ heures équinoxiales.
Sa distance à l'équateur est de 8 degrés


80 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


“δ΄. On ledécrit parle golfe Aualite, et ilest
amphiscien , le soleil y passant deux fois
verticalement et ôtant alorsaux gnomons
leurs ombres à midi, quand il est éloigné
du point tropique d'été de 69 degrés de
part et d'autre , de sorte que, tandis qu'il
parcourt le double, c'est-à-dire 138%, les
ombres des gnomons se jettent au midi,
et tandis qu'il parcourt les 2224 restants,
elles se jettent vers les ourses; et, sous ce
parallele, le gnomon étant de Go parties,
l'ombre en a 8°? (=8" 50), quand
le soleil est dans l’équinoxe; τ} + +
(= 16? 50°), quand il δε dans le tro-
pique d'été; et 37»: - (Ξ 37 54)
quand il est dans le tropique d'hiver.


Le quatrième parallèle sera celui où le
plus long jour est de 12" Ὁ Ὁ (- 12" 45/)
à une distance de ra%2 de l'équateur.
On le décrit par le golfe Adulitique. Il est
amphiscien , le soleil y passant deux fois
verticalement , et ÿ privant alors les gno-
mons de leurs ombres, lorsqu'il est éloi-
gné du tropique d'été, de 57 + degrés
de part et d'autre. Pendant qu'il en par-
court le double 115 +, les ombres des
gnomons sont vers le midi; et pendant
les 244 3 restants, elles tombent vers
les ourses. Le gnomon étant toujours de
Go parties, son ombre équinoxiale en
a 132; son ombre tropique d'été, 12"


(4); et celle d'hiver, 44.


Le cinquième parallèle sera celui sur
lequel le plus long jour est de 13 heures
équinoxiales, Sa distance à l'équateur
est de 16 degrés, 27. On le décrit par l'île
Meroë. 11 est aussi amphiscien , le soleil


ρινοῦ, μοιρῶν ἢ xt, καὶ γράφεται διὰ τοῦ
Αὐαλίτου κόλπον. Eçi dé καὶ οὗτος τῶν
ἀμφισκίων, τοῦ ἡλίου ἐὴς τοῖς Ua αὐτὸν
γινομένου κατὰ χορυφήν, καὶ τοὺς γνώ-
μονας ἐν ταῖς μεσουρανήσεσιν ἀσχίους
«ποιοῦντος, ὅταν τῆς ϑερινῆς τροαῆς ἀπέ-
Xn ἐφ᾽ ἑκάτερα τὰ μέρη μοιρῶν ἕξ. ὡς ε
τὰς μὲν ean ταύτας αὐτοῦ διαπορευο-
μένου, τὰς τῶν γνωμόνων σκιὰς dœo-
κλίνειν πρὸς μεσημξρίαν, τὲς δὲ λοιπὲς
σχβ, πρὸς ἄρχτους. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα οἵων
ὁ γνώμων ξ,, τοιούτων à μὲν ἱτημερινὴ
σκιὰ π᾿ ς΄ γ΄, ἡ δὲ ϑερινὴ is ς" γ', à δὲ
χειμερινὴ λῷ ς΄ γ' if.

Ἱέταρτος δὲ ἐς! “αράλληλος, χαϑ᾽
ὃν ἂν γίνοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα “ρῶν ἰσημε-
ρινῶν 1B «" 4". Οὗτος A" ἀπέχει τοῦ Ἰση-
μερινοῦ, μοιρῶν 1B «", καὶ γράφεται διὰ
τοῦ Αδουλιτικοῦ κόλπου. Ἐς! δὲ xaj οὖ-
τὸς τῶν ἐμφισχίων, τοῦ ἡλίου «πάλιν
dis τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν γινομένου κατὰ κορυ-
φὴν, καὶ τοὺς γνώμονας ἐν ταῖς μεσουρα-
νήσεσιν ἀσκίους ποιοῦντος, ὅταν ἀπέχῃ
τῆς ϑερινῆς τροπῆς ἐφ᾽ ἑκάτερα τὰ μέρη
μοιρῶν νζ γ." ὥστε τὰς μὲν ἕ γ' ταύ.
τας αὐτοῦ διαπορενομένου ᾿ τὰς τῶν γνω-
μόνων σχιὰς ὠποκλίγειν πρὸς μεσημῦμαν,
τὰς δὲ λοιπὰς σμδ' 2 πρὸς τὰς ἄρ-
χτους. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώμων
Ë, τοιούτων # μὲν ἰσημερινὴ σχιὰ 14 ra :
ἡ δὲ ϑερινὴ ιβ, ἡ δὲ χωμερινὴ Pr τ΄ 3

Πέμπῆος ἐςὶ παράλληλος καθ᾽ ὃν ἂν
γένοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν
#7. Ἀπέχει δι οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ, μοι-
por κζ΄, καὶ γράφεται διὰ Μερόης τῆς
νήσου. Ἐς! δὲ χαὶ αὐτὸς τῶν dupioxiwr,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΤΙ. δι


τοῦ ἡλίου δὴς τοῖς Ua αὐτὸν γινομένου
κατὰ χορυφὴν, καὶ τοὺς γνώμονας ἐν ταῖς
μεσουρανήσεσιν ἀσκίους ποιοῦντος, ὅταν
ἀπέχῃ τῆς ϑερινῆς There ἐφ᾽ ἑκάτερα
τὰ μέρη μοιρῶν μτ' ὥστε τὰς μὲν ἀ ταύ.
τας αὐτοῦ διαπορευομένε, τὰς τῶν γνω-
μόνων σκιὰς ὠποκλίνειν πρὸς μεσημθρίαν,
τὰς δὲ λοιπὰς 05, πρὸς τὰς ἀρχτους.
Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώμων Ë | τοιού-
τῶν ἡ μὲν na σκιὰ ιζ ς΄" δ΄, à δὲ
ϑερινὴ ξ «" 4", κἡὶ δὲ χειμερινὴ ne
Exroc ἐςὶ παράλληλος χαθ' ὃν ἐν
γένοιτο καὶ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν
Ὑ δ΄, Απέχει δ᾽ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ
+ μοιρῶν ζ ιδ΄. καὶ γράφεται διὰ Ναπά-
τῶν. Ἐς! δὲ καὶ αὐτὸς τῶν ὠμφισχίων,
τοῦ ἡλίου τοῖς xa] αὐ]ῶν δὶς γινομένου
“κατὰ κορυφὴν, καὶ τοὺς γνώμονας ἐν ταῖς
μεσημξρίαις ἀσχίους «ποιοῦντος, ὅταν
ἀπέχῃ τῆς ϑερινῆς τροπῆς ἐφ᾽ ἑχάτερα
τὰ μέρη μοιρῶν λᾶ' ὥστε, τὰς μὲν ξβ
ταύτας αὐτοῦ διαπορευμένου, τὰς τῶν
“«Ὡρὸς με-
σημζρίαν, τὰς δὲ λοιπὰς σέ πρὸς τὰς


LA Lt
γνωμόνων σχιᾶς ἀποχλίνειν


ἄρκτους. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώμων
ξ,, τοιούτων à μὲν Ἰσαμερινὴ σχιὰ κβ ς΄ »
αὶ δὲ ϑερινὴ γ ς΄ δ΄, καὶ δὲ χαιμερινὴ ἦν τ΄ à

Εῤϑομός ἐς! παράλληλος, xa ἐν ἂν
γένοιτο καὶ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν
17 ς΄. Απέχει δ᾽ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ
μοιρῶν xÿ νά' καὶ γράφεται διὰ Συήνης.
Πρῶτος δέ ἐςὶν οὗτος παράλληλος τῶν
καλουμένων ἑτεροσκίων' οὐδέποτε γὰρ
τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν οἰκοῦσιν ἐν ταῖς uiowu-
Éphaic αἱ τῶν γνῶ ὄνων σκιαὶ πρὸς μὲ-
σχμξρίαν ἀποκλίνουσιν, ἀλλ᾽ ἐν μὲν αὐτῇ


y devenant deux fois vertical, et privant
les gnomons de leur ombre à midi, quand
il est éloigné du tropique d'été, de 454
de part et d'autre. Ainsi, quand il en
parcourt le double 90, les ombres des
gnomons vont vers le midi; et, pendant
qu'il parcourt le complément 270, elles
tombent vers les ourses ; et là, le gno-
mon étant de 60 partios, son ombre équi-
noxiale en a 1711; celle du tropique
d'été, 72:1;et celle du tropique d'hi-
ver, 51P.


Le sixième parallèle est celui où le plus
long jour sera de 13: heureséquinoxiales;
ilest à 20 degrés 14° de l'équateur. On le
fait passer par le pays des Napatéens.
Il est amphiscien , le soleil ÿ étant deux
fois vertical ; et les gnomons n'y rendent
point d'ombre à midi, quand, de chaque
côté, ilest à 31 degrés du tropique d'été,
en sorte que, pendant qu'il parcourt
ces Gad, les ombres des gnomons tom-
bent vers le midi, et, pendant qu'il en
parcourt le complément 298*, elles
tombent vers les ourses; et, le gnomon y
étant de 60 parties, son ombre équi-
noxiale est de 22 ©; la solstiliale d'été est
de3 : siet celle d'hiver, de 58.2, (c)


Le septième parallèle aura son plus
long jour de 13: heures équinoxiales.
Il est à 231 51° de l'équateur. Il passe
par Syène. C'est le premier des parallèles
appelés hétérosciens (ἃ ombres d'un seul
côté) les ombres des gnomons ne se pro-
jettant jamais vers le midi pour ses habi-
tans,au milieu du jour, et le soleil n'é-
tant vertical sur eux que quand il est au
tropique d'été. Alors on voit que leurs

11


82
gnamons ne répandent pas d'ombre, car
ils sont à la méme distance de l'équa-
téur que le point tropique d'été. Dans tout
autre temps, les ombres des gnomons
se projettent vers les ourses; et le gno-
mon y étant de 6o parties, son ombre
équinoxiale en a 26 ! ; celle du solstice
d'hiver en a 65 ! +; quant à celle du
solstice d'été, elle” est malle. Tous les pa-
ralléles plus boréaux que ce septième,
jusqu'à celui qui borne la partie que nous
habitons sur la terre, sont hétérosciens ;
car jamais les gnomons n'y sont sans
ombre à midi, et jamais les ombres ne s'y
projettent vers le midi, mais elles se di-
rigent toutes vers les ourses, parce que
le soleil n’est jamais vertical sur ces pa-
rallèles.


Le huitième parallèle aura son plus
long jour de 13 + τ heures équinoxiales.
Lest a 2712" de l'équateur. On le fait pas-
ser par Ptolémaïs, surnommée d'Hermias,
dans la Thébaïde: et le gnomon y étant de
60 parties, son ombre, en été, en a 3 ὃ;
dans l'équinoxe,361+; etenhiver, 94.4,


Le neuvième parallèle aura son plus
long jour de 14 heures équinoxiales, 11
est à 30d 22° loin de l'équateur. Il passe
par la Basse-Egypte; et le gnomon y étant
de Go parties, son ombre, en été, en

aG++; dans les équinoxes, 35 +; eten


539


hiver, 83 τος (d)


Le dixième parallèle a son plus long


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Β.


μόνῃ τῇ ϑερινῇ τροπῇ κατὰ χὸρυφὴν αὐ-
τοῖς ὁ ἥλιος γίνεται, χαὶ οἱ γνώμονες ἄ-
σκιοι ϑεωροῦνται' τοσοῦτον γὰρ ἐπέχουσι
τοῦ ἰσημερινοῦ, ὅσον καὶ τὸ ϑερινὸν τρο-
πικὸν σημεῖον. Τὸν δὲ ἄλλον πάντα χρό-
γον αἱ τῶν γνωμόνων σχιαὶ πρὸς τὰς
ἄρκτους ἀποκχλίνουσι. Καὶ ἐνταῦθα ἐςὴν
οἵων ὁ γνώμων Ë, τοιούτων καὶ μὲν Ἰσεμε-
ρινὴ σχιὰ ag ς΄, ἡ δὲ χειμερινὴ 4 5
ἡὶ δὲ ϑερινὴ ἀσχιός ἐςι. Ka) πώντες δὲ οἱ
τούτου βορειότεροι παράλληλοι, μέχρι
τοῦ τὴν ἡμετέραν οἰκουμένην ἀφορίζοντος,
ἑτερόσκιοι τυγχάνουσιν ὄντες" οὐδέποτε
γὰρ κατ᾽ αὐτοὺς οἱ γνώμονες ἐν ταῖς με-
σπμῴρίαις, οὔτε dou γίνονται , QÙTE TAG
σκιὶς ποιοῦσι πρὸς μεσημβρίαν, ἀλλὰ
πάντες πρὸς ἄρχτους, διὰ τὸ μηδὲ τὸν
ἥλιόν @OTE κατὰ κορυφὴν αὐτοῖς γίγνε--
αι.

Oydocç ἐς! παράλληλος καθ᾽ ὃν ἂν
γίνοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν
15 ς΄ δ΄. Απέχει δ᾽ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ
μοιρῶν x 18" καὶ γράφεται διὰ Πτολε-
μαΐδος τῆς ἐν Θηξαΐδι, καλουμένης δὲ
Ἑρμείου. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώμων
Ë, τοιούτων ἡ ἡ μὲν ϑερινὴ σκιὰ ἡ ς΄, ἡ δὲ
Ἰσεμερινὴ λξ᾽ ς΄ γ᾽, ἡ δὲ χειμερινὴ of 5",

Errarec ἐς! παράλληλος καθ᾽ ὃν ἂν
γίνοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν Ἰσημερινῶν
À. Αφέχει δ᾽ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοιρῶν
À κβ΄: καὶ γράφεται διὰ τῆς χάτω χώρας
τῆς Αἰγύπτου. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα οἵων ὁ
γνώμων E, τοιούτων καὶ μὲν ϑερινὴ quid
FE φ΄ γ΄, ἡ δὲ Ἰσημερινὴ λὲ ιβ΄, n δὲ χει-
μερινὴ πῇ 16".

Δέχατός ἐς! παράλληλος χαθ᾽ ἐν ἂν


COMPOSITION ΜΑΤΗΜΑΤΙΟΟΒ, LIVRE I. 83


γίνοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν
id δ΄, Απέχει δ᾽ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ
μοιρῶν AY ε΄" καὶ γράφεται διὰ Φοινίχης
μέσης. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώμων E ,
τοιούτων καὶ μὲν ϑερινὴ σχιὰ τ, καὶ δὲ Ἰση-
μερινὴ λῇ ς", καὶ δὲ χειμερινὴ 47 ιβ΄,

Ενδέκατός ἐς! παράλληλος χαθ᾽ ὃν ἂν
γένοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν
À κ΄, Aœiyu δ᾽ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ
μοιρῶν λξ' καὶ γράφεται διὰ Ῥόδου. Καὶ
ἔςιν ἐνταῦθα οἵων ὃ γνώμων ἕξ, τοιούτων
αὶ μὲν ϑερινὴ σκιὰ 8 ς" γ΄ ιβ΄, à δὲ Ἰση-
μερινὴ μὰ «γ,.ἡ δὲ χειμερινὴ ργ γ᾽.

Δωδέχατός 61 «“αράλληλος καθ᾽ ὃν
ἂν γένοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ἀρῶν ἰσημερι-
νῶν ιδ' ς΄ δ΄, Απσέχει δ᾽ οὗτος τοῦ ἰσημε-
ῥοῦ μοιρῶν Am λέ" χαὶ γράφεται, διὰ
Σμύρνης. Καὶ ἕςιν ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώμων
ἔ, τοιούτων κα μὲν ϑερινὴ σχιὰ τ 7° αὶ δὲ
ἐσημερινὴ μῷ ς" γ΄, κἡὶ δὲ χειμερινὴ ed
s'y" ιβ΄.

Tpisxaid'ixaros ἐςι œapaAAnAog καθ᾽
ὃν ἂν γένοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημε-
ρινῶν it, ΑἈπέχει δ᾽ εὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ
μοιρῶν Eve" καὶ γράφεται d\ Ελλησπόν-
του. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα οἵων ὃ γνώμων ἕξ,
“ποιούτων ἡ μὲν ϑερινὴ σκιὰ π΄ ε΄, ἡ δὲ
ἰσυμερινὴ νβ ς΄, à δὲ χειμερινὴ ex ς΄ γ΄.

Τεσσαρεσκαιδέκατός ἐς! παράλληλος
καθ᾽ ὃν ἂν γένοιτο ἡ μεγίφη ἡμέρα ὡρῶν
ἰσυμερινῶν (τ δ΄, Απέχει δ᾽ οὗτος τοῦ ἰση-
μερινοῦ μοιρῶν μγ δ΄. χαὶ γράφεται διὰ
Μασσαλίας. Καὶ à! ἔςιν ἐνταῦθα οἵων ὁ gra

μωνξ, τοιούτων ἡμὲν ϑερινὴ σκιὰ ς΄ γ᾽
ἡ δὲ Ἰσεμερινὴὶ ve Κ΄ γ᾽ ιβ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ
eud'.


jour de τή : heures équinoxiales ; il
est éloigné de l'équateur de 33% 18°. 11
passe par le milieu de la Phénicie; et le
gnomon y étant de 60 parties, son ombre,
en été, en aura τὸς dans les équinoxes,
391; et en hiver, 93 +


Le onzième parallèle aura son plus
long jour de τή + heures équinoxiales ; il
est à 36 degrés de l'équateur, On le fait
passer par Rhodes; et le gnomon y étant
de 60 parties, son ombre , en été, en ἃ
1a9 £ £-<; dans les équinoxes, 43 = τ;


et en hiver, 103 :.


Le douzième parallèle aura son plus
long jour de 14 + Σ heures équinoxiales.
Ilest à 38 degrés 35' de l'équateur. 1]
passe par Smyrne; et le gnomon y étant
de δον, son ombre d'été en ἃ 15 τ:
l'équinoziale »47 ++; et celle d'hiver,


.
τό τῷ ἢ


Le treizième parallèle aura son plus
long jour de 15 heures équinoxiales. "
est à 4o degrés 56' de l'équateur. Il passe
par l'Hellespont ; et le gnomon y étant
de Go parties, sou ombre, en été, en
a 18 δ; dans l'équinoxe, 5a τ: et en
hiver , 127 ++


Le quatorzième aurason plus long jour
de 15 theureséquinoxiales. ILest à 434 de
l'équateur. On le fait passer par Marseille;
et le gnomon y étant de 60 parties, son
ombre, l'été ,en a 20 ++; dans les équi-
noxes, 5522-73; et l'hiver, 144.


84

Le quinzième aura son plus long jour
de 15 + heures équinoxiales 11 est à
45" 1" de l'équateur, 11 passe par le mi-
lieu de la mer Pontique ; et le gno-
mon ayant 60 parties de longueur, son
ombre , au tropique d'été, est de 23 35
dans les équinoxes, de 60 ; et au tropique
d'hiver, de 155,


Leseizième parallèle aura son pluslong
jour de 15 Ὁ heures équinoxiales; sa dis-
tance à l'équateur est de 46 degrés 51°. 1]
passe par les sources de l'Ister (Danube);
et le gnomon ÿ ayant Go parties de lon-
gueur, son ombre solstitiale d'été y est de
de 25r+; l'équinoxiale, de 63r 212


risset
la solstitiale d'hiver , de 171r:,


Le dix-septiéme parallèle aura son plus
long jour de 16 heures équinoxiales. 11
est à 48° 32° de l'équateur. 11 passe par
les bouches du Borysthène ; et le gnomon
Y'ayant 6or, son ombre solstitiale d’été


en ἃ 27":; dans les équinoxes, 6721;
etenhiver, 188:


Le dix-huitième aura son plus long
jour de 16 : heures équinoxiales. I est à
50! 4 de l'équateur. 1] passe par le milieu
du Palus méotide ; et son gnomon étant
de 60°, l'ombre , en été, est de 9} : ÉTÉ
en temps d'équinoxe, ἄς 71 τ; εἴ δὴ hi-
ver, 208 :.


Le dix-neuvième parallèle aura son plus
long jour de 16 1 heures équinoxiales. Il
est à 513 de l'équateur, Il passe par
la partie méridionale de la Bretagne; et


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION B.


ἐς! «αράλληλος
καθ᾽ ὃν ἀν γένοιτο à μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν
ἰσημερινῶν ς΄. Απέχει δ᾽ οὗτος τοῦ Ἰση-


Πιντεκαιδέκατὸς


μερινοῦ μοιρῶν μὲ a" καὶ γράφεται diè
μέσου Πόντου. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώ-
μων Ë, τοιούτων κἡὶ μὲν ϑερινὴ σκιὰ χΥ
δ΄, κἡὶ δὲ ἰσυμερινὴ τῶν αὐτῶν ξ, à δὲ χει-
μερινὴ ge ιβ' αἰ

Ἐχκαιδέχατός ἐς! παράλληλος καθ᾽
ὃν ἂν γένοιτο à μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν Ἰσεμε-
ρινῶν, τῇ ς΄ δ΄, Aœéyu δ᾽ οὗτος τοῦ ion-
μερινοῦ μοιρῶν μξ' να΄" καὶ γράφεται διὰ
τῶν πηγῶν τοῦ Ispou ποταμοῦ, Ἐφ᾿ δὲ ἐν-
ταῦθα οἵων ὁ γνώμων Ë, τοιούτων ἡ μὲν
ϑερινὴ σκιὰ χε 6", ἡ δὲ Ἰσεμεριτὴ ξγ ς΄
Vs ἡ δὲ χειμερινὴ ροὰ ς",

Ecraxaidéxaroc ἐς! “παράλληλος
καθ᾽ ὃν ἂν γένοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν
ἰσημερινῶν ιξ;. Ἀπέχει δ᾽ οὗτος τοῦ Ἰσημε-
ρινοῦ μοιρῶν μὴ λβ΄: καὶ γράφεται διὰ
τῶν ἐχξολῶν Βορυϑένους. Ἐς! δὲ ἐνταῦθα
οἵων ὁ γνώμων Ë, τοιούτων κἡὶ μὲν ϑερινὴ
σκιὰ χῷ τ΄, ἡὶ δὲ ἰσημερινὴ 44 ς΄" γ', ἡ
δὲ χειμερινὴ pan τ΄ β΄,

Οα]ωκαιδέκατὸς ist παράλλαλος χαθ᾽
ὃν ἂν γένοιτο αὶ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημε-
μνῶν Æ d. Amy δ᾽ οὗτος τοῦ ἰσημε-
ρινοῦ μοιρῶν γ᾽ δ΄ καὶ γράφεται διὰ μέσης
τῆς Μαιώτιδες λίμεις, Esi δὲ ἐνταῦθα
οἵων ὁ γνώμων Ë, τοιούτων à μὲν ϑερινὴ
σχιὰ χῇ ç' “γ. ιβ΄, ἑ ἱ δὲ Ἰσημερινὴ σα γ60
ἡὶ δὲ χειμερινὴ Où γ΄.

Ἐννεαχαιδέχατός ἐς! παράλληλος,
χαθ᾽ ὃν ἂν γένοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν
ἰσημερινῶν ἐς: ς΄, Απέχει δ᾽ οὗτος τοῦ ia


μερινοῦ μοιρῶν τὰ ς" ς΄. καὶ γράφεται


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΤΙ,


διὰ τῶν νοτιωτάτων τῆς Βρετανίας. Eçi
δὲ ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώμων Ë, τοιούτων καὶ
μὲν ϑερινὴ σκιὰ λᾷ γ΄ ιβ΄", ἡ δὲ Ἰσυμερινὴ
δὲ γ᾽ ιβ", à δὲ χειμερινὴ σχῇ γ΄.

Εἰκοςύς ἐς! παράλληλος χαθ᾿ ὃν ἐν
γένοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημεριτῶν
15 6° δ΄, Ααέχει δ᾽ οὗτος τοῦ Ἰσημερινοῦ
μοιρῶν νβ ν΄: καὶ γράφεται διὰ τῶν τοῦ
Ῥήνου ἐκβολῶν. Ἐς: δὲ ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώ-
μων Ë, τοιούτων καὶ μὲν ϑερινὴ σχιὰ AT γ»
ἡὶ δὲ Ἰσημερινὴ où 18" ἡ δὲ χειμερινὴ os ς΄΄.

Eixosoc πρῶτός ἐξι παράλληλος καθ᾽
ὃν dy γένοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰση-
μερινῶν «ζ΄. Aœiye δ᾽ οἶτος τοῦ ἰσημε-
ρινοῦ μοιρῶν νδ΄ λ΄: καὶ γράφεται διὰ
τῶν τοῦ Τανάϊδος ἐχξολῶν. Ες! δὲ ἐγταῦ-
θα οἵων ὁ γνώμων ξ,, τοιούτων καὶ μὲν Se.
οινὴ σκιὰ Ad y ιβ" καὶ δὲ ᾿συμερινὴ πβ
ς΄ β΄, καὶ δὲ χειμερινὴ σὸη ς΄ δ΄,

Εἰχοςὸς δεύτερός ἐς! παράλληλος
χαθ᾽ ὃν ἂν γένοιτο ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν
ἰσημερινῶν ιῷ δ΄. Amiyu δ᾽ οὗτος τοῦ
ἰσημερινοῦ μοιρῶν VE καὶ γράφεται διὰ
Βριγαντίου τῆς μεγάλης Βρετατίας. Ἐς!
δὲ ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώμων Ë, τοιούτων καὶ
μὲν ϑερινὴ σχιὰ λξ᾽ δ΄, καὶ δὲ Ἰσημερινὴ
πε γι ἡ δὲ χειμερινὴ TO 6".

Εἰκσςὸς τρίτος és) «αράλληλος καθ᾽
ἂν dy γένοιτο à μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημε-
ρινῶν ιῷ ς΄. Απέχει δ᾽ οὗτος τοῦ ianue-
ρινου μοιρῶν 5° καὶ γράφεται διὰ μέσης
τῆς μεγάλης Βρετανίας. Es δὲ ἐνταῦθα
οἵων ὁ γνώαων Ë, τοιούτων ἡ μὲν ϑερινὴ
σκιὰ λῷ γ.» ἡ δὲ Ἰσημερινὴ “ἡ ς΄ γ΄, ἡ
δὲ χειμερινὴ τὰς δ΄.

Εἰκοςὸς τέταρτος ἐς! “παράλληλος


85


son gnomon ayant Gor, son ombre d'été
en a 31 = ; celle des équinoxes, 75 +;


et celle d'hiver, 229 +.


Le vingtième aura son plus long jour de
16 :: heures équinoxiales, Il est à 52450!
de l'équateur. 11 passe par les bouches du
Rhin ; et son gnomon étant de Gor y jette,
au solstice d'été, une ombre de 33r:;
dans l'équinoxe, de 79} τ ; et au solstice
d'hiver, de 253 1,


Le vingt-uniéme, dont le plus long
jour sera de 17 heures équinoxiales, est
à 54" 30° de l'équateur. 11 passe par les
bouches du Tanaïs; et son gnomon de 60"
y rend une ombre de 34r1 1-1 en été; de
82 τ — dans l'équinoxe ; et de 278;<en
hiver.


Le vingt-deuxième, dont le plus long
jour aura 17 + heures équinoxiales, est à
55* de l'équateur. On le fait passer par
Brigantium dans la Grande-Bretagne ; et
l'ombre de son gnomon de 6or, en a 36:
en été; 85 + dans l'équinoxe ; et 304 :
en hiver,


Le vingt-troisième, dont le plus long
jour sera de 17 : heures équinoxiales, est
à 56" de l'équateur, Il passe par le milieu
de la Grande-Bretagne ; et son gnomon
de 6or donne une ombre de 37° + en
été; de 88 +, dans les équinoxes ; ct
de 335 5 en hiver.


Le vingt-quatrième , dont le plus long


80 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ


Jour sera de 17 +1 heures équinoxiales,
est à 57 de l'équateur. 11 passe par Ca-
turactonium en Bretagne; et l'ombre de
son gnomon de Go’ en ἃ 39 +, en été;
92 τῷ, dans les équinoxes; et 37. τ en
hiver,


Le vingt-cinquiéme parallèle dont le
plus long jour sera de 18 heures équi-
noxiales, est à 584 de l'équateur. Il passe
par les parties méridionales de la petite
Bretagne ; et l'ombre de son gnomon de
60? en a, en été, 4o ὃ; dans l'équinoxe,
96;eten hiver, 419 =.


Le vingt-sixième parallele dont le plus
long jour est de 18 : heures équinoxiales,
est à 592 loin de l'équateur. On le
fait passer par le milieu de la petite
Bretagne (e).


Nous ne nous sommes pas asservis ici
À l'accroissement des jours par quart-
d'heure, les parallèles étant déjà très-rap-
prochés; et la différence dans les hauteurs
du pole n'étant plusd'un degré entier ; et,
d'ailleurs, nous n'avons pas besoin d'une
aussi grande exactitude pour les parties
plus boréales. C'est pourquoi nous avons
jugé superflu de donner le rapport des
ombres à leurs gnomons pour des lieux
siéloignés.


Ainsi donc les lieux où le plus long
jour est de 19 heures équinoxiales, sont
sous un parallèle qui est à 61% de l'é-
quateur. On le fait passer par les parties
boréales de la petite Bretagne.


SYNTAZEQZ BIBAION B.


καθ᾽ ὃν ἂν γένοιτο à μεγίφη ἡμέρα ὡρῶν
ἰσημερινῶν 1Ê ς΄ 4", Αφέχει δ᾽ οὗτος
τοῦ ἰσημερινοῦ μοιρῶν νῷ" καὶ γράφεται
διὰ Κατεραχτονία τῆς Bperlariac. Est δὲ
ἐνταῦθα οἵων ὁ γνώμων ἕξ, τοιάτων à μὲν
ϑερινὴ σχιὰ EU γ΄, ἡ δὲ ἰσημερινὴ 48
γ΄ ιβ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ τοβ ιβ΄.

Εἰχκοςὸς «πἐμπῆος ἐςὶ «-αράλληλος
καθ᾽ ὃν ὧν γένοιτο à μεγίςε ἡμέρα ὡρῶν
ἰσημερινῶν ἴῃ. Α΄πσέχει δ' οὗτος τοῦ Ἰσημε-
ρινοῦ μοιρῶν γῆ" καὶ γράφεται διὰ τῶν
νοτίων τῆς μικρᾶς Βρετ]ανίας. Εςι δὲ ἐν--
ταῦθα οἵων ὁ γνώμων Ë, τοιάτων ἡ μὲν
ϑερινὴ σχιὰ κ΄ γυν ἡ δὲ ἰσημερινὴ ἀξ, ἡ
δὲ χειμερινὴ υἱῇ 18”.

Εἰχοςὸς ἕκτος és) παράλληλος καθ᾽
ὃν ἄν γένοιτο καὶ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημε-
ρινῶν in ς΄. Απέχει δ᾽ οὗτος τῷ Ἰσημερινοῦ
μοιρῶν νῇ ς΄. χαὶ γράφεται διὸ τῶν μέσων
τῆς μικρᾶς ΒρετἼανίας.

Οὐκ ἐχρησάμεθα δὲ ἐνταῦθα τῇ τῷ τε-
τάρτου τῶν ἱρῶν “παραυξήσιι , διά τε τὸ
συνεχεῖς ηδὴγίγνεδγαι τοὺς παραλλήλους,
καὶ τὴν τῶν ἐξαρμάτων διαφορὰν μηκέτι
μηδεμιᾶς ὅλης μοιρῶν συνάγ ῶαι, καὶ
διὰ τὸ μὴ ὁμοίως ἡμῖν ἐπὶ τῶν ἔτι β.-
ριοτέρων προσήχειν ἐπεξεργαζεῦναι. Διὸ
χαὶ τοὺς τῶν σκιῶν œpos τοὺς γ"ώμονας
λόγους, ὡς ἐπὶ ἀφωρισμένων τόπων, πε"


ρισσὸν ἡγησάμιθα παρατιθέναι.


Καὶ Garou μὲν τοίνυν καὶ μεγίςη ἡμέρα
ὡρῶν éçur ἰσημερινῶν À , ἐκεῖνος ὁ παράλ-
ληλος ἀπέχει τοῦ ἰσιμερινοῦ μοιρῶν ξα'
καὶ γράφεται διὰ τῶν βορείων τῆς μικρᾶς
Βρετήανίας.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΤΙ. 87


Οπου δὲ καὶ μεγίξη ἡμέρα ὡρῶν ἐςιν
ἐσημερινῶν ἢ ς΄, ἐκεῖνος ὁ «-αράλληλος
ἐπέχει τοῦ Ἰσημερινοῦ μοιρῶν EB- καὶ
γράφεται διὰ τῶν καλουμένων EGoud'wr
νήσων.

Oœov δὲ à μεγίςν ἡμέρα ὡρῶν ἐςιν
ἰσημερινῶν ἃ νἐχεῖνος ὃ “παράλληλος ἐπί.
χει τοῦ ἰσημερινοῦ μοιρῶν ξγ, καὶ γρά-
φεται διὰ Θέλης τῆς νήσου.

Οφου δὲ καὶ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἐςιν
ἰσημερινῶν χα, ἐκεῖνος ὁ «παράλληλος
ἀπέχει τοῦ Ἰσπμερινοῦ μοιρῶν Ed ς΄". χαὶ
γράφεται διὰ Σκυθικῶν ἐθνῶν ἀγνωςων,

Οπου δὲ ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἐςιν
ἰσημερινῶν χβ, ἐκεῖνος ὁ παράλληλος
ἀπέχει τοῦ ἰσημερινοῦ μοιρῶν Et ε΄.

Οπου δὲ à μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν fou
ἰσημερινῶν x, ἐκεῖνος ὁ παράλληλος ἀπέ-
χε τῷ ἰσημερινξ μοιρῶν ἔς.

Oæov δὲ καὶ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἐςιν
ἰσημερινῶν xd, ἐχῖνος ὁ παράλληλος
ἀπέχει τῷ ἰσημερινῶ μοιρῶν ἕξ' η' μ΄. Πρῶ-
τὸς δὲ ἐςιν οὗτος τῶν epson ic χατὰ
γὰρ μόνην τὴν ϑερινὴν τροπὴν μὴ δύνοντος
ἐκεῖ τῷ ἡλίου, αἱ σκιαὶ τῶν γνωμόνων ἐπὶ
πάντα τὰ τῷ ὁρίζοντος μέρη τὰς προσνεύ-
σεις ποιῶνται. Καὶ ἔςιν ἐνταῦθα ὁ μὲν ε-
ρινὸς τροασικὲς παράλληλος ἀεὶ φανερὸς,
ὁ δὲ χειμερινὸς τροπικὸς ἀεὶ ἀφανής, διὰ
τὸ ἀμφοτέρους ἐναλλὰξ épée las τ
ὁρίζοντος. There δὲ καὶ ὁ λοξὸς καὶ διὰ
μέ ων τῶν ζωδίων κύχλος, ὁ αὐτὸς τῷ
ὁρίζοντι, ὅταν αὐτοῦ τὸ ἐαρινὸν ἰσημέρι-
vor σπμεῖον ἀνα τέλλη.

Ei δέ τις ἄλλως, ϑεωρίας ἕνεχεν. καὶ
περὶ τῶν ἔτι βορειοτέρων ἐγκλίσεων ἐπι-


Où le plus long jour est de 19 : heures
équinoxiales, le parallèle est à Ga de l'é-
quateur, et passe par les iles appellées
Ébudes.


Où le plus long jour est de 20 heures
équinoxiales , le parallèle est à 63“ de l'é-
quateur , et passe par l'ile Thulé,


Où le plus long jour est de 21 heures
équinoxiales, le parallèle est à 64* : loin
de l'équateur, et passe par des nations
Scythiques inconnues,


Où le plus long jour est de 22 heures
équinoxiales , le parallèle est à 654 3 de
l'équateur.


Où le plus long jour est de 23 heures
équinoxiales, le parallèle est à 66" loin
de l'équateur.


Où le plus long jour est de 24 heures
équinoxiales, le paralléle est à 66“ 8° 40”
de l'équateur. Ce parallèle est le premier
des périsciens (ἃ ombre tournante); car,
lors du solstice d'été seulement , le soleil
ne se couchant pas pour les lieux où ce
parallèle passe, les ombres des gnomons
se dirigent successivement vers tous les
points de l'horizon. Le parallèle tropique
d'été y est toujours visible, mais celui
d'hiver toujours invisible, parce qu'ils
touchent l'horizon , l'un d'un côté, et
l'autre du côté opposé; et le cercleoblique
qui ceint le zodiaque est l'horizon méme
pour ces lieux, à l'instant où le point
équinoxial du printemps est à l'horizon
oriental.


Si l'on vouloit, par curiosité, connoître
ce qui est propre aux latitudes plus


88


éloignées de l'équateur, on trouveroit
que là, où le pole est élevé de 67" envi-
ron , les 15 degrés de chaque côté du
solstice d'été ne se couchent pas ; et que,
pour cette raison, le plus long jour, ou
le temps pendant lequel les ombres ne
cessent de tourner vers tous les points de
l'horizon , y dure presqu'un mois. C'est
ce qu'il est aisé de comprendre par la
seule inspection de la table des déclinai-
sons. Car ,autant nous trouverons de de-
grés de distance à l'équateur pour un pa-
rallèle, pour celui qui intercepte, par
exemple, 15% de partet d'autre du point
tropique, soit que ce parallèle soit tou-
jours visible ou toujours invisible, avec
l'arc intercepté du cercle oblique, au-
tant il s'en faudra de degrés, que la lati-
tude, ou la hauteur du pole boréal, ne
soit d'un quart de cerele ou de go? (f).


Où la hauteur du pôle est de 69*:,
on trouveroit qu'il y a de part et d'autre
du point solstitial d'été 30 degrés qui ne
secouchent pas, en sorte que la durée du
plus long jour est de deux mois à peu
près ; et que, pendant tout ce temps, les
gnomons deviennent périsciens.


Où la hauteur du pole est de 73%+, on
trouveroit 45° qui ne se couchent pas de
part et d'autre du point tropique d'été ;
c'est pourquoi la durée du plus long jour
et de la circonvolution des ombres au-
tour de leurs gnomons, en 24 heures,
s'y prolonge jusqu'à près de trois mois.

Où la hauteur du pole est de 58*+,
on trouveroit de part et d'autre du même
point tropique Go" qui ne se couchent


MAOHMATIKHE EYNTAZEQS ΒΙΒΛΙΟΝ B.


ζητοίη τινὰ τῶν ὁλοσχερεςέρων συμπῆω-
μάτων, εὕροι ἂν ὅπου τὸ ἢ ξαρμα τῷ βο-
ρείου πόλου μοιρῶν ἐφιν EC ἔγγιςα, ἐχεῖ
μὴ δυνούσας ὅλως τὰς ἐφ᾽ ἑκάτερα τῆς
ϑερινῆς τροπῆς τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω δίων
κύκλου μοίρας 17° ὥστε τὴν μεγίςην ἡμέ-
par, καὶ τὴν τῶν σκιῶν ἐπὶ παντα τὰ
μέρη τοῦ ὁρίζοντος περιαγωγὴν, σχεδὸν
μηνιαίαν γίνεῶιαι. Ἐφαι yap καὶ ταῦτα
εὐχατανόητα διὰ τῷ ἐκτεθειμένου κανο--
νίου τῆς λοξώσεως. Οσας γὰρ ἂν εὕρωμεν
τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας τὸν παράλληλον
ἀπέχοντα, τὸν ἀπολαμξάνοντα, λόγου
ἕγεχεν, τῶν ἐφ᾽ À χάτερα τοῦ τροασικοῦ au
μεΐου μοιρῶν 18, γινόμενον δὲ τὸ τε ἥτοι
ἀξ) φανερὸν ἢ ἀεὶ ἐφανῇ, μετὰ τῷ ἀπσολαμ-
Garouévou τμήματος τῷ διὰ μέσων τῶν
ζωδίων κύκλου, ταῖς τοσαύταις μοίραις
λήψει δηλονότι τῶν τῷ τεταρτημορίου
runuarer 4 τὸ À ξαρμα τῷ βορείου πόλου.

Καὶ ὅπτον μὲν τοίνυν τὸ ἔξαρμα τῷ
πόλου μοιρῶν ἐςιν ξῇ ς΄", ἐκεῖ dy τις εὕ-
por μὴ δυνούσας ὅλως τὰς ἐφ᾽ ἑκάτερα τῆς
ϑερινῆς τροτυῆς μοιρῶν À: ὥστε σχεδὸν,
ἐσσὶ μῆνας ἴγγιςα δύο, τήν τε μεγίςην
ἑμέραν καὶ τοὺς γνώμονας περισκίους
Pride.

Ὅπου δὲ τὸ ἔξαρμα τῷ «“όλου μοιρῶν
ἐςιν οὗ γ» ἐχεῖ ἄν τις εὕροι μὴ δυνούσας
τὰς ἐφ᾽ ἑκάτερα τῆς ϑερινῆς τροπῆς μοίρας
UE ὥστε τήν τε μεγίφην ἡμέραν χαὶ τοὺς
γνώμονας περισκίους ἐπὶ τρίμηνον ἔγγ içæ
«αρατεΐτειν.

Οπου δὲ τὸ ἕξαρμα τῷ πόλου μοιρῶν
ἐςιν où γ΄, ἐκεῖ ἄν τις εὕροι μὴ δυνούσας
τὰς ἐφ᾽ ἑκάτερα τῆς αὐτῆς τροπῆς μοΐρας


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IL 89


=, #4 4 à ,
ξ' ὥστε τετραμηνιαίαν σχεδὸν τὴν τὸ
΄ \ -
μεγίφην ἡμέραν, χαὶ τὴν τῶν σκιῶν περια-
γωγὴν ἀποτελεῖῶαι.
. νΨ,
Ὅπου δὲ τὸ ἔξαρμα τὰ πόλου μοι-
ρῶν ἐςιν 7rd', ἐκεῖ ἀν τις εὕροι μὴ δυνούσας
ν , - -"
τὰς ἐφ᾽ ἑκάτερα τῆς ϑερινῆς τροπῆς μοί-
_ “
PAS 08° ὦστε πενταμηνιαίαν πάλιν σχε-
δὲ 4 4 « ‘ A a
Ov τὴν μεγίςην ἡμέραν γίνεσθαι, χαὶ τοὺς
͵ “ LA
γνώμονας τὸν ἴσον χρόνον æipicxious.


Οπου δὲ τὰς ὅλου τῷ τεταρτημορίου
μοίρας 4 ὁ βόρειος πόλος ἀπὸ τῷ ὁρίζον.
τος ἐξῆρται, ἐχεῖ τὸ μὲν βορειότερον τῷ
ἰσημερινᾷ ἡμιχύχλιον τῷ διὰ μέσων τῶν
ζω δίων ὅλον οὐδέποτε ὑπὸ γῆν γίνεται,
τὸ δὲ νοτιώτερον ὅλον οὐδϑέωοτε ὑπὲρ γῆν"
ὥστε μίαν μὲν ἡμέραν ἑχάςε ἔτους γίνεσ-
Sas, μίαν δὲ νύκτα, ἑκατέραν ἔγγιςα
ἑξαμενιαίαν, τοὺς δὲ γνώμονας πνάντοτε
περισκίες τυγχάνειν.

1δια δὲ ἐς! χαὶ τῆς τοιαύτης ἐγκλίσεως
τὸ τε τὸν βόρειον πόλον κατὰ κορυφὴν γί-
réa, χαὶ τὸν ἰσημερινὸν, τὴν τὰ τῷ dt)
φανεροῦ, χαὶ τὴν τοῦ ἀεὶ ἀφανοῦς, χαὶ ἔτι
τὴν τοῦ ὁρίζοντος ϑέσιν ἀπολαμβάνειν,
ὑπὲρ γῆς μὲν ποιοῦντα πάντοτε τὸ βο-
ρειότερον ἑαυτοῦ πᾶν ἡμισφαίριον, ὑπὸ γῆν
δὲ τὸ νοτιώτερον,


jamais ; et la durée du plus long jour,
avec celle de la circonvolution des om-
bres des gnomons , s'y achève en près
de quatre mois.

Où la hauteur du pole est de 84", on
trouvera de chaque côté du tropique
d'été 75 degrés qui ne se couchent abso-
lument point, en sorte que la durée du
plus long jour, avec celle de la circonvo-
lution des ombres autour de leurs gno-
mons, remplit presque l'espace de cinq
mois.

Enfin, où le pole boréal est distant
de l'horizon, de tous les 90 degrés du
quart de cercle, la demi - circonférence
boréale du cercle oblique est toujours
au-dessus de l'horizon , et la méridionale,
au-dessous : ce qui est cause que, chaque
année, il n'y a qu'un jouret qu'une nuit,
l'un et l'autre de près de six mois de
durée , et que les gnomons y font par-
courir à leurs ombres toute la circonfé-
rence de l'horizon.


Et, ce qu'il y a de particulier à ce degré
d'obliquité de la sphère, c'est que le pole
Υ est vertical sur l'horizon, et que l’équa-
teur ÿ fait à la fois les fonctions de cercle
toujours visible et de cercle toujours in-
visible, et en même temps aussi, d'hori-
zon ; d'où il résulte, que l'hémisphère qui
est boréal par rapport à l'équateur, est
toujours visible, et que le méridional est
toujours sous l'horizon.


go
CHAPITRE VIL


DES ASCENSIONS CORRESPONDANTFS DE L'É-
QUATEUR ET DU CERCLE QUI CEINT LE ΖΟ-
DIAQUE, DANS LA SPHÈRE OBLIQUE.


D: propriétés générales et communes
à toutes les inclinaisons de la sphère obli-
que , passons à la manière de prendre,
en chaque inclinaison de la sphère, les
temps (arcs) de l'équateur qui montent,
avec les arcs du cercle oblique au-dessus
de l'horizon, et tirons-en des méthodes
générales de calculs applicables à tous les
phénomènes qui en dérivent.

Nous nous conformerons à l'usage
abusif de donner les noms des signes
d'animaux , aux douzièmes (dodécatémo-
ries) du cercle oblique, comme si leurs
commencemens éloient pris juste des
points tropiques et des points équi-
noxiaux ; el nous appellerons Bélier la
première dodécatémorie, à partir du point
équinoxial du printemps, en allant vers
les points consécutivement suivants de
la révolution du monde ( d'occident en
orient); Taureau, le second douzième, et
ainsi de suite selon l'ordre des douze
signes, tel qu'il nous a été transmis.

Nous prouverons d’abord que des arcs
égaux du cercle oblique, qui commen-
cent de part et d'autre au point équi-
noxial, emploient à monter sur l'horizon,
les mêmes temps que les ares égaux de
l'équateur qui leur correspondent.

(a) Soient le méridien ABGD, la demi-
circonférence de l'horizon BED , celle de
l'équateur AEG; et les dux arcs du
cercle oblique, ΖΗ et TK ,telsquechacun
des points Z et T soit supposé celui de


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ.


ΠΈΡΙ ΤΩΝ ENI ΤῊΣ ETKERAIMENHE ΣΦΑΙΡᾺΣ
ΤΟΥ ΔΙΑ ΜΈΣΩΝ TON ΖΩΏΔΙΩΝ ΚΥΚΛΟΥ
ΚΑΙ TOY ἸΣΗΜΕΡΙΝΟΥ ΣΥΝΑΝΑΦΌΡΩΝ.


ἘΚΤΕΘΕΙΜΕΝΩΝ δὴ τῶν καθόλου
περὶ τὰς ἐγκλίσεις ϑεωρουμένων, ἑξῆς ἄν
εἴν δεῖξαι, πῶς ἂν λαμᾷάνοιντο af ἐχά-
çuv ἔγκλισιν καὶ οἱ συναναφιρόμενοι τοῦ
ἰσημερινοῦ “ρόνοι ταῖς τῷ διὰ μέσων τῶν
φωδίων χκύχλου περιφερείαις, ἀφ᾽ ὧν "οἱ
τὰ ἄλλα πάντα τῶν κατὰ μέρος ἀκολού-
θως ἡμῖν μεθοδευθήσεται.
Καταχρησόμεβα μέντοι ταῖς τῶν ζω-
δίων ὀνομασίαις καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν τῶν τοῦ
λοξοῦ κύκλου δωϑεκατημορίων, καὶ ὡς
τῶν ἀρχῶν αὐτῶν, ἀπὸ τῶν τροπικῶν x
ἰσημερινῶν σημείων λαμβανομένων' τὸ μὲν
ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας, ἐἧς εἰς τὰ ἐπό-
μενα τῆς τῶν ὅλων φορᾶς πρῶτον δωδε-
κατημόριον, χριὸν καλοῦντες» τὸ δὲ δεύ-
τερον ταῦρον" χαὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς ὡσαύτως,
κατὰ τὴν παραδεδομένην ἡμῖν τάξιν τῶν


ιβ ζω δίων.


Δεΐξομεν δὲ πρῶτον ὅτι αἱ ἴσον ἀπέ-
χονσαι τῷ αὐτοῦ ἰσημερινοῦ σημείου πε-
ριφέρειαι , τοῦ διὰ μέσων τῶν φωδίων
χύχλου,, ταῖς ἴσαις ἀεὶ τοῦ ἰσημερινοῦ χκύ-
κλου περιφερείαις συναναφέρονται.

Eçuw γὰρ μεσημξρινὸς μὲν χύχλος ὁ
ΑΒΓΔ, ὁρίζοντος δὲ ἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ,
τῇ δὲ ἰσημερινοῦ τὸ AET; καὶ τοῦ λοξοῦ
χύκλου δύο τμήματα τό τε ZH, καὶ τὸ
ΘΚ, ὥστε ἑκάτερον μὲν τῶν Z καὶ © ση-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IT.


μείων, τὸ κατὰ τὴν ἐαρινὴν ion-
μερίαν ὑποκεῖϑαι, ἴσας δὲ ἐφ᾽
$ χάτερα αὐτῶ περιφερείας ὠπο-
λυφϑείσας, τὰς ΖΗ χαὶ ΘΚ,
διὰ τῶν K χαὶ Η σημείων ἀνα-
φέρεσθαι' λέγω ὅτι χαὶ αἱ ἐκα-
τέρα, αὐτῶν συναναφερόμεναι
τοῦ Ἰσημερινᾷ περιφέρειαι, TouT-
ἐςιν αἱ ΖΕ καὶ ΘΕ, ἴσαι εἰσὶν.

Ἐφωσαν γὰρ ἀντὶ τῶν τοῦ ἰσημερινοῦ
πόλων τὰ À καὶ M σημεῖα, καὶ γεγράφ-
Jura di αὐτῶν μεγίςων κύχλων run-
ματα ro τε AEM καὶ ΛΘ, καὶ ἔτι τό τε
AK χαὶ ΖΜ καὶ MH: ἐπεὶ οὖν ἴση éçir καὶ ΖΗ
τὰ ΘΚ, καὶ οἱ διὰ τῶν Κὶ καὶ Η γραφόμενοι
παράλληλοι ἴσον ἀπέχουσιν ἐφ᾽ ἑχάτερα
τοῦ ἰσημερινοῦ, ὥστε καὶ τὴν μὲν AK τῇ
ΜΗ γίνεσθα,Ἶσην, τὴν δὲ ΕΚ τῇ ΕΗ, ἰσό-
πλευρα ἄρα γίνεται τὸ μὲν AKO τῷ MHZ,
τὸ δὲ AEK τῷ ΜΕΗ. Καὶ si μὲν ὑπὸ ΚΛΕ
ἄρα γωνία ἴση is) τῇ ὑπὸ HME, καὶ δὲ
ὑπὸ ΚΛΘ ὅλη τῇ ὑπὸ HMZ ὅλῃ, ὥστε
καὶ λοιπὴ καὶ ὑπὸ ἘΛΘ λοιπῇ τῇ ὑπὸ EMZ
ἴση ἔςαν καὶ βάσις ἄρα καὶ ἘΘ βάσει τῇ
ΕΖ ἴση ἐςίν' ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Πάλιν δὲ δείξομεν ὅτι αἱ συναναφερό-
μεναι τοῦ ἰσημερινοῦ περιφέρειαι ταῖς ἴσαις
χαὶ ἴσον ἀὠπεχούσαις τοῦ αὐτοῦ τροπικοῦ
σημείου τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων χύκλου,
συναμφότεραι συναμφοτέραις αὐτῶν ταῖς
ἐπ᾽ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφοραῖς ἴσαι εἰσίν.
Ἐκχείσϑω γὰρ ὃ ΑΒΓΔ μεσημέρινὸς.,
καὶ τῶν ἡμικυκλίων τό τε BEA τοῦ ὁρίζον-
τος, καὶ τὸ AET τοῦ ἰσημερινοῦ" καὶ γε--
γράφθωσαν duo ἴσαι re καὶ ἴσον ἀπέχουσαι


- ω n . Ps
τοῦ χειμέρινου σημείου, τοῦ λοξοῦ κύκλου


οἵ
l'équinoxe du printemps, et


AL que les points H et K soient les
g Points ascendants des arcs ZH
et TK restés égaux de chaque

A


côté de cet équinoxe: je dis que
chacun des ares de l'équateur
qui montent avec eux, c'est-à-


dire, ZE et TE, sont aussi égaux.


Soient en effet, les points L, M, pris
pour les poles de l'équateur, et décrivons
par ces points les arcs de grands cercles,
LEM, et LT, ainsi que LK, ZM et MH.
Puisque ZH est égal à TK, et que les pa-
ralleles qui passent par K et par H, sont
également distants de l'équateur, de cha-
que côté, il s'ensuit que LK est égal à
MH, et ΕΚ (δὴ) ἃ EH ; LKT est donc équi-
latère à MHZ, et LEK à MEH, Par consé-
quent, l'angle KLE est égal à l'angle HME,
et l'angle entier KLT à l'angle entier
HMZ; c'est pourquoi, l'angle restant ELT
sera égal à l'angle restant EMZ ; donc la
base ET est égale à la base ΕΖ, C'est ce
qu’it falloit démontrer. P

Nous allons maintenant prouver que
les arcs de l'équateur, qui montent sur
l'horizon avec les arcs égaux du cercle
mitoyen du zodiaque et également dis-
tants du même point tropique,sont égaux
deux à deux, à leurs ascensions dans la
sphère droite. Soient, en effet, ABGD,
(fig. suivante) le méridien , BED la demi-
circonférence de l'horizon, et AEG celle
de l'équateur. Décrivez deux arcs égaux
du cercle oblique, et également dis-
tants du point tropique d'hiver , savoir :

*


91
ZH, Z étant supposé le point
équinoxial d'automne; et TH,
T étant celui du printemps,
en sorte que H soit le point
commun de leur lever et de
l'horizon , parce que les arcs
ZH et TH sont dans le même
cercle paralléle à l'équateur, TE mon-
tant avec TH, et EZ avec ΖΗ. Il est évi-
dent, d’après cela, que l'arc entier TEZ
est égal aux ascensions de ZH et de TH
dans la sphère droite. Car si, supposant
K le pole méridional de l'équateur , nous
décrivons par ce point et par H, le quart
d'un grand cercle KHL qui, dans la
sphère droite, représente l'horizon , l'arc
TL monte avec l'arc TH dans la sphère
droite, et l'arc LZ pareillement monte
avec l'arc ΖΗ ; de sorte que la somme TLZ
des deux arcs est égale à la somme TEZ
des deux autres arcs, el que ces arcs sont
compris ensemble dans le seul et même
arc TZ. C'est ce qu'il falloit démontrer.
Il est donc clairement prouvé que, si
nous calculons pour un seul quart de cer-
cle, et pour chaque inclinaison, toutes les
ascensionssimultanées particulières nous
les aurons pareillement pour les trois au-
tres quarts du cercle.

Cela posé, prenons le parallèle qui
passe par Rhodes, où le plus long jour
est de 14 : heures équinoxiales, et où
le pole boréal est élevé de 364 au-
dessus de l'horizon ; et soient le méri-
dien ABGD, le demi-horizon BED, la


MA@GHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ


BIBAION B.
περιφέρειαι, à τε ΖΗ, τοῦ Ζ
ὑποχειμένου μετοπωρινοῦ ση-
μείου, καὶ ἡ ΘΗ, τοῦ © ὑπο-
κειμένου ἐαρινοῦ σημείου, ὥς:
χαὶ τὸ μὲν Η σημεῖον κοινὸν τῆς
ἀνατολῆς αὐτῶν εἶναι καὶ τῷ opte
ζοντος, διὰ τὸ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ
παραλλήλου κύχλου τῷ ἰσημερινῷ περι-
λαμξανεσθαι τὰς ΖΗ καὶ OH περιφερείας,
συναναφέρεσϑαι dù δηλονοτι τὴν μὲν ΘΕ
τῇ ΘΗ, τὴν δὲ ΕΖ τῇ ΖΗ. Φανερὸν οὖν
γίνεται αὐτόϑεν ὅτι χαὶ ὅλη ἡ ΘΕΖ Von
és) ταῖς ἐπ᾿ ὀρϑῆς τῆς σφαίρας τῶν ΖΗ
καὶ ΘΗ ἀναφοραῖς. Ἐάν γὰρ ὑποϑέμενοι
τὸν νότιον τοῦ ἰσημερινοῦ πόλον τὸ K ση-
μεῖον, γράψωμεν δὲ αὐτοῦ καὶ τοῦ Η, με-
γίφου κύκλου τεταρτημόριον τὸ ΚΗΛ,
ἰσοδυναμοῦν τῷ ἐπ᾽ ὀρϑῆς τῆς σφαίρας
δρίζοντι, γίνεται πάλιν à μὲν ΘᾺ ἡ συν-
ἀναφερομένη τῇ OH ἐπ᾽ ὀρθῆς τῆς σφαίρας,
ἡ δὲ AZ ἡ συναναφερομένη τῇ ZH ὁμοίως"
ὥστε χαὶ συναμφοτέρας τὰς ΘΛΖ συναμ-
φοτέραις ταῖς ΘΕΖ ἴσας τε εἶναι, καὶ ὑπὸ
μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς περιέχεσθαι τῆς ΘΖ;
ὅπερ ἔδει δεῖξαι. Καὶ γέγονεν ἡμῖν φα-
νερὸν διὰ τούτων ὅτι χὰν ἐφ᾽ ἑνὸς μόνου
τεταρτημορίου, καθ᾿ éxaçnr ἔγκλισιν,
τὰς κατὰ μέρος συναναφορὰς ἐπιλογισώ-
μεϑα, προσαποδεδειγμένας ἕξομεν χαὶ
τὰς τῶν λοιπῶν τριῶν τεταρτημορίων.
Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ὑποκείσθω
πάλιν ὁ διὰ Ῥόδου παράλληλος, ὅπου ἡ
μὲν μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν ἐςιν ἰσημερινῶν
d 6", 6 δὲ βόρειος πόλος ἐξήρτηται τοῦ


ὁρίζοντος μοίρας AT καὶ ἔξω μεσημθρινὸς.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IL.


κύκλος ὁ ΑΒΓΔ’ χαὶ ὁρίζοντος
μὲν ὁμοίως ἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ,
ἰσημερινοῦ δὲ τὸ AET, τοῦ δὲ
διὰ μέσων τῶν ζωδίων τὸ ΖΗΘ,
οὕτως ἔχον, ὥστε τὸ H ὑποκεῖ-
ὅλαι τὸ ἐαρινὸν σημεῖον. Καὶ λη- "
φϑέντος τοῦ βορείου πόλου τοῦ


ἰσημερινοῦ κατὰ τὸ Κ σημεῖον, γεγράφθω,


di αὐτοῦ καὶ τῆς κατὰ τὸ À τομῆς τοῦ
LA .
τε διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλου, καὶ τοῦ
€ # # ͵
ὁρίζοντος, μεγ ίξου κύκλου τεταρτημόριον


“τὸ ΚΛΜ. Προκείϑω δὲ, τῆς HA περιφερείας "


δοϑείσης, τὴν συναναφερομένην αὐτὴ τοῦ
Ἰσημερινοῦ, τουτέςι τὴν EH εὐρεῖν' χαὶ
περιεχέτω πρῶτον ἡ ΗΛ τὸ τοῦ κριοῦ δωδε-
χατημόριον. Ἐπεὶ τοίνυν πάλιν ἐν κατα-
γραφῇ μεγίςωνχύχλων, εἰς δύο τὰς ET καὶ
ΓΚ γεγραμμέναι εἰσὶν ἥ τε ἘΔ καὶ ἡ ΚΜ,
τέμνουσαι ἀλλήλας κατὰ τὸ À , ὃ τῆς ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΚΔ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς AT λόγος, συνῆπται ἔκ τι
τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς KA πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς AM, καὶ τοῦ
τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ME πρὸς τὴν
ὑπὸ τὴν διπλὴν τῆς ET. Αλλ᾽ # μὲν τῆς
ΚΔ διπλῆ μοιρῶν ἐςὶν 08 , καὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν
εὐθεῖα τμημάτων o AB γ΄" à δὲ τῆς TA
μοιρῶν pit, καὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα τμημά-
τῶν ἀφ δ' νς΄΄ χαὶ πάλιν à μὲν διπλῆ τῆς
ΚΑ μοιρῶν pré μα΄, χαὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα
τμημάτων pif λα' κε΄ καὶ δὲ διπλῆ τῆς
AM μοιρῶν 27 18° νθ΄, χαὶ ἡ ὑπ᾿ αὐτὴν εὐ-
ϑεῖα τμημάτων κϑ' νε' νζ΄. ἐὰν ἄρα ἀπὸ
τοῦ τῶν δ AB y" πρὸς τὰ 4 δ' νς" λόγου
ἀφέλωμεν τὸν τῶν μιᾷ Aa κε΄ “πρὸς réxd
18! νζ΄, καταλειφϑήσεται ὁ τῆς ὑπὸ τὴν
διπλὴν τῆς ME πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλὴν


υ3
moitié de l'équateur AEG, et la
moitié ZHT du cercle mitoyen
du zodiaque tellement placée,
que H soit supposé l'équinoxe
du printemps. Ayant pris K
pour le pole boréal de l'équa-
teur, décrivez par ce point et
par le point L, intersection du cercle
mitoyen du zodiaque et de l'horizon, le
quart de grand cercle KLM. L'are HL étant
donné proposons-nous de trouver l'arc
de l'équateur qui monte avec lui, c'est-
à-dire, EH, et supposons premiérement
que HL renferme la dodécatémorie du
bélier, Puisqu'ici aux deux arcs de grands
cercles EG et GK, sont menés les ares
ED et KM qui (c) sentrecoupent en L,
la raison de la soutendante du double
de KD à celle du double de DG, est compo-
sée de la raison dela soutendante du dou-
ble de KL à celle du double de LM, et de
la raison de la soutendante du double de
ME à celle du double de EG. Mais le
double de KD est de 72 degrés, et sa
soutendante est de 70° 32° 3"; le double
de GD est de 108d, et sa soutendante
est de 97° 4 56”; le double de KL est
de 1564 41°, et sa soutendante est de
1179 31° 15”; le double de LM est de
234 19° 59", et sa soutendante est de
24° 15° 57”; donc, si de la raison de 70"
32° 3" à 97° & 56”, nous retranchons
celle de 117 31° 15" à 24° 15° 57",
reslera la raison de la soutendante du
double de ME à celle du double de EG,


“ BRIE -““---


94
raison qui est celle de 18} οἱ 5” à 120°.
Or la soutendante du double de EG est
de τοῦ; donc la soutendante du double
de ME est de 18° οἱ 5” de ces mêmes
parties. Par conséquent, le double de l'are
ME est de 194 16’ environ, et l'arc ME
est de 8d 38’, Mais, puisque l'arc entier
HM monte avec HL dans la sphère droite,
il vaut les 274 50’ démontrés ci-dessus ;
donc le restant EH est de τοῦ τα (d).Etil
est prouvé tout à la fois que le signe des
poissons monte avec les mêmes temps 19
12", et que chacun des signes de la vierge
et des serres, monte avec les 36 temps 28
qui restent de l'ascension double de celle
qui a lieu dans la sphère droite :
qu'il s'agissoit de démontrer.
Supposons , en second lieu ,
que HL contienne les 6o degrés
des deux dodécatémories du
bélier et du taureau : toutes les
autres conditions demeurant
les mêmes que ci-dessus, le
double de l'arc KL est de 1384
59° 42”, et sa corde est de 1127
23° 56"; le double de l'arc LM est de 414
9° 18", etsa corde est de 42° 1” 48”.Si done
encore de la raison de 70 32’ 3” à 974
56", nous ôtons la raison de 112? 23° 56" à
42 1° 48", nous trouverons pour reste la
raison de la corde du double de l'are ME à
celle du double de l'arc EG, laquelle raison
est celle de 32° 36° ἡ“ à 120. Or la corde
du double de l'are EG est de 120", donc
celle du double de l'arc ME a pour va-
leur ces 32» 36°, 4"; c'est pourquoi le
double de l'arc ME est à très-peu près
de 314 32’, et l'arc ME est de 154 46".
Mais l'arc entier MH a été démontré
par les mémes raisons, étre de 534 44,


ce


: MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


THsET λόγος, ὁ τῶν ἡ δ᾽ ε΄, πρὸς τὰ p.
Καὶ ἔςιν ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ET τμη-
μάτων pr καὶ ἄρα ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
ME τῶν αὐτῶν ἐςὶ in δ᾽ ε΄. ὥστε καὶ καὶ
μὲν διπλῆ τῆς ΜῈ περιφερείας μοιρῶν
ἔφαι ιζ΄ 16! ἔγγιςα, αὐτὴ δὲ ἡ ME τῶν
αὐτῶν πὶ λη΄. Αλλ᾽ ἐπεὶ ὅλη à HM περι-
φέρεια τῇ ΗΛ ἐπ᾿ ὀρθῆς τῆς σφαίρας συν-
ἀναφέρεται, τῶν προαποδεδειγμένων ἐςὶ
μοιρῶν xÙ v' na λοιπὴ ἄρα à EH μοι-
ρῶν ἐς! 8. ιβ΄. Καὶ συναποδέδεικται ὅτι
καὶ τὸ μὲν τῶν ἰχϑύων δωδεκατημόριον
τοῖς αὐτοῖς χρόνοις συναναφέρεται ,5. 18,
ἑκάτερον δὲ τὸ τε τῆς παρϑένου καὶ τῶν
χηλῶν τοῖς λείπουσιν εἰς τὴν δισπτλῆν τῆς
ἐπ᾽ ὀρϑῆς τῆς σφαίρας ἀναφορὰν χρόνοις
AT n° ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Πάλιν ἡ ΗΛ περιφέρεια περι-
εἐχίτω τῶν δύο δωδεκατημο-
ρίων τοῦ τε κριοῦ χαὶ τοῦ ταύ-
ρου, μοίρας Ἐ. διὰ δὴ τὰ ὑπο-
κείμενα τῶν ἄλλων μενόντων
τῶν αὐτῶν, ἡ μὲν διπλῆ τῆς
ΚΛ μοιρῶν γίνεται pAn νθ΄ μβ",
καὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ριβ
χγ vo", δὲ διπλὴ τῆς AM μοιρῶν pa θ΄
"π΄, καὶ à ὑπ᾽ αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων μβ
α΄ μη", Ἐὰν ἄρα πάλιν ἀπὸ τοῦ τῶν 5 AB"
>" πρὸς τὰ L£ d' 15" λόγου, ἀφέλωμεν
τὸν τῶν μιβ χγ᾽νς" πρὸς τὰ μβ αἱ μη",
χαταλειφϑήσεται ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλὴν
τῆς ME πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν δηπλὴν τῆς
ET λόγος, ὁ τῶν AB λς' δ' πρὸς τὰ pr
καὶ ἔςιν καὶ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ET τμη-
μάτων pr, ἡ ἄρα ὑπὸ τὴν δπ᾿λῆν τῆς ΜῈ
τῶν αὐτῶν der AB Xe! δ΄. ὥστε καὶ ἡ μὲν
διπλῇ τῆς ΜῈ περιφερείας μοιρῶν ἐς! A&


COMPOSITION MATHÉMATIQUE LIVRE IL οὗ


λβ' ἔγγιςα, αὐτὴ δὲ à ME τῶν αὐτῶν τ
us'. ᾿Αλλὰ ἡ ΜῊ ὄλη κατὰ τὰ αὐτὰ
“ροαπεδείχθη μοιρῶν νῷ md’, 5 λοιπὴ
ὅρα ἡ HE μοιρῶν ἐς! μα γή" ὁ ἄρα κριὸς
x ὁ ταῦρος ἀναφέρονται συναμφότεροι ἐν
χρόνοις μᾶ vn, ὧν ὁ κριὸς ἐδείχθη συνανα-
φερόμενος χρόνοις ἢ ιβ΄. ma) μόνον ἄρα τὸ
τοῦ ταύρου δ ὡδεκατημόριον συναναφέρε--
ται χρόνοις Pr] pe.

διᾷ τὰ αὐτὰ δὲ πάλιν x) τὸ μὲν τοῦ
ὑδφοχόου ϑωδεκατημόριον συναγενεχθής-
σεται τοῖς ἴσοις χρόνοις χβ us. Ἐκάτερον
δὲ, τό τε τῶ λέοντος x) τὸ τοῦ σχορπίε,
τοῖς λείπσουσιν εἰς τὴν διπλῆν τοῖς ἐπ᾽ ὁρ-
θῆς τῆς σφαίρας ἀναφορὰν χρόνοις λῷ β΄.
Ἐπεὶ δὲ καὶ à μὲν peyion ἡμέρα ὡρῶν ἐςιν
ἰσημερινῶν ιδ' τ΄, ἡὶ δὲ ἐλαχίςη 8 ς΄, δῆλον
ὅτι κὶ τὸ μὲν ἀπὸ καρχίνε μέχρι τοῦ ToËc-
τε ἡμικύκλιον συνανενεχϑήσεται τοῦ ἰση-
PT χρόνοις σιζ À" τὸ δὲ ἀπὸ αἰγό-
“pa μέχρι διδύ ὑμῶν, χρόνοις ρμβ λ΄. Ὡςε
καὶ ἑκάτερον μὲν τῶν ἑκατέρωθεν τοῦ ἐα-
ρν"Β σημείου τιταρτημορίων συνανενεχθη-
σεται χρόνοις δὰ if” ἑκάτερον δὲ τῶν ἑκα-
τέρωθεν τοῦ μετοπωρινοῦ συμείου χρό-
νοις fn μέ. Ka) λοιπὸν μὲν ἄρα, τὸ τε
τῶν διδύμων χαὶ τὸ τοῦ αἰγόχερω δωδε-
κατημόριον, ἑκάτερον συνανενεχθήσεται
χρόνοις χῇ 1° τοῖς λείπουσιν εἰς τοὺς τῷ
τεταρτημορία χρόνους σα 1 λοιπὸν δὲ, τὸ
τι τοῦ καρκίνου x} τὸ τοῦ τοξοε ixaTepor, ᾿
χρόνοις χε ἡ τοῖς λεΐπουσι «πάλιν εἷς τοὺς
x) τούτα τῷ τεταρτημορίν χρόνους 6h μέ.


εἰ N Ü ΕἸ
Καὶ Φανερὸν ὅτι τὸν αὐτὸν ἂν τρό-
P


donc le restant EH est de 41° 58/; donc
le bélier et le taureau montent tous
deux avec ces temps 41 58°, desquels
il a été prouvé que le bélier emploie
19° ra" à s'élever. Par conséquent la cons-
tellation seule du taureau en emploie
22 46" (e).


Pour les mêmes raisons encore, le
verseau montera avec les mêmes temps
at 46, et les dodécatémories appelées
lion et scorpion monteront l'une et
l'autre avec les 37 temps 2” qui restent
du (f) double de l'ascension dans la
sphère droite. Mais (g) puisque le plus
long jour est de 14 heures 30’ équi-
noxiales, et le plus court de οὐ 30", il
est clair que la demi-circonférence du
cancer au sagittaire montera avec 217
temps 30' de l'équateur ; la demi-circon-
férence du capricorne aux gémeaux avec
τήν: 30’. C'est pourquoi chacun des quarts
de cercle qui sont des deux côtés du
point équinoxial du printemps , montera
avec 71 temps 15’; et chacun de ceux
qui sont des deux côtés de l'équinoxe
d'automne montera avec 108 temps 45”.
Donc le restant, pour chacune des dodé-
catémories desgémeaux et du capricorne,
montera avec 29 temps 17/ qui, (avec 41
,58/), complètent les 71t 15° du quart de
cercle. Et le restant, pour le cancer et le
sagittaire, monteraavec 35 temps 15! Ρ qui
complètent, avec ceux de la vierge et
du lion , les 108t 15! pour ce quart de
cercle.

Il est évident que nous prendrions


οὔ ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION Β.


de la même maniere les levers simultanées
des moindres arcs de l'écliptique; mais
nons pouvons les calculer de la maniere
suivante qui est plus commode et plus
méthodique.

Soit, premièrement, ABGD le
méridien, BED la demi-circon-
férence de l'horizon, AEG celle
de l'équateur, ZEH celle du
cercle qui ceint le zodiaque,
l'intersection E étant sup-
posée dans le point équinoxial |
du printemps. Prenons sur ZEH un arc
ET quelconque, décrivons par T l'arc TK
d'un parallele à l'équateur, et marquant
de la lettre L le pole de l'équateur , décri-
vons de ce point les quarts de grands
cercles LTM, LKN ,et LE. Il est clair, par
cette construction, que la portion E du
cercle qui ceintlezodiaque, monte dansla
sphere droite avec l'arc EM de l'équateur,
et dans la spére oblique avec l'arc égal
à MN, parce que l'arc KT du parallèle, avec
lequel monte l'arcET, est semblableà l'arc
MN de l'équateur. Or les arcs semblables
des parallèles se lèvent toujours dans les
mêmes temps;donc l'ascension de ET dans
la sphère oblique est moindre (x) de EN,
que dans la sphère droite. Ainsi donc, il
est prouvé qu'en général, si l’on décrit des
ares de grands cercles, telsque LTM, LKN,
l'arc EN sera la différence des ascensions


des arcs de l'oblique qui sont compris


mov τώτοις λαμβαάνοιμεν x τὰς τῶν ἐλατ-
τόνων τμημάτων, τοῦ διὰ μέσων τῶν
ζωδίων κύκλου συνανατολάς. Eri δ᾽ ἂν
εὐχρηφότερον κὶ μεβοδικώτερον αὐτὰς ἐπι-
λογιζοίμεθα # οὕτως.

Eco γεὶρ πρῶτον μεσημῦρι-
νὸς χύχλος ὁ ΑΒΓΔ, καὶ ὁρί-
ἕοντος μὲν ἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ,
Ἰσημερινοῦ δὲ τὸ AET, τοῦ δὲ
διὰ μέσων τῶν ζω δίων τὸ ZEH,
τῆς E τομῆς κατὰ τὸ ἑἐαρινὸν
σημεῖον ὑποκειμένης. Καὶ ἐπο-
ληφθείσης ἐπ᾽ αὐτοῦ τῆς ΕΘ περιφερείας
τυχάσης, γεγράφθω τμῆμα τὰ διὰ τοῦ
Θ παραλλήλε τῷ ἰσπημεριτῷ χύχλῳ τὸ
ΘΚ, x; ληφθέντος τῶ À πόλου τοῦ ἰσημε-
ρινοῦ, γεγράφθω δ᾽ αὐτοῦ τεταρτημόρια
μεγίςων κύχλων τὸ AOM καὶ τὸ AKN
x) ἔτι τὸ AE. Φανερὸν τοίνυν αὐτόθεν ἐςὴν
ὅτι τὸ ΕΘ τμῆμα τοῦ διὰ μέσων τῶν
ζω δίων, ἐπὶ μὲν ὀρθῆς τῆς σφαίρας, τῇ
ΕΜ περιφερείᾳ τοῦ Ἰσεμερινοῦ συναναφέ--
ρέται, ἐπὶ δὲ τῆς ἐγκεχλιμένης, τῇ ἴσῃ
τῇ ΜΝ' ἐπειδήπερ ἡ μὲν ΚΘ τοῦ παραλ-
λῆλε περιφέρεια » ἧ συναναφέρεται τὸ ΕΘ
τμῖμα,, ὁμοία εςὶ τῇ ΜΝ τοῦ ἰσημερινοῦ"
αἱ δ᾽ ὅμοιαι περιφέρειαι τῶν παραλλήλων
ἐν ἴσοις πανταχῇ χρόνοις ἀναφέρονται. Καὶ
τῇ EN ἄρα «-εριφερεία ἐλάσσων ἐςὶν ἡ,
ἐπὶ τῆς ἐγκεκλιεμένης σφαίρας, τοῦ ΕΘ
τμήματος ἀναφορὰ » τῆς ἐπ᾽ ὀρθῆς τῆς
σφαίρας. Δέδεικταί τε ὅτι x) καθόλου,
ἐὰν γραφῶσί τινες οὕτω περιφέρειαι με-
γίφων χύχλων, ὡς # AOM καὶ AKN, τὸ
EN τμῆμα περιέξει τὴν ὑπεροχὴν τῶν
ἐπί τε τῆς ὀρθῆς x τῆς ἐγκεκλιμένης


PE Rés ὧν“ EE «ὅπ. .“«-αὩπν.»»..-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II.


σφαίρας ἀναφορῶν, τῶν ἀπολαμᾷξανομέ.
γων τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύχλου
περιφερειῶν, ὑπὸ τε τοῦ E x} τοῦ γρα-
φομένου διὰ τοῦ K παραλλήλε" ὅπερ
ἔδει δεῖξαι. |
τούτου προθεωρηθέντος » ἐχ-
χκέιϑω ἡ καταγραφὴ μόνων τοῦ
τε μεσημβρινοῦ, καὶ τῶν τοῦ
ὁρίζοντος, καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ
ἐμικυκλίων, καὶ διὰ τοῦ Z νο-
τίου πόλου τοῦ ἰσημερινοῦ γε-
γράφθω δύο τεταρτημύρια μεγίςων χύ-
κλῶων, τὸ τε ΖΗΘ, καὶ τὸ ΖΚΛ' ὑποκείϑω
δὲ τὸ μὲν Η σημεῖον τὸ χοινὸν τοῦ διὰ τοῦ
χημερινοῦ τροπικοῦ σημείου γραφομένου
παραλλήλου καὶ τοῦ ὁρίζοντος, τὸ δὲ Κ
τὸ κοινὸν τοῦ γραφομένου διὰ τῆς ἀρχῆς,
λόγου ἕνεκεν, τῶν ἰχθύων, ἢ καὶ ἄλλου
τινὸς τῶν τοῦ τεταρτημορίου τμημάτων
δεδομένον. Εἰς δύο δὴ πάλιν μεγίξων
κύκλων περιφερείας τὰς ZO καὶ ΕΘ, γε-
γραμμέναι εἰσὶν ἥτε ZKA καὶ ἡ EKH, τέμ-
νουσαι ἀλλήλας κατὰ τὸ Κ. Καὶ ἔς!ν ὁ τῆς
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς OH πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ZM λόγος, ὁ συνημμένος
ἔχ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘῈ
πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΛ, χκαὺ ἐκ
τοῦ τῆς ὑωὸ τὴν διπλῆν τῆς ΚΛ πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς KZ. Αλλ᾽ ἐν πά-
σαις ταῖς ἐγκλίσεσιν À τε διπλῆ τῆς ΘΗ
περιφερείας καὶ αὐτὴ δίδοται ἔς! γὰρ καὶ
μεταξὺ τῶν τροσικῶν, καὶ διὰ τοῦτο x
λοιπὴ ἡ διαλῇ τῆς ΗΖ. Καὶ ὁμοίως ἐπὶ
τῶν αὐτῶν τῷ διὰ μέσων τῶν ζωδίων
τμαυμάτων, ἥτε τῆς AK περιφερείας di-
πλὴ κατὰ πάσας τὰς ἐγκλίσεις ἐςὶν ἡ


97
entre le point E et le parallèle qui passe


par K; ce qu'il falloit démontrer.


Cela conçu d'avance, suppo-
sons que cette figure représente
seulement les demi -circonfé-

Ὁ rences de l'horizon , de l'équa-
teur et du méridien, et , parle
pole méridional Z de l'équa-
teur, décrivez les deux quarts

de grands cercles ZHT et ZKL. Supposez le
point H commun au parallèle qui passe
par le point tropique d'hiver et l'horizon,

et le point K commun au parallèle qui .

passe par le commencement des pois-
sons, par exemple, ou par tout autre

point donné du quart de cercle, et à

l'horizon. Sur les deux arcs ZT, ET, de
grands cercles, sont menés les arcs ZKL,

EKH, qui s'entrecoupent en K. Or, la rai-

son de la soutendante (i) du double de
l'arc TH à celle du double de ΖΗ, est com-
posée de la raison de la soutendante du
double de l'arc TE à celle du double de
l'arc EL, et de la raison de la souten-
dante du double de KL à celle du double
de KZ; mais, dans toutes les inclinaisons
quelconques , le double de l'arc TH est
toujours le même et donné, car c'est l'arc
entre les points tropiques. C'est pour-
quoi le double du reste HZ est aussi
donné pareillement dans les autres por-
tions du cercle du milieu de la largeur
du zodiaque, le double de l'arc LK est
le mème pour toutes les inclinaisons , et
se trouve donné par la table d'obliquité;


15


98
εἰ par-là aussi, le double de KZ est donné,
en sorte que le rapport de la soutendante
du double de l'are TE à celle du double de
l'arc EL, reste le mème dans toutes les
inclinaisons , pour les mêmes sections du
quart de cercle.


Cela posé, si nous
prenons les valeurs
successives de KL αὶ
pour toutes les di-
visions du quart de


cercle de τὸ en 10
- degrés, depuis le point équinoxial du
printemps jusqu'au point tropique d'hi-
ver , cette division devant suffire pour
l'usage , nous aurons toujours le double
de l'arc TH de 47° 42° 4o”, et sa sou-
tendante de 48° 31° 55"; le double de
l'arc HZ de 1327 17 20", et sa souten-
dante de 109" 44° 53". Pareillement , le
double de l'arc KL, pris à la distance de
dix degrés du point équinoxial du prin-
temps, en allant vers le tropique d'hi-
ver, sera de 83° 16", et sa soutendante
de 8° 25' 39" ; le double de l'arc KZ de
171% 56° 44", et sa corde de 11g° 42
14". Le double de l'arc KL, pris à la dis-
tance de 20 degrés, sera de 15% 54! 6",
et sa corde de 1635" 56"; et le double
de l'arc KZ de τή" δ΄ 54", et sa corde
de 118P 50° 47". A la distance de 30
degrés, le double de l'arc LK est de 23%
19' 58", et sa corde de 24° 15° 56";


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION B.


αὐτὴ, καὶ δίδοται διὰ τὰ τῆς λοξώσεως
χανονίει, καὶ λοιπὴ διὰ τοῦτο φάλιν ἡ
διπλὴ τῆς KZ ὥστε καὶ τὸν τῆς ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ΘῈ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς EA καταλείπεῶαι λόγον, τὸν αὐτὸν
ἐν πάσαις ταῖς ἐγκλίσεσιν, ἐπὶ τῶν αὐ-
τῶν τοῦ τεταρτημορίε τμημάτων.

Εὰν δὴ, τότων ἕτως ἐχόντων, τὴν τῆς
ΚΑ περιφερείας διαφορῶν, διὰ δέχα τμη-
μάτων τοῦ ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας ὡς
πρὸς τὸ χειμερινὸν τροπικὸν σημεῖον τε-
ταρτημορία παραυξήσωμεν, τῆς μέχρι τῶν
τηλικούτων περιφερειῶν διαιρέσεως av
τάρχες κατὰ τὴν χρῆσιν ἐσομένης, τὴν
μὲν τῆς OH φεριφερείας δια λὴν ἔξο-.
μεν πάντοτε μοιρῶν μζ μβ' μ΄, καὶ τὴν
ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων μὴ A ve"
τὴν δὲ τῆς ΗΖ διαν λῆν μοιρῶν ολβ T4 κ΄,
καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων οθ
μδ΄ νγ΄. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ μὲν τῆς δὲ-
καμοιρίαν ἀπεχέσης τοῦ ἐαρινοῦ σημεία
ὡς πρὸς τὸ χειμερινὸν τροαικὸν περιφε-
ρείας, τὴν μὲν τῆς KA διπλῆν μοιρῶν ἢ y
15", καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων
κέ λβ΄. τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν po
vs μδ΄, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν τμη-
μάτων eë μβ' ιδ΄. Ἐπὶ δὲ τῆς αὶ μοίρας
ὡσαύτως ἀπεχώσης περιφερείας, τὴν μὲν
τῆς ΚΛ διπλῆν μοιρῶν dE νδ΄ 6", καὶ τὴν
ὑπ᾿ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων 15 λε' vs".
τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν εξδ εἰ νδ΄,
καὶ τὴν ὑπ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων pin
ν' pl", Ἐπὶ δὲ τῆς À μοίρας ἀπεχούσης
περιφερείας, τὴν μὲν τῆς AK διπλῆν μοι-
ρῶν χΚ 19 νη", καὶ τὴν Ca’ αὐτὴν εὐθεῖαν


τμημάτων ad κ΄ ve" τὴν δὲ τῆς KZ di-


ΟΘΜΡΟΒΙΤΙΟΝ MATHÉMATIQUE, LIVRE IT.


AN μοιρῶν QT μα΄, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐ.
τὴν εὐθεῖαν τμημάτων ειἷζ Aa κε", Em) δὲ
τῆς A μοίρας ἀπεχέσης περιφερείας, τὴν
μὲν τῆς ΛΚ διπλῆν μοιρῶν À n° κ΄, καὶ
τὴν Ver αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων AZ
να΄ μγ΄. τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν
εμῇ va νβ΄, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν
τμημάτων (TT νβ' ιβ΄, Em) δὲ τῆς 7
μοίρας ἀπιχέσης περιφερείας, τὴν μὲν


4


καὶ
τὴν ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων AG ἡ


τῆς AK διπλῆν μοιρῶν AS us,


λβ΄. τὴν δὲ τῆς KZ διανλῆν μοιρῶν euy
vd" id", καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν, τμη-
μάτων ef εἰ μδ΄, Ἐπὶ δὲ rüc Ë μοίρας
ἀπεχόσης περιφερείας, τὴν μὲν τῆς AK
διπλῆν μοιρῶν μᾶ ὁ in, καὶ τὴν ὑπ᾿ αὐ-
τὴν εὐθεῖαν τμημάτων μβ αἱ μη" τὴν
δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν gAn νθ΄ μβ΄,
καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ριβ
y νζ΄. Ἐπὶ δὲ τῆς δ᾽ μοίρας ἀπεχέσης
περιφερείας, τὴν μὲν τῆς ΛΚ δια λῆν
μοιρῶν μδ' μ' κβ΄", καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτὲν εὐ.
θεῖαν τμημάτων μὲ λς' ιη΄" τὴν δὲ τῆς
KZ διπλῆν μοιρῶν ολὲ' Wan", κὶ τὴν
de αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων er ν΄ ue".
Ἐπὶ δὲ τῆς π΄ μοίρας ἀπεχέσες περιφε-
ρίας, τὴν μὲν τῆς ΛΚ διπλῆν μοιρῶν ur
LA 8" , αἱ Tir ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῦαν τμημά-
τῶν μ μζ΄ μ΄. τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν
μοιρῶν AY y κη΄", καὶ τὴν ὑπ᾿ αὐτὴν εὐ-
Gear τμημάτων pr δ΄ ις΄. Καὶ διὰ τὰ προ-
κείμενα, ἐὰν ἀπὸ τοῦ τῆς ὑπὸ τῆν dm Ar
τῆς OH φρὸς τὴν ὑπὸ τῆν διπλῆν τῆς
ΗΖ λόγου, τουτέςι τοῦ τῶν ui λά νε΄
πρὸς τὰ εἶ μδ΄ νγ΄, ἀφέλωμεν ἕχαςον
τῶν κατὰ δεχαμοιρίαν ἐκκειμένων τῆς


99
et le double de l'arc KZ est de 1564 41°


(ἢ) et sa corde, de 117} 31° 15", A la dis-
tance de 4od, le double de l'arc KL est
de 3018'8",et sa corde de 31° 11/43"; etle
double de l'arc KZ est de 149 51” 52", et


sa corde de 115 52° το". À la distance de


:5o degrés , le double de l'arc LK est de


36* 5' 46", et sa corde de 37» 10’ 39"; le
double de l'arc KZ est de 143*54/ 14", etsa
corde, de τ τή» 5’ 44". A la distance de 60
degrés, le double de l'arc LK est de 414 οἱ
18", εἴ sa corde de 42e 1 48"; et le double
de KZ est de 138% 59! 42”, et sa corde de
τι" 2357". A la distance de 70 degrés , le
double de l'are LK est de 44* 40’ λα΄, et sa
corde est de 45° 36' 18” ; le double de l'arc
KZ est de 135
59' 47". A la distance de 80 degrés, le dou-
ble de l'arc LK est de 46% 56’ 32”,et sa corde
est de 47e 4740"; le double de l'arc KZ est
de 13343° 28", et sa corde de 1 ro? 4! 16".


τ΄ 38", εἰ sa corde de 1 10°


-Or, suivant ce qui est énoncé ci-dessus,


si de la raison dela soutendante du double
de l'arc TH à celle du double de l'arc HZ,
c'est-à-dire, si de la raison de 48 31° 55"
à 109 44 53”, nous ôtons chacune des
raisons de la corde du double de LK à la
corde du double de KZ, calculées de dix
en dix degrés, nous trouverons pour


reste la raison de la corde du double de


100 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


l'aré TE à la corde du double de l'arc
EL, laquelle raison est la même, en
toute inclinaison, que celle de 60 à 9 33'
pour l'intervalle de 104, comme nous
l'avons dit; à 18 57° pour 204; à 28 1”
pour 3od; à 36» 33, pour 4od ; à 44°
12’ pour 5od; à 5or 44 pour Go; à
55° 45! pour 7od; à 58e 55° pour 8of,


Il est évident qu'en chaque inclinai-
son donnée, ayant le double de l'arc TE,
puisqu'il est d'autant de degrés qu'il y
a de temps de plus au jour équinoxial
qu'au jour le plus court, et la corde
étant aussi donnée, ainsi que la raison
de cette corde à la corde du double de
l'arc EL, nous aurons cette. dernière
corde donnée , ainsi que le double de
l'arc EL. Retranchant la moitié de cet
arc, c'est-à-dire EL, qui est cet excès
méme, des ascensions de l'arc de l'o-
blique dans la sphère droite, nous trou-
verons l'ascension du même are pour
le climat que nous aurons supposé,


Car, prenons encore pour exemple,
l'inclinaison du parallèle qui passe par
Rhodes, où le double de l'are ET est de 37°
30°, (ἀ) et sa corde de 38» 34!, à trés-peu
près. Puisqu'on a la même raison de Gop à
38° 34°, que de 9 33/à 6 8’; de 18 57
à 12 11; de 28 1'à 18 ο΄; de 36 33 à 23
29'; de 44 12/à 28 25; de 50 44 à 3a
373; de 55 45 à 35 52', et de 58 55! à


ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς AK πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν dim λῆν τῆς ΚΖ λόγων, καταλειφθήσε-
ται ἡμῖν χαὶ ὁ τῆς ὑπὸ τῆν διπλῆν τῆς
ΘῈ φῳρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διαλῆν τῆς EA
λόγος, κατὰ πάσας τὰς ἐγκλίσεις ὃ ae
τὸς τῷ τῶν ξ, ἐπὶ μὲν τῆς δέχα μοίρας
ὡς ἔφαμεν ἀπεχούσης περιφερείας, πρὸς
τὰθ λγ΄ ἐπὶ δὲ τῆς κα, «ρὸς τὰ if ré"
ἐπὶ δὲ τῆς À, πτρὸς τὰ xn αἰ" ἐπὶ δὲ τῆς
ἐξ, πρὸς τὰ λξ γ᾽ ἐᾳὶ δὲ τῆς τ, πρὸς
τὰ md 18" te) δὲ τῆς ξ, πρὸς τὰν μό'.
ἐπὶ δὲ rico, πρὸς τὰ ve μέ ἐπὶ δὲ τῆς
- πρὸς τὰ γῇ νέ.

Φανερὸν δὲ αὐτόθεν ὅτι καὶ καθ᾽ ἑκά.
quv τῶν ἐγκλίσεων δεδομένην ἔχοντες
τὴν δια λὴν τῆς ΘῈ περιφερείας, ἐπειδηπε ρ
τοσούτων ἐςὶ μοιρῶν, ὅσοις ὑπερέχει χρό-
νοις τὴν ἐλαχίςην ἡμέραν καὶ σημερινὴ, καὶ
τὴν ὑπ᾿ αὐτὴν εὐθεῖαν, τόν τε λόγον ταύ-
της, τὸν πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν δια λῆν τῆς
EA , ἕξομεν καὶ αὐτὴν δεδομένην, καὶ τὴν
διπλῆν τῆς ἘΛ περιφερείας" ἧς τὴν fui
Hay, τουτέςιν αὐτὴν τὴν EA, «περιέχουσαν
τὴν προειρημένην ὑπεροχὴν, ἀφελόντες
απὸ τῶν ἐπ᾿ ὀρῇῆς τῆς σφαίρας τῆς ἐκκειμέ-


νης τοῦ διὰ μέσων περιφερείας ἀναφορῶν,


τὴν κατὰ τὸ ὑποκείμενον κλῖμα τῆς αὐτῆς
περιφερείας ἀναφορὰν εὑρήσομεν.
Ἐχκείδγω γὰρ ὑπὸ δείγματος ἕνεχεν πά-
uv καὶ κλίσις τοῦ διὰ Ῥοδου παραλλήλου,
καθ᾽ ὃν καὶ μὲν διωλὴ τῆς ΕΘ περιφερείας
μοιρῶν ἐς! Ac x, ἡ δ᾽ ὑπ᾿ αὐτὴν εὐθεῖα τμη-
μάτων λῆ λό' ἔγγιςα. Ἐπεὶ οὖν ὁ αὐτὸς
λόγος és) τῶν E πρὸς τὰ À Ad", καὶ τῶν
μὲν θ᾽ λγ΄ πρὸς Tag κ΄, τῶν δὲ ἐγ νζ΄
πρὸς τὰ ιβ να΄, τῶν δὲ κῃ αἱ πρὸς τὰ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II.


in δ, τῶν δὲ ἡ λξ γ᾽ πρὸς τὰ xÿ χθ΄, τῶν
δὲ μδ' 18 πρὸς τὰ xt κε', τῶν δὲν μϑ'
πρὸς τὰ λβ λζ΄, τῶν δὲ ve que πρὸς τὰ
AE νβ΄, τῶν δὲ νῇ νέ πρὸς τὰ λῷ νβ',
γίνεται χαὶ à μὲν ὑπὸ τὴν διπτλὴν τῆς EA
περιφερείας, καθ᾿ ἑκάςην τῶν δέκα μοιρῶν,
ὑπεροχῶν τῶν ἐκκειμένων οἰκείως Tu
μάτων' à δὲ ἡμίσεια τῆς ὑπ᾽ αὐτὴν περι-
φιρείας, τουτέςιν αὐτὴ ἡ ἘΛ, μοιρῶν, ἐωὶ
μὲν τῆς πρώτης δεκαμοιρίας, B "ς΄ iæ)
δὲ τῆς δευτέρας, τ ν᾽: ἐπὶ δὲ τῆς τρίτης,
1 An ἐπὶ δὲ τῆς τετάρτης, [FA “ζ΄ ἐπὶ δὲ
τῆς πέμπτης, 17 MB" ἐφὶ δὲ τῆς ἵκτης,
“ με΄" ἐπὶ δὲ τῆς iGdounc, 1 χη ἐπὶ
δὲ τῆς ὀγδέης, dr κδ΄. χαὶ ἐπὶ τῆς ἐννάτης
δὲ δηλονότι αὐτῶν τῶν ἢ“ μέ' ὥστε ἐπτει-
δὴ καὶ ἐπ᾽ ὀρθῆς τῆς σφαίρας, ἡ μὲν μέχρι
τῆς πρώτης ϑικαμοιρίας περιφέρεια Ν
συναγαφέρεται χρόνοις Er, à δὲ μέχρι
τῆς δευτέρας, in χε κ' δὲ μέχρι τῆς
τρίτης, χξ ve καὶ δὲ μέχρι τῆς τετάρτης,
aç À" ἡ δὲ μέχρι τῆς πέμπτης, μζ κι᾿

αὶ δὲ μέχρι τῆς ἕκτης, νῷ μδ΄. ἡ δὲ μέχρι
τῆς ἑξδόμης, ἔπ in ἡ δὲ μέχρι τῆς dy
ὅδόης, où ε΄ καὶ δὲ μέχρι τῆς ἐννάτης, τοῖς
ὅλου τοῦ τεταρτημορία χρόνοις £ Φανε-
ρὸν ὅτι κἀν ἐφέλωμεν ἀφ᾽ ἑκάςης τῶν ἐκ-
χειμένων ἐπ᾽ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφορῶν
τὴν οἰκείαν πηλικότητα, τῆς χαταὰ τὴν
EA περιφέρειαν ὑπεροχῆς, ἕξομεν καὶ τὰς
ἐν τῷ ὑποχειμένῳ κλίματι, τῶν αὐτῶν
dragopac. Καὶ συνανενεχθήσεται à μὲν
μέχρι τῆς πρώτης δεκαμοιρίας περιφέρεια
τοῖς λοιποῖς χρόνοις ξ' ιδ'. καὶ δὲ μέχρι τῆς
δευτέρας, β λέ: καὶ δὲ μέχρι τῆς τρίτης,
418 ,β' ἡ δὲ μέχρι τῆς τετάρτης, χξ 17" ἡ δὲ


τοῖ
37 5.5’; (ἢ) 1} s'ensuit que la corde du dou-
ble de l'arc EL, répond, pour chacun des
arcs de τοῦ, à la différence respective
de leurs ascensions droite et oblique.
Et la moitié de l'arc soutendu par cette
corde, c'est-à-dire, EL, est de 2° 56’ pour
la première dixaine de degrés ; de 5° 5o!
pour la seconde dixaine; de 8 38’ pour la
troisième ; de «1% 17° pour la quatrième ;
de 13* 42° pour la cinquième; de 15* 46!
pour la sixième ; de 174 28’ pour la sep-
tième ; de 18% 24! pour la huitième; et de
1845" pour la neuvième. C’est pourquoi,
puisque dans la sphère droite, l'arc de la
première dixaine de degrés monte avec
9 temps 10/; celui de la seconde avec
18: 25'; celui de la troisième avec γ᾽ 50';
celui de la quatrième avec 37t 30'; celui
de la cinquième avec 47° 28'; celui de la
sixième avec 57t 44"; celui de la septième
avec 68: 18’; celui de la huitième avec
79! 5’; et celui de la neuvième avec les
90 temps de tout le quart de cercle ; il
s'ensuit clairement, que si nous retran-
chons de chacune de ces ascensions de
la sphère droite, la quantité excédente
qui, mesurée par l'arc EL, leur appar-
tient respectivement , nous aurons leurs
ascensions pour le climat en question,
Ainsi , l'arc de la première dixaine mon-
tera avec les temps restants 6! 14';celui de
la seconde avec 12 35/; celui de la troi-
sième avec 19! 12°; celui de la quatrième


avec 26! 13’; celui de la cinquième avec


102 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ SYNTAËEQS BIBAION B.


33t 46'; celui de la sixième avec 41° 58';
celui de la septième avec 5ot 54'; celui de
la huititme avec 6ot 41°; et celui de la
neuvième, c’est-à-dire de tout le quart du
cercle, avec les 71t 15/ qui font la moitié
de la longueur du jour. (πὴ Donc, de
toutes les dixaines, la première mon-
tera avec 6 temps 14; la seconde avec
Ὁ temps 21/; la troisième avec 6 temps
37'; la quatriéme avec 7 temps τ΄; la
cinquième avec 7 temps 33'; la sixième
avec 8 temps να΄; la septième avec 8
temps 56"; la huitième avec g temps 47/;
et la neuvième avec 10 temps 34.

Tout cela étant prouvé, il suit de ce qui
ἃ été exposé ci-dessus , que les ascensions
pour les autres quarts du cercle se-
ront conséquemment démontrées. Nous
avons calculé de même les ascensions des
autres parallèles par chaque dixaine de
degrés, ce qui suffit pour la pratique:
nous allons les exposer dans une table
qui servira pour la suite de ce traité. En
partant de l'équateur, nous irons jus-
qu'au parallèle, où le plus long jour est
de dix-sept heures, en augmentant toun-
jours de demi en demi-heure, parce que
les différences dans les divisions égales
des intervalles sont assez égales entr'elles.
Ainsi, mettant d'abord dans la première
colonne les trente-six dixaines de la cir-
conférence, nous marquerons à côté, dans
les colonnes suivantes, pour chacune de
ces dixaines, les temps d'ascension pro-
pres à chaque climat ; et à la suite, la
somme de ces temps, comme on va le
voir sur la table même, (n)


μέχρι τῆς πέμπτης, λὺ ue" ἡ δὲ μέχρι
τῆς ἕκτης, UE ve καὶ δὲ μέχρι τῆς ἐξδό-
une, 7 νδ΄ καὶ δὲ μίχρι τῆς ὁγδόης, ξ a’
n δὲ μέχρι τῆς ἐννάτης, τουτέςιν ὅλου τοῦ
τεταρτημορίε, τοῖς ἐκ τῆς ἡμισείας τοῦ με-
γίθους τῆς ἡμέρας συναγομένοις χρόνοις
οὗ 1°. Καὶ αὐτῶν ἄρα τῶν δεκαμοιριῶν,
ἡ μὲν πρώτη συνανενεχθήσεται χρόνοις
Sud", καὶ δὲ δευτέρα ξ κα΄, ἡ δὲ τρίτη
ξ λζ᾽, ἡ δὲ τετάρτη ᾧ α΄, ὶ δὲ πέμπτη
ξ λγ΄, καὶ δὲ ἕχτη π' 18, καὶ δὲ éCd'oun π'
"ς΄, κἡὶ δέ ὀγδόη ἢ μζ΄, à δὲ ἐννάτη Τ λδ΄,

Ὧν ἀποδεδειγμένων, αὐτόθεν ἔσονται
πάλιν διὰ τὰ προτεβεωρημένα συναπο-
δεδειγμέναι χαὶ αἱ τῶν λοιατῶν τεταρτη-
μορίων κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἀναφοραί. Τὸν
αὐτὸν δὴ τρόπον, ἐπιλογισάμενοι καὶ τὰς
τῶν ἄλλων παραλλήλων ἐφ᾽ ἑκάςην δεκα--
μοιρίαν ἀναφοράς, ἐφ᾽ ὅσους γε τὴν παρ'
ἕκαςα χρῆσιν ἐνδέχεται φθάνειν, ἐχθησό-
μεθα ταύτας κανονιχῶς “«ρὸς τὴν ἐπὶ τὰ
λοιπὰ μέθοδον, ἀρχόμενοι μὲν ἀπὸ τοῦ ὑπ᾽
αὐτὸν τὸν ἰσημερινὸν, φθάνοντες δὲ μέχρι
τοῦ ποιοῦντος ὡρῶν ιζ΄ τὴν μεγίςεν ἡμέ--
par, χρὴ τὴν παραύξησιν αὐτῶν ἡμιωρίῳ
ποιούμενοι, διὰ τὸ μὴ ἀξιόλογον γίνεϑαι
τὴν τῶν μεταξὺ τοῦ ῥμιωρίου παρὰ τὰ
ὁμαλὰ διαφοράν. Προτάξαντες οὖν τὰς
τοῦ κύκλου AS δεκαμοιρίας, “παραθή-
comtr ἑχάςῃ κατὰ τὸ ἑξῆς, τούς τε τῆς
οἰκείας ἀναφορᾶς τοῦ κλίματος χρόνους,
καὶ τὴν ἐπισυναγωγὴν αὐτῶν τὸν τρόπον
τοῦτον.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IL 103


KANONION TAN ΚΑΤᾺ AEKAMOIPIAN ANA#OPAN. TABLE DES ASCENSIONS DE DIX EN DIX DEGRÉS.


ὌΡΘΗ ΣΦΑΙΡΑ, SYHÈRE νυν βἽοιοιτε.


Climat Latitude,


Sommes
des Teusps.


Gémeaux, .......


Scorpion......,,,.,..


Sagittaire. ...,....


Verseau ,


sesvsee
33


541


Poissons, . =
οἰφέοδο 350


566


104 MAGHMATIKHE EYNTAZEQS BIBAION B.


᾿
TABLE DES ASCENSIONS DE DIX EN DIX DEGRFS. | RANONON TAN KATA 3ERAMOIPIAN ANA#OPAN,
Ι


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 105


ON TAN KATA AEKAMOIPIAN ANAGOPIN. * TABLE DES ASCENSIONS DE DIX EN DIX DEGRÉS,


AITTUTOY FARALLÈLES
KATO XAPAZ DE SYÊRE, DE LA BASSE ÉGYPTE,
,-π-----ο.......


des Temps


τοῦ ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION B. >


TABLE DES ASCENSIONS DE DIX EN DIX DEGRÉS,


FARALLÈLES
a ῖ...-»....
DE RHODES.
a .-.
Climat ἢ Latitude. Climat Latitude,
564,0. À de 15h. | 4ot. 56
DEN PS .ὕ.-.ὕ...
Sommes . Sommes
des Temps. ἢν Min.


δ᾽ ιΆ 514 5
12) 35


12


DE L'HELLESPONT. ἢ


des Temps


nie |


An


ΟΝ TAN ΚΑΤᾺ AEKAMOIPIAN ANA9OPAN.


“τ a


ῳ κ»5


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΤΙ. 107


TABLE DES ASCENSIONS DE DIX DIX DEGRÉS, ἢ
FARALLEÈLE .
© ω.--..-


KANONION TON ΚΑΤᾺ 4EKAMOIPIAN ΑΝΑΦΌΡΩΝ.


BOPYISENOYE


MEIO ONTOY, : | Dis FOUCUR
ἘΝ ἘΚΒΌΛΩΝ, Ϊ vimilos καὶ mix ponrique. οὐ sontsruéne.
! nets, ἢ en mme,
οἶς ἢ Ne | Cimar ἢ Latitude. Climat À Latitude
NES de Lder5 hit Al 45% 1% À derGh. | 48%.


degré: à


|
| Degrés| Min.
|


ω


El


EL


|


- οΟἰ


& à à


See UE


LA
s-Ÿ
LR

ht,


[
5
Ÿ
mt,
Et


æ ὃς E2> is
PEER a PEUR DCE
> ,


108 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΤΆΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Β.


TABLE DES ASCENSIONS DE DIX EN DIX DEGRÉS.


FARALLÉLES


. | DE LA BRETAGNE 4}
Dixai- MÉRIDIONALE.


Climat ἢ Lativude. |]
kde 16h. 5} 51% 30’, ||
os,


st- ses
GNES.} de
degré:


Sommes {||
Degrés| Min. des Temps.


DES BOUCHES
DU TANAÏS.


Climat | Latitude,
derzhe | 544 κι".


᾿"..-.-....


’ Sommes
Degrés| Min. es Tenps,


36


19
19
45
49


45


50


KANONION TAN ΚΑΤᾺ 4EKAMOIPIAN ANASOPAN,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 11.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ©.


ΠΕΡῚ TAN ΚΑΤᾺ ΜΈΡΟΣ ΤΑΙ͂Σ ANAGOPAIE
ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΟΥΝΤΩΝ,


(ὑτι δὲ τῶν ἀναφορικῶν χρόνων τὸν
«“ροχείμενον τρόπον ἡμῖν ἐκτεθειμένων,
εὔληαστα τὰ λοισὰ «αντα γενήσεται
τῶν εἰς τοῦτο τὸ μέρος συντεινόντων;
Α΄ + »“ ἢ . Φ

καὶ οὔτε γραμμιχῶν δείξεων «πρὸς ἕκαςα
αὐτῶν δεησόμεθα, οὔτε χανονογραφίας
«ερισσῆς, δὲ αὐτῶν τῶν ὑποταχθησομέ-
var ἐφόδων φανερὸν ça.

“- Η͂ , » , « ὃ à

Πρῶτον μὲν γὰρ τῆς δοθείσης ἡμέρας ἢ
νυχτὸς λαμξάνεται τὸ μέγεθος, ἐριβμε-
θέντων τῶν χρόνων τοῦ οἰκείου κλίματος,
ἐαὶ μὲν τῆς ἡμέρας, τῶν ἀπὸ τῆς ἡλια-
κῆς μοίρας, μέχρι τῆς διαμετρώσης ὡς εἰς

Ν # 4 » Ν Led
τὰ ἑπόμενα δωδεκατημορίων, ἐπὶ δὲ τῆς
νυκτὸς, τῶν ἀπὸ τῆς διαμετρώσης τὸν
Ci » » » ᾿- (ἃ \ “.Ψ “
ἥλιον ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν ἡλιακὴν μοῖραν' τῶν

\ 1 ͵ “ Ν “ ’
γὰρ συναχθέντων χρόνων τὸ μὲν τε λαξον-
τες, ἕξομεν ὅσων ἐξὴν ὡρῶν ἰσημερινῶν τὸ
ὑποκείμενον διάςημα' τὸ δὲ 16" λαθόντες,
d d ͵ ᾿ « 4 "
ἕξομεν ὅσων χρόνων ἐςὴν ἡ καιρικὴ ὥρα τοῦ
αὐτῷ διαςήματος.

Εὐρίσκεται δὲ καὶ «προχειρότερον τὸ
ὡριαῖον μέγεθος, λαμβανομένης ἐκ τοῦ
«προχειμένε τῶν ἀναφορῶν κανονίου τῆς
ὑεροχῆς τῶν παρακειμένων ἐατισυναγω--

“ δ} ἡ € "
γῶν, ἡμέρας μὲν, τῇ ἡλιακῇ μοίρᾳ, νυκ-

ν᾿ ἢ" τἂν , νψΨ ma ἃ ἃ
τὸς δὲ, τῇ διαμετρούσῃ ἔν τε τῷ ὑπὸ τὸν


ἰσημερινὸν παραλλήλῳ καὶ ἐν τῷ τοῦ ὑπο-


109


CHAPITRE ΙΧ,


DES EFFETS PARTICULIERS QUI RÉSULTENT DES
ASCENSIONS.


Czr exposé des temps ascensionnels,
rendra plus facile tout le reste de cette
théorie, et nous n’aurons besoin ni de
figures particulières , ni d'autres tables
que de celles qui précèdent, comme on le


verra par ce que nous allons ajouter.


D'abord, le jour ou la nuit étant
donnés, on en prend la grandeur, en
comptant, pour le jour, les temps (de-
grés) d'ascension oblique, compris entre
le lieu du soleil et le point diamétrale-
ment opposé , suivant l’ordre des signes ;
et pour la nuit, depuis le lieu opposé
au soleil, jusqu'au lieu de cet astre. Le
quinzième de la somme des temps (l'arc
diurne), sera le nombre des: heures
équinoxiales de la longueur du jour, et
le douzième donnera en temps la gran-
deur de l'heure temporaire de cette
méme longueur du jour.

On trouve plus aisément, la gran-
deur de l'heure, par la table précédente
des ascensions. En effet, prenons-y la dif-
férence entre l'ascension droite et l'ascen-
sion oblique du soleil, pour le jour ;
prenons la différence entre l'ascension


droite et l'ascension oblique du lieu op-


110 MA@HMATIKHZ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Β.


posé, pour la nuit; divisons cette diffé-
rence par 6, ajoutons le quotient à 15
temps, si le soleil est dans.les.-signes bo-
réaux; retranchons-le des mêmes 15
temps, si le soleil est dans les signes
méridionaux 7 nous ferons ainsi le nom-
bre de temps. de l'heure temporaire en
question,


Ensuite nous réduirons les heures
temporaires données, en heures équi-
roxiales, en multipliant le nombre de
celles de jour par les temps compris dans
une heure temporaire de jour pour le
climat en question, et celles de nuit par
les temps d’une heure nocturne; et, pre-
nant le quinzième de ce produit, nous
aurons le nombre d'heures équinoxiales
correspondantes. Réciproquement, nous
réduirons les heures équinoxiales don-
nées en heures temporaires , en les mul-
tipliant par 15, et en divisant le produit
par les temps horaires supposés de l'in-
tervalle en question.

Maintenant, le temps et l'heure tem-
poraire quelconques étant donnés, nous
conclurons d'abord le degré du cercle
mitoyen du zodiaque, qui se lève alors ,


en multipliant pour le jour, le nombre
des heures écoulées depuis le lever du s0-
leil ; et, pour la nuit, le nombre écou lé de-


puis le coucher ; par les temps compris
dans une heure temporaire, nous comp-


terons ensuite ce nombre de degrés sur
l'oblique , selon l'ordre des signes, en
partant du lieu du soleil, pour le jour,
et du lieu opposé pour la nuit; et le point
auquel nous serons conduits de cette ma-


χειμένου κλίματος τῆς γὰρ εὐὑρισχομένης
ὑπεροχῆς τὸ ς΄ λαμᾷάνοντες, καὶ ἐπὶ
μὲν τοῦ βορείου ἡμικυκλίου τῆς εἰσενηνεγ-
μένης μοίρας οὔσης, προστιθέντες αὐτὸ
τοῖς τῆς ἰσημερινῆς μιᾶς ὥρας χρόνοις 1,
ἐπὶ δὲ τοῦ νοτίου, ὠφαιροῦντες do τῶν
αὐτῶν κ΄ χρόνων, ποιήσομεν τὸ πλῆθος
τῶν χρόνων τῆς ὑποκειμένης καιρικῆς
ὥρας.

Εφεξῆς δὲ τὰς μὲν δεδομένας καιρι-
κας ὥρας ἀναλύσομεν εἰς ἰσημερινὰς, «“ολ-
λαπλασιάσαντες τὰς μὲν ἡμερινὰς, ἐπὶ
τοὺς τῆς ἡμέρας ἐχείνης τοῦ οἰκεία κλί-
ματος ὡριαίους χρόνους, τάς τε νυκτερι-
γαὶς ἐπὶ τοὺς τῆς νυχτὸς" τῶν γὰρ συναχθέν-
τῶν Toi" λαθόντες, ἕξομεν πλῆθος ὡρῶν
ἰσημερινῶν. Ανάπαλιν δὲ τὰς δεδομένας
ἰσημερινὰς ὥρας, ἀναλύσομεν εἰς καιρικᾶς,
πολλαπλασιάσαντες αὐτὰς ἐπὶ τὸν [ξ΄
καὶ μερίσαντες εἰς τοὺς ὑποκειμένους τοῦ
οἰκείου διαφήματος. ὡριαίους χρόνους.


, ΡΞ ᾿ . #
Πάλιν δοθέντος ἡμῖν χρόνου, χαὶ ὥρας
ἧς ΝᾺ R
ὁποίας δήποτε καιρικῆς, πρῶτον μὲν
, - Μ᾿ "
τὴν ἀνατέλλουσαν τότε μοῖραν τοῦ δια μέ-

“- # ,

σὼν τῶν ζω δίων κύκλου, λυψφόμεβθα, “«τολ-
λαπλασιάσαντες τὸ ἀσλῆθος τῶν ἀρῶν,
ἡμέρας μὲν, τῶν ἀπὸ ἀνατολῆς ἡλίου, rux-
τὸς δὲ, τῶν ἀπὸ δύσεως, ἐπὶ τοὺς οἰκείους

. ͵ ͵ " a) θέ
ὡριαίους χρόνους" τὸν γὰρ συναχθεντα
» Ν “ «+ \ ᾿ Ν
ἀριθμὸν διεχθαλοῦμεν, ἡμέρας μὲν, ἀπὸ
“ x δ΄ =
τῆς ἡλιακῆς μοίρας, νυκτὸς δὲ, ἀπὸ τῆς

à er =
διαμετρούσης ὡς εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζω-
+ 4

δίων, κατὰ τὰς τοῦ ὑπσοχειμένου κλίμα--


» ᾿ » ,
τος ἀναφοράς' καὶ εἰς ἣν δ' ἂν XATarThoN


tt


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II.


μοιρῶν ὁ ἀριθμὸς, ἐκείνην φήσομεν τότε
τὴν μοῖραν ἀνατέλλειν,

Εαν δὲ τὴν μεσουρανοῦσαν ὑπὲρ
γῆς θέλωμεν λαῤῆν, τὰς καιρικὰς ὥρας
πάντοτε, τὰς ἀπὸ τῆς μεσημ(ρίας τῆς
παρελθούσης μέχρι τῆς δοϑέισες πολ-
λαπλασιάσαντες, ἐπὶ τοὺς οἰχείους
φριαίους χρόνους, τὸν γενόμενον ἀριθμὸν
ἐκθαλοῦμεν ἀπὸ τῆς ἡλιακῆς μοίρας εἰς
τὰ ἑπόμενα, κατὰ τὰς ἐπ᾽ ὀρθῆς τῆς σφαί.
pag ἀναφοράς" καὶ εἰς ἣν ἂν ἐκπέσῃ μοιρῶν
ὁ ἀριθμὸς, ἐκείνη ἡ μοῖρα τότε ὑπὲρ γῆς

U
μεσουρανήσει.

Ομοίως δὲ ἀπὸ μὲν τῆς ἀνατελλού-
σης μοίρας τὴν μεσουρανοῦσαν ὑπὲρ γῆς
ληυψόμιθα, σκεψάμενοι τὸν τῇ ἀνατελ-
λούσῃ «παρακείμενον τῆς ἐπισυναγωγῆς
ἀριθμὸν, ἐν τῷ τοῦ οἰκείου κλίματος κα-
νονίῳ" ἀφελόντες γὰρ ἀπ᾽ αὐτοῦ πάντοτε
τοὺς τοῦ τεταρτημορίου Χρόνους T, τὴν
«παρακειμένην τῷ ἀριβμῷ μοῖραν, ἐκ τῆς
ἐπισυναγωγὴς τοῦ ἐπ᾿ ὀρθῆς τῆς σφαίρας
σελιδίου, τότε ὑπὲρ γῆς μεσουρανοῦσαν
εὑρήσομεν. Ανάπαλιν δὲ ἀπὸ τῆς ὑπὲρ
γῆν μεσουρανούσης, τὴν ἀνατέλλουσαν
πάλιν ληψόμεθα, σκεψάμενοι τὸν τῇ με-
σουρανούσῃ μοίρᾳ «ππαραχείμενον τῆς Éœi-
συναγωγῆς ἀριθμὸν, ἐν τῷ τῆς ὀρθῆς σφαί-
pas σελιδίῳ' «τροσϑέντες γὰρ αὐτῷ παν-
τοτε τσάλιν τοὺς αὐτοὺς T χρόνους, éœi-
σκεψόμεθα tx τῆς ἐπισυναγωγῇς, τοῦ
ὑποκειμένου χλίματος, ποία μοιρῶν πα-
ράκειται τῷ ἀριθμῷ, κακείνην τότε ἀνα-
τέλλουσαν εὑρήσομεν. |

Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι τοῖς μὲν ὑπὸ τὸν
αὐτὸν μεσημθρινὸν οἰχοῦσιν,, ὁ ἥλιας τὰς


1:1


mière., sera le point du cercle oblique qui
se levera à l'horizon oriental.

Mais si nous voulons avoir le point
qui passe au méridien au-dessus de la
terre, multiplions les heures temporaires
écoulées depuis midi jusqu'à l'heure
donnée, par les temps compris en une
heure dans le lieu en question ; et comp-
tons ce produit depuis le lieu du soleil,
dans l'ascension droite, suivant l'ordre
des signes : le point où ce nombre abou-
tira, sera celui de l'oblique qui sera
dans le méridien au-dessus de la terre.

Nous conclurons de même du point
orient, celui qui est au méridien au-
dessus de la terre, en prenant, dans la
table des ascensions obliques, le nombre
qui répond au point orient ; car en re-
tranchant toujours les go temps du
quart de cercle, nous aurons un point
qui, dans la table de la sphère droite,
sera au méridien. Réciproquement, par
le moyen du point au méridien supé-
rieur, nous aurons le point orient, en
prenant l'ascension ‘droite du point
donné dans la table de la sphère droite;
car, en y ajoutant toujours 90 temps,
nous chercherons par la somme, dans
la table des ascensions obliques, pour Îe
climat supposé, le nombre qui y ré-
pond : ce sera le point orient.


Il est évident que pour ceux des ha-
bitants de la terre qui sont sous un


172 ΜΑΘΗΜΑΤΊΚΗΣ ZYNTAEEQEZ BIBAION B.


même méridien , le soleil est à une dis-
tance du milieu du jour et du milieu de
la nuit, mesurée par un égal nombre
d'heures équinoxiales ; mais pour ceux
qui n'habitent pas sous le même méri-
dien , la différence est d'autant de temps
équinoxiaux , qu'il y a de degrés de
distance entre les méridiens respectifs
des uns et des autres. (a)


CHAPITRE X.


DES ANGLES FORMÉS PAR LE CERCLE MI-


TOYEN DU ZODIAQUE ET LE MÉRIDIEN.


Liées il reste encore, pour complé-
ter cette théorie, à parler des angles que
font l'oblique et le méridien, il faut sa-
voir, d'abord , que l'angle formé par deux
grands cercles, est droit, lorsqu'ayant
décrit un cercle, du point d'intersection
comme pole, et d'un intervalle quel-
conque , l'arc de ce cercle qui est com-
pris entre les deux grands cercles, est de
god; et, en général, que l'angle formé par
l'inclinaison de deux plans l'un vers
l'autre, est à quatre angles droits, en
mème raison que l'arc compris est au
cercle décrit, comme nous l'avons dit.
Par conséquent, supposant la circonfé-
rence divisée en 360 degrés ; autant l'arc
intercepté contiendra de ces degrés, au-
tant l'angle qui soutend cet arc, en vau-


dra de ceux dont l'angle droit en vaut 90.


ἴσας ἰσημερινὰς ὥρας ἀπέχει τῆς μεσημ-
(ρίας ἢ τοῦ μεσονυχτία' τοῖς δὲ μὴ ὑπὸ
τὸν αὐτὸν μεσημθρινὸν, τοσάτοις ἰσημερι-
γοῖς χρόνοις διοίσει, ὅσαις ὧν μοίραις, à
μεσαμ(ρινὸς τοῦ μεσημξρινῶ παρ᾽ éxa-
τέροις διαφέρῃ.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ L


ΠΕΡῚ TAN ὙΠ0Ὸ TOY ΔΙΑ ΜΈΣΩΝ ΤΩΝ ΖΩΔΙΩΝ
KYKAOT ΚΑ' TOY MEIHMBPINOY ΓΙΝΟΜΈΝΩΝ
TANION.


Aomor δὲ ὄντος, εἰς τὴν ὕποχει-
μένην θεωρίαν, τοῦ τὸν περὶ τῶν γωνιῶν
ποιήσαῶαι λόγον, λέγω δὲ τῶν œpos
τὸν διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύχλον γινο-
μένων, προληπΊέεον, ὅτι ὀρθὴν γωνίαν
ὑπὸ μεγίςων κύκλων λέγομεν περιέχεδϑϑα:,
ὅταν πόλῳ τῇ κοινῇ τομῇ τῶν κύχλωυ
καὶ διαςήματι τυχόντι γραφέντος χύκλου,
ἡὶ ἀπολαμξανομένη αὐτοῦ περιφέρεια ὑπὸ
τῶν τὴν γωνίαν περιεχόντων τμημάτων»,
τεταρ]ημόριον τοῦ γραφέντος κύχλου ποιῆ"
καβόλε τε, ὅτι ὃν ἂν ἔχῃ λόγον ἡἡὶ ἀπο-
λαμξανομένη «περιφέρεια, «ρὸς τὸν γρα-
φέντα χύχκλον, καθ᾽ ὃν εἰρήκαμεν Tpoæor ,
τοῦτον ἔχει τὸν λόγον ἡ περιεχομένη γω-
vla ἱαὸ τῆς κλίσεως τῶν ἐπιπέδων,
πρὸς τὰς τέσσαρας ὀρθάς. Ὥστε ἐπειδὰ
τὴν περίμετρον ὑποτιθέμεθα τμημάτων
τέ. οὅσων ἂν εὐρίσχηται ταυμάτων À ἀπο-
AauGaroutrn περιφέρεια, τοσάτων ἔςαι
καὶ ἡ ὑποτείνεσα αὐτὴν γωνία, διων κἡὶ μία


ὀρθὴ Ζ,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 11. 113


LA
Τῶν δὲ πρὸς τὸν λοξὸν κύκλον γενομέ-
γῶν γωνιῶν, αἱ μάλιςα χρήσιμοι πρὸς τὴν
ὑποχειμένην ϑεωρίαν ἐκεῖναί εἰσιν, αἵ τε
ὑπὸ τῆς τομῆς αὐτοῦ καὶ τοῦ μεσημβρινοῦ
περεχόμεναι, καὶ αἱ ὑπὸ τῆς τομῆς αὐ-
τοῦ καὶ τοῦ ἐρίζοντος καϑ' ἑκάςην ϑέσιν,
χαὶ ὁμοίως αἱ ὑπὸ τῆς τομῆς αὐτοῦ καὶ
τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ ὁρίζοντος γραφο-
μένου μεγίςου κύκλου" συναποδεικνυμένων
ταῖς τοιαύταις γωνίαις καὶ τῶν ὠπολαμ-
δανομένων τούτου τοῦ κύκλου περιφερειῶν
ὑπότε τῆς τομῆς καὶ τοῦ πόλου τοῦ ὁρί-
ζοντος, τουτέςι τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου.
Ἑκαςα γὰρ τῶν ἐχχειμένων ἀποδειχβίντα
πρὸς τε τὴν ϑεωρίαν αὐτὴν ἱκανωτάτην
LA
ἔχει χώραν, καὶ πρὸς τὰ περὶ τὰς παραλ-
‘ 2 , » ͵ “
λάξεις τῆς σελήνης ἐπιζητούμενα μάλιςα
συμβάλλεται τὸ πλεῖςον, μηδαμῶς τῆς
τοιαύτης καταλήψεως προχωρεῖν δυνα-
“ ͵
μένης ἄνευ τῆς ἐκείνων προδιαλήψεως.
LU “ , ᾿ - “
Ἐπεὶ δὲ καὶ τεσσάρων οὐσῶν γωνιῶν
τῶν περιεχομένων ὑπὸ τῆς τῶν δύο κύκλων
τομῆς, τουτέςι τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω-
δίων ᾿ ἑ A Lg À LA » “"
καὶ ἑνὸς τῶν συμπλεκομένων αὐτῷ,
περὶ μιᾶς τῆς κατὰ τὴν θέσιν ὁμοίας τὸν
λόγον ποιεῖδγαι μέλλομεν' προδιοριςέον
ὅτι χαϑόλου τῶν δύο γωνιῶν, τῶν περὶ
τὴν ἑπομένην τῇ κοινῇ τομῇ τῶν κύχλων
, » ἃς εὖ » "
περιφέρειαν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων,
᾿ 4
τὴν à ἄρκτων Üraxoustor, ὥστε τὰ
᾿
συμβαίνοντα χαὶ τὰς πηλικότητας τὰς
» La 2 εἴ ᾿
ἀποδειχϑησομένας εἶναι τῶν οὕτως ἐχου-
σῶν γωνιῶν. Απλουςέρας δὲ τῆς δείξεως
οὔσης τῶν πρὸς τὸν μεσημξρινὸν χύχκλον
- " “ LA
θεωρουμένων τοῦ λοξοῦ γωνιῶν, ἀπὸ τού-
᾿ # . # - εἴ
τῶν ἀρξόμεϑα,, καὶ δείξομεν πρῶτον ὅτι
I.


Mais de tous les angles formés sur le
cercle oblique, les plus utiles pour cette
théorie sont ceux qui sont formés par
son intersection avec le méridien ,et ceux
que forme son intersection avec l'horizon,
dans chacune des positions que le cercle
oblique peut prendre relativement à ces
deux cercles ; et, pareillement, ceux qui
sont formés par son intersection avec le
grand cercle qui passe par les poles de
l'horizon, les arcs de ce grand cercle,
qui sont compris entre cette intersec-
tion et le pole de lhorizon, ou point
vertical, se démontrant avec ces angles.
Car les démonstrations de chacun de ces
objets seront trés-avantageuses pour l'in-
telligence de notre théorie, et serviront
beaucoup dans la recherche de ce qui
concerne la parallaxe de la lune dont il
est impossible de rien concevoir, si l'on
n'a pas auparavant bien saisi ces démons-
trations. ᾿

Quatre angles étant formés autour de
l'intersection des deux cercles, c'est-à-dire
du mitoyen du zodiaque et d'un de ceux
qui s'entrecoupent avec lui, nous ne
parlerons jamais que d'un seul, qui
sera toujours le même quant à la posi-
tion. Convenons donc, d'avance, qu’en
général , de deux angles formés sur l'arc
du cercle miloyen du zodiaque, qui est
adjacent à la commune section des cercles,
il faut sous-entendre celui qui a son ou-
verture vers le pole boréal (a , ensorte
que les circonstances et les valeurs qui
seront démontrées appartiendront aux
angles ainsi constitués. Mais la démons-
tration des angles formés par l'oblique
et le méridien, étant la plus simple,
nous commencerons par eux, εἴ nous


15 *


TT me


“45


-


114 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΈΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


montrerons d'abord queles pointsd'inter-
sectionde l'oblique, également distants du
même pointéquinoxial, sont les sommets
d'autant d'angles tous égaux entr'eux.
Soient ABG un arc de l'é-
quateur, DBE un arc de l’o-
blique mitoyen du zodiaque,
et Z le pole de l'équateur. Pre-
nant deux arcs égaux, BH et 4
BT, des deux côtés du point 4 [=
équinoxial B, faisons passer +
par le pole Z et par les points H, T, les
arcs ZKH et ZTL des cercles méridiens :
je dis que l'angle KHB est égal à l'angle
ZTE. Cela est évident parceque le trila-
tère BHK est équiangle au trilatère BIL,
puisqu'ils ont leurs trois côtés égaux
chacun à chacun, HB à BT, HK à TL, et
BK à BL. Tout cela a été démontré pré-
cédemment. Donc l'angle KHB est égal à
l'angle BTL, c'est-à-dire à l'angle sous
ZTE. Ce qu'il falloit démontrer.


Il faut encore démontrer,
que les angles formés sur le
méridien en des points du cer-
cle mitoyen du zodiaque , éga-
lement distants d'un même
point tropique, sont tous deux cl
ensemble égaux à deux angles ᾿
droits. Soit donc ABG l'arc du cercle obli-
que, B étant supposé le point tropique,
Ayant pris de chaque côté les arcs égaux
BD et ΒΕ, soient menés par les points D et


Β.- τ


τὰ ἴσον ἀπέχοντα τοῦ αὐτοῦ iomuepi-
γοῦ σημείου τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων
χύχλου σημεῖα τὰς ἐχκειμένας γωνίας
ἴσας ἀλλήλαις ποιεῖ.

Ego γὰρ ἰσημερινοῦ μὲν περι-
Ω φέρεια ἡ ΑΒΓ, τοῦ δὲ διὰ μέ-
co τῶν ξωδίων ἡ ΔΒΕ, πό-
λος δὲ τοῦ ἰσημερινοῦ τὸ Z on:
OL” μεῖον, καὶ ἀποληφϑεισῶν ἴσων
γι περιφερειῶν τῆς τε BH καὶ ΒΘ
ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ Β ἰσημερινοῦ ση-
μεΐου, γεγράφθωσαν διὰ τοῦ Z πόλου καὶ
τῶν H, ©, σημείων, μεσημέρινῶν κύκλων
περιφέρειαι à τε ZKH καὶ ἡ ZOA' λέγω
ὅτι ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΚΗΒ γωνία τῇ ὑπὸ
ZOE: καὶ ἔφξιν αὐτόϑεν φανερόν' ἰσογώ-
nor γὰρ γίνεται τὸ ΒΗΚ τρίπλευρον τῷ
BOA, ἐπειδήπερ καὶ τὰς τρεῖς πλευρὰς
ταῖς τρισὶ πλευραῖς ἴσας ἔχει ἑκάςην
ἑχάςῃ, τὴν μὲν ΗΒ τῇ ΒΘ, τὴν δὲ ΗΚ τῇ
ΘΔ, τὴν δὲ ΒΚ τῇ ΒΛ’ δέδεικται γὰρ
πάντα ταῦτα ἐν τοῖς ἔμπροϑεν' καὶ
γωνία ἄρα à ὑπὸ KHB γωνίᾳ τῇ ὑπὸ
BOA, τουτέςι τῇ ὑπὸ ΖΘΕ, éçh ἴση"
ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Πάλιν δεικτέον ὅτι τῶν τὸ


# ᾿ ῃ ͵ »-
ἴσον ἐπεχόντων σημείων τοῦ

‘ 1 “- ͵
διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλου,
τοῦ αὐτοῦ τροπιχοῦ σημείου,

« , “ AJ
À, αἱ πρὸς τὸν μεσημξρινὸν γι-

B D


νόμεναι γωνίαι συναμφότεραι
δυσὶν ὀϑαῖς ἴσαι εἰσίν. Esw

" » ᾿ 0 » ñ ͵
γάρ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύ-
ou περιφέρεια καὶ ΑΒΓ, τοῦ B ὑποκει-
μένου τροπικοῦ σημείου, καὶ ἀποληφθει-
σῶν ἐφ᾽ ἑχάτερα αὐτοῦ περιφερειῶν ἴσων»


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II.


τῆς τε BA καὶ τῆς BE, γεγράφθωσαν
διὰ τῶν Δ χαὶ E σημείων καὶ τοῦ Z πά-
λου τοῦ ἰσημερινοῦ, μεσημξρινῶν κύχλων
περιφέρειαι, À τε ZA χαὶ ἡ ΖΕ" λέγω ὅτι
αὶ ὑπὸ ZAB γωνία χαὶ ἡ ὑπὸ ZET , συναμ.-
φότεραι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν. Ἐς, δὲ
καὶ τοῦτο δῆλον αὐτόθεν" ἐπεὴ γὰρ τὰ
Δ καὶ Ε σημεῖα ἴσον ἀπέχει τοῦ αὐτοῦ
τεοπικοῦ σημείου, ἴση ἐςὶ χαὶ ἡ AZ περι-
φέρεια τῇ ZB. Καὶ γωνία ἄρα καὶ ὑπὸ ZAB
γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ZEB ἴση ἐςίν. Αλλ᾽ à ὑπὸ
ZEB «9 ΖΕΓ', δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν. Καὶ
αὶ ὑπὸ LAB ἄρα μετὰ τῆς ὑπὸ ΖΕΓ, δυσὶν
ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν' ὅασερ ἔδει δεῖξαι.
Τούτων προτεβεωρημένων,


115
Ε et par le pole Z de l'équateur, les ares
ZD et ZE des méridiens ; je dis que l'angle
ZDB et l'angle ZEG sont ensemble égaux
à deux angles droits, Ce qui est évident,
par la raison que les points Ὁ εἰ E étant
également distants du même point tro-
pique, l'arc DZ est égal à l'arc ZE; par
conséquent, l'angle ZDB est égal à l'angle
ZEB. Mais les angles ZEB, ZEG sont
égaux à deux droits. Donc l'angle ZDB
avec l'angle ZEG sont ensemble égaux à
deux angles droits.


Cela posé, soit ABGD le


\ “ , ε D A idi à 5 i - i E
ἔξω μεσημέξρινὸς μὲν κύκλος ὁ > méridien ; AEG la demi cir
= NON ἢ δι conférence du cercle mitoyen

ΑΒΓΔ, τοῦ δὲ διὰ μέσων τῶν à | :
Α Ε τ' duzodiaque.Le point tropique


ζωδίων ἡμικύκλιον τὸ ΑΕΓ,
τοῦ A σημείου ὑποκειμένου
τοῦ χειμερινοῦ, τροπικοῦ, καὶ
πόλῳ τῷ À, διαςήματι δὲ
τῇ τοῦ τετραγώνου πλευρᾷ γεγράφθω
τὸ BEA ἡμιχύκλιον. Ἐπεὶ τοίνυν 6 ΑΒΓΔ
μεσημβρινὸς διά τε τῶν τοῦ AET πόλων
καὶ διὰ τῶν τοῦ BEA γέγραπται, τεταρ-
τημορίου ἐςὴν ἡ ΕΔ΄περιφέρεια" ὀρθὴ ἄρα ἐςὴν
ἡὶ ὑπὸ AAE γωνία. Opôn δὲ διὰ τὰ προ-
δεδειγμένα καὶ ἡ ὑπὸ τοῦ θερινοῦ τροπι-
κοῦ σημείου γινομένη" ὅπερ ἔδει δεῖξαι.
Πάλιν ἔξω μεσημἝρινὸς μὲν
χύχλος ὁ ΑΒΓΔ, ἰσημερινοῦ
δὲ ἡμικύκλιον τὸ AET, χαὶ γε- ὦ
γράφθω διὰ μέσων τῶν ζω δίων
τὸ ΑΖΓ ἡμικύκλιον οὕτως,
ὥστε τὸ Α σημεῖον εἶναι τὸ με-
τοφγωρινὸν ἰσημέρινον, πόλῳ


d'hiver étant mis ἐπὶ À, soit dé-
crit à une distance de À comme
pole, égale au côté du carré
inscrit, la demi-circonférence
BED : puisque le méridien ABGD passe
par les poles de AEG et par ceux de BED,
l'arc ED est le quart de la circonférence
entière; done l'angle DAE est droit,
Ainsi, par les raisons démontrées ci-des-
sus, l'angle au point tropique d'été est
également droit : ce qu'il falloit démon-


trer.


Soient encore le méridien
ABGD, la demi-circonférence
de l'équateur AEG:; et soit décrit
le demi-cercle AZG de l'obli-
que,en sorte que À soit le point
équinoxial d'automne , et de
ce point comme pole, et d'un


116 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ 8.


rayon égal au côté du carré inscrit,
décrivez la demi-circonférence BZED.
Pour les mêmes raisons, puisque ABGD
passe par les poles de AEG. et par ceux
de BED, AZ et ED sont des quarts
de circonférence ; donc Z sera le point
tropique d'hiver : et l'arc ZE est environ
de 234 51° des degrés indiqués ci-dessus.
Donc l'arc entier ZED est de 1134 δι΄, οἵ
l'angle DAZ est de ces 1134 53° dont un
angle droit en contient go ; et encore,
pour les raisons déjà démontrées, l'angle
au point équinoxial du printemps sera
des 664 ο΄, restants pour supplément à
deux angles droits. (b)


Soient encore le méridien
ABGD, la demi-circonférence
de l'équateur AEG, celle du
cercle oblique BZD , en sorte
que Z soit le point équinoxial
d'automne, et que d'abord l'are
BZ soit celui d'une dodécaté-
morie, de celle de la vierge,
et que le point B, par conséquent, soit le
commencement de la vierge; et avec un
rayon égal au côté du carré inscrit, c'est-
à-dire , à la distance d'un quart de cercle,
décrivons, du point B comme pole, le
demi-cercle HTEK, et proposons-nous de
trouver l'angle KBT, Puisque le méridien
ABCD passe par les poles de AEG, et
par ceux de HEK, les arcs BH, ΒΤ, EH,
sont chacun des quarts de cercles. Mais,
dans cette figure, la (c) raison de la sou-
tendante du double de BA à la souten-
dante du double de HA , est composée de


τε τῷ Α καὶ διαςηματι τῇ τοῦ τετρα-
γώνου πλευρᾷ γεγράφθω τὸ ΒΖΕΔ ἡμι-
χύκλιον' διὰ τὰ αὐτὰ δὴ, ἐπεὶ ὁ ΑΒΓΔ διά
τε τῶν τοῦ AET καὶ διὰ τῶν τοῦ BEA
πόλων γέγραπται, τεταρτημορίου ἐςὴν
ἥ τε ΑΖ καὶ à ἘΔ' ὥστε καὶ τὸ μὲν Z,
σημεῖον ἔςαι τὸ χειμερινὸν τροαικὸν, κα δὲ
ZE περιφέρεια, τῶν ἀποδεδειγμένων μοι-
ρῶν χΚῦ νά ἔγγιςα᾽ καὶ ὅλη μὲν ἄρα à ΖῈΔ
περιφέρεια, μοιρῶν és py γώ, καὶ δὲ
ὑπὸ AAZ γωνία τοιούτων prÿ νά, οἵων
ἐςὶν ἡ μία ὀρθὴ ἧς Διὰ δὲ τὰ προδεδειγ-
μένα πάλιν χαὶ ἡ ὑπὸ τοῦ ἐαρινοῦ Ἰση-
μερινοῦ σημείου γινομένη γωνία, τῶν


λοιασῶν εἰς τὰς δύο ὀρβὰς ἔςαι μοιρῶν


ξξ &.


Πάλιν ἔξω μεσημβρινὸς μὲν
κύκλος ὁ ΑΒΓΔ, καὶ ἰσημέρινου
μὲν ἡμιχύκλιον τὸ AEËT, τοῦ
δὲ διὰ μέσων τῶν ζωϑδίων τὸ
BZA, ὥστε τὸ μὲν Ζ σημεῖον
ὑποκεῖϑαι τὸ μετοπωρινὸν,
τὴν δὲ ΒΖ «εριφέρειαν «αρῶτον
ἑνὸς δωδεκατημορίου, τοῦ τῆς παρθένου,
καὶ τὸ Β σημεῖον ἀρχὴν δηλονότι τῆς παρ-
βένου" πόλῳ δὲ «άλιν τῷ Β, διαςή-
ματι δὲ, τῇ τοῦ rirpayars πλευρᾷ γε-
γραφθω τὸ ΗΘΕΚ ἡμικύκλιον, x œrpoxti-
ὥω τὴν ὑπὸ ΚΒΘ γωνίαν εὑρεῖν. Ἐπεὶ
τοίνυν ὁ ΑΒΓΔ μεσημίρινὸς διά τε τῶν
τοῦ AET καὶ διὰ τῶν τοῦ HEK πόλων
γέγραισται, τεταρτημορίου μὲν ἑχάςη
γίνεται τῶν ΒΗ, 2) ΒΘ, καὶ EH περιφε-
ρειῶν, Aia δὲ τὴν καταγραφὴν ὁ τῆς ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς BA φῳρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς HA λόγος, συνῆπται ἔκ τε


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE 1. 117


τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΒΖ «ρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν δια λῆν τῆς OZ, καὶ τοῦ
τῆς ὑπὸ τὴν διαλὴν τῆς ΘῈ πρὸς τὴν
ὑπὸ τὴν διαλὴν τῆς EH. Αλλ᾽ à μὲν
διπλῆ τῆς BA διὰ τὰ προδεδειγμένα
μοιρῶν ἐφὶν ΧΥ κ΄, καὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐ-
θεῖα τμημάτων ad ς΄, ἡ δὲ διπλῇ τῆς
AH μοιρῶν pre μ', καὶ καὶ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐ-
θεῖα τμημάτων né Aa" καὶ πάλιν καὶ μὲν
διπλῆ τῆς ZB μοιρῶν ξ, καὶ καὶ ὑπ᾽ αὐ-

᾿ τὴν εὐθεῖα τμημάτων E, à δὲ διπλῆ τῆς
ΖΘ μοιρῶν pt, καὶ ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα
τμημάτων gÿ véxy". Ἐὰν ἄρα ψάλιν ἀπὸ
τοῦ τῶν xd 15 πρὸς τὰ ριῷ λά λόγου
ἀφέλωμεν τὸν τῶν ξ πρὸς τὰ e7 γέ χγ΄.
χαταλειφθήσεται ὁ τῆς ὑπὸ τὴν δια ir
τῆς ΘΕῈ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
EH λόγος, ὁ τῶν μβ vn ἔγγιςα «πρὸς
τὰ pe. Καὶ ἔςιν ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
EH τμημάτων pu, χαὶ ἡ ὑπὸ τὴν di-
“πλὴν ἄρα τῆς ΘΕ τῶν αὐτῶν ἐς! μβ [TA
Ὥστε καὶ à μὲν διπλῆ τῆς ΘΕ μοιρῶν ἐς!
μβ ἴγγιςα, αὐτὴ δὲ καὶ @E τῶν αὐτῶν
χὰ" χαὶ ὅλη μὲν ἄρα ἡ ΘΕΚ αὐτή τε χαὶ ἡ
ὑπὸ ΚΒΘ γωνία, μοιρῶν ἐςιν plz. Διὰ δὲ
τὰ προαποδεδειγμένα, καὶ ἡ μὲν ὑπὸ τῆς
ἀρχῆς τοῦ σχορπίου γινομένη γωνία τῶν
ἴσων ἔςαι μοιρῶν ριᾶ, ἑκατέρα δὲ ἡ τεύπὸ
τῆς ἀρχῆς τοῦ ταύρου καὶ τῆς ἀρχῆς τῶν
ἰχθύων, τῶν λοιπῶν εἰς τὰς δύο ὀρθὰς
μοιρῶν ξβ, δ'σερ ἔδει δεῖξαι.

Πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς, à
ΖΒ περιφέρεια ὑποκώϑω δύο δωδεκατη-
μορίων, ὥστε τὸ Β σημεῖον εἶναι τὴν ἀρ-
χὴν τοῦ λέοντος, καὶ τῶν αὐτῶν ὑσπτοκει-


μένων, τὴν μὲν διπλῆν τῆς BA μοιρῶν


la raison de la soutendante du double de
BZ à la soutendante du double de TZ, et
de la raison de la soutendante du double
de TE à la soutendante du double de EH.
Mais, d'après ce qui précède, le double
de BA est de 234 20’, et sa soutendante
est de 24" 16'; le double de AH est de
1564 4o', et sa soutendante est de 117}
31°. En outre, le double de ZB est de Go‘,
et sa soutendante est de 6ur; le double
de ZT est de 120", et sa soutendante de
103 55/23”, Si donc, de la raison de 24P
16" à 11731", nousôtons celle de 60 à 103
55° àa3",restera la raison de la soutendante
du double de TE à la soutendante du
doable de EH , laquelle raison est à peu
près de 42° 58° à 120; mais la soutendante
du double de EH est de τοῦ, donc la
soutendante du double de TE est de 42P
58. C'est pourquoi le double de l'arc TE
est ἃ très-peu près de 42 degrés, et l'arc
TE lui-même de 21 .Par conséquent,
l'arc entier TEK et l'angle opposé KBT
sont l'un et l'autre de αα τα; (4) mais, d'a-
près ce qui a été dit ci-dessus, l'angle
formé au point où commence le scorpion,
sera de ces mêmes 111%; de même(e)
chacun des deux angles qui sont, l'un
au commencement du taureau, et l'autre
au commencement des poissons, a pour
valeur ce qui reste, pour faire le sup-
plément à deux angles droits, ou 69P :
ce qu'il falloit démontrer.


Et encore, dans cette même figure,
si l'arc ZB est supposé être de deux dodé-
catémories, ensorte que le point B soit le
commencement du lion, les autressuppo-
sitions demeurant les mêmes ; le double


mt


118
de l'arc BA sera de 41“, et sa soutendante,
de 42° ο΄, (ἃ peu près, car la vraie va-
leur donnée par la table des cordes , est
42° χ᾽ 30” ;) le double de l’arc AH de
1394, et sa soutendante de r1aP 24'; le
double de BZ sera de 120", et sa souten-
dante, de 103* 55'a3"; le double de l'are
ZT de 604, et sa soutendante de 6o?, Si
de la raison de 4ar 2° à rraP 24, nous
tons la raison de 103 55’ 23" à Go, res-
tera la raison du double de la souten-
dante de TE à la soutendante du double
de EH, laquelle raison est celle de 25 53
ἃ 120. Donc la soutendante du double de
TE contient ces 25° 53"; par conséquent,
le double de l'arc TE sera à très-peu près
de 25, et l'arc TE lui-mème de 124 30’,
Ainsi donc, l'arc entier TEK et l'angle
sous KBT, sont chacun de 1024 30’.
Pour les mêmes raisons, l'arc formé au
premier point du sagittaire, est égale-
ment de 102P 30’, et chacun des deux


angles qui sont l'un au premier point des”


gémeaux, et l’autre à celui du verseau ,
a pour valeur 77° 30’ qui restent pour
compléter deux angles droits. Ainsi se
trouve démontré ce que nous avons
énoncé. On suivrait la même méthode
pour les portions plus petites du cercle
oblique; mais, dans la pratique , ilsuffit
de les avoir pour chacune des dodécaté-
mories.
CHAPITRE XL


DES ANGLES FORMÉS PAR LE CERCLE OBLIQUE
ET L'HORIZON.


Novs allons actuellement montrer com-
ment, dans ua climat donné, on prend les


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


εἶναι ua, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν
τμυμάτων μβ β΄, τὴν δὲ διπλῆν τῆς AH
μοιρῶν ελῇ, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖαν
τμημάτων ριβ κδ΄. καὶ πάλιν τὴν μὲν δὲ-
“πλὴν τῆς ΒΖ μοιρῶν pe, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐὖ-
τὴν εὐθεῖαν τμημάτων ρ΄ νε΄ xy', τὴν δὲ
δια λὴν τῆς ZO μοιρῶν E καὶ τὴν ὑπ᾿ αὐτὴν
εὐθεῖαν τμημάτων ξ΄ ἐὰν ἄρα «λιν ἀπὸ
τοῦ τῶν μβ β' πρὸς τὰ ριβ xd” λόγου,
ἀφέλωμεν τὸν τῶν ρῇ νέ 27" πρὸς τὰ E,
καταλειφϑήσεται ὁ τῆς vero τὴν di λῆν
τῆς ΘῈ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς EH
λόγος, ὃ τῶν x vy! “πρὸς τὰ px. Η ἄρα
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΕ, γίνεται τῶν
αὐτῶν χε νγ. Ὥστε καὶ à μὲν διπλῇ
τῆς ΘῈ μοιρῶν ἔςαι χξ ἴγγιςα, αὐτὴ δὲ
ἡ ΘΕ τῶν αὐτῶν ιβ ς΄". ὅλη μὲν ἄρα ἡ OEK
καὶ αὐτή τε καὶ καὶ ὑπὸ ΚΒΘ γωνία, μοιρῶν
ἐςιν pB «΄.

Διὰ ταῦτα δὴ καὶ ἡ μὲν ὑπὸ τῆς
ἀρχῆς τοῦ τοξότου περιεχομένη γωνία τῶν
ἴσων pB ς΄", ἑκατέρα δὲ ἥ τε ὑπὸ τῆς ἀρ--
χῆς τῆς διδύμων καὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ
ὑδροχύου τῶν λοιπῶν εἰς τὰς δύο ὁρ-
Saç μοιρῶν οῦ᾽ τ΄ Καὶ δέδειχται ἡμῖν
Ta προκείμενα, τῆς μὲν αὐτῆς ἐσομένης
ἐγωγῆς καὶ ἐπὶ τῶν ἔτι μιχρομερεςέρων
τοῦ λοξοῦ κύκλου τμπμάτων, ἀσσαρχού-
σης δ᾽ ὡς πρὸς αὐτὴν τὴν τῆς πτραγμα-
τείας χρῆσιν χαὶ τῆς καϑ' ἕκαςον τῶν
δωδεκατημορίων à χϑέσεως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA.


ΠΕΡῚ ΤΩΝ ΥὙπὺ ΤΟΥ AOZOY ΚΥΚΛΟΥ ΚΑῚ
ΤΟΥ ΟΡΙΖΟΝΤΟΣ ΓΙΝΟΜΕΝΩΝ ΓΩΝΊΩΝ.


Τίφεξης δὲ δείξομεν πῶς ἂν λαμ-
ὅάιοιμεν ἐπὶ τοῦ διδομένου κλίματος


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 11.


καὶ τὰς πρὸς τὸν ὁρίζοντα τοῦ διὰ μέσων
τῶν ζωδίων κύχλε γινομένας γωνίας,
ἑπλεςέραν καὶ αὐτὰς ἐχούσας τὴν μίϑο-
δὸν τῶν λοιπῶν. Ori μὲν οὖν αἱ πρὸς τὸν
μεσημΟρινὸν γινόμεναι, αἱ αὐταί εἰσι ταῖς
πρὸς τὸν ἐπ᾿ ὀρϑῆς τῆς σφαίρας ὁρίζοντα,
φανερόν" ἕγεχεν δὲ τοῦ χαὶ ἐπὶ τῆς ἐγχε-
κλιμένης σφαίρας λαμξανεῶαι, δειχτέον
πάλιν, πρῶτον, ὅτι τὰ ἴσον ἀπέχοντα
σημεῖα τοῦ διὰ μέσων τῶν ξωδίων χύκλου
τοῦ αὐτοῦ ἰσημερινῶ συμείω, τὰς yivous-
νας πρὸς τὸν αὐτὸν ἐρίξοντα γωνίας ἴσας
ἀλλήλαις ποιεῖ.

Εςω γὰρ μεσημρινὸς κύκλος
6 ΑΒΓΔ, καὶ ἰσημερινῶ μὲν ἡμι-
χύχλιον τὸ AET 9 ὁρίζοντος δὲ
τὸ ΒΕΔ, χαὶ γεγράφϑω τοῦ
λοξοῦ κύχλου δύο τμήματα
τὸ τε ΖΗΘ χαὶ τὸ ΚΛΜ, ὅτως
ἔχοντα, ὥστε ἑκάτερον μὲν τῶν
Ζ καὶ K σημείων ὑποκεῖϑαι τὸ μετο-
πωριγὸν ἰσημερινὸν, τὴν δὲ ZH περιφέ-
ptiar τῇ KA ἴσην" λέγω ὅτι καὶ καὶ ὑπὸ
HE γωνία ἴση 5) τῇ ὑπὸ AAK- χαὶ
ἔφιν αὐτόϑεν δῆλον' Ἰσογωνιον γὰρ γίνε-
ται πάλιν τὸ ΕΖΗ τρίπλευρον τῷ ἘΚΛ'
ἐπεὶ διὰ τὰ φροδεδειγμένα, καὶ τὰς τρεῖς
πλευρὰς τρισὶ πλευραῖς ἴσας ἔχει ἑχάςην
ἀχάςῃ, τὴν μὲν ΖΗ τῇ KA, τὴν δὲ HE
τῆς τομῆς τοῦ ὁρίζοντος τῇ EA ᾿ τὴν δὲ
ΕΖ τῆς ἀναφορᾶς τῇ ΕΚ. Ion ἄρα ἐςὶ
χαὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΕΗΖ γωνία τῇ ὑπὸ EAK,
λοιπὴ δὲ à ὑπὸ ΕΗΘ λοιπὴ τὴ ὑπὸ AAK
ἴση ἐςὴν, ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Λέγω A ὅτι καὶ τῶν διαμετρούντων
σημείων καὶ τοῦ ἑτέρη ἀνατολικὴ, μετὰ τῆς


L 19
angles que le cercle milieu du zodiaque
fait avec l'horizon , la méthode en est
plus simple que pour les autres. Il est évi-
dent que les angles qu'il fait avec le méri-
dien , sônt les mêmes que ceux qu'il fait
avec l'horizon dans la sphère droite. Mais
pour les avoir dans la sphère oblique,
il faut d'abord montrer que les angles
faits aux points du cercle milieu du zo-
diaque, également distants d'un même
point équinoxial sur un mème horizon,


sont égaux entr'eux.


Car, soit le méridien ABGD,
la demi-circonférence de l'é-
quateur AEG, celle de l'horizon
BED ; soient décrites les deux
portions du cercleoblique ZHT,
KLM, telles que l'un ou l'autre
des deux points Z,K, soit sup-
posé l'équinoxe d'automne, que l'arc
ZH soit égal à l'arc KL, je dis que
l'angle ἘΠῚ est égal à l'angle DLK ;
ce qui est évident : car le trilatère ΕΖΗ,
est équiangle au trilatère EKL, puisqu'il
est prouvé que les trois côtés sont respec-
tivement égaux dans chacun, ZH à KL;
HE depuis l'intersection de l'horizon , à
EL; et EZ, côté de l'ascension, à EK.
Donc l'angle ΕΗΖ est égal à l'angle ELK,
et par conséquent l'angle de supplément
EHT à l’angle de supplément DLK :
ce qu’il falloit démontrer.


Je dis de plus, que les deux angles
faits sur deux points diamétralement op-


120 MAOGHMATIKHE EYNTAZENE BIBAION 8.


posés, l'un à l'orient, l'autre à
l'accident, sont ensemble égaux

à deux angles droits. Car si nous (4
décrivons le cercle de l'hori-

zon ABGD , et le cercle mitoyen BE
du zodiaque AEGZ, qui s'en-
trecoupent l'un l'autre aux


points À et G, les deux angles er


ZAD, DAE sont ensemble égaux à deux
droits. Mais l'angle ZAD est égal à l'angle
ZGD, Done, ZGD avec DAE font ensemble
deux angles droits : ce qu'il falloit dé-
montrer,


En outre, ces choses étant ainsi, puis-
qu'il est prouvé que les angles formés
sur l'horizon en des points également
distants du même équinoxe, sont égaux,
il s'en suivra que, si deux points sont à
égales distances, de part et d'autre, du
tropique , l'angle oriental de l'un et l'an-
gle occidental de l'autre, sont égaux à
deux droits. C'est pourquoi, ayant trouvé
les angles orientaux depuis le bélier jus-
qu'aux serres , les angles orientaux de
‘autre demi-cercle seront aussi donnés
par-là, ainsi que les angles occidentaux
des deux demi-cercles. Nous allons dire
en peu de mots, comment on le dé-
montre, en nous servant, pour l'exemple
que nous voulons donner, du même pa-
rallèle, (a) c'està-dire de celui où le
pole boréal est élevé de 364 au-dessus
de l'horizon.


Les angles formés sur l'horizon aux
points équinoxiaux par le cercle oblique,
se prendront sans peine ; car si nous dé-
crivons le méridien ABGD , le demi-cercle
oriental de l'horizon supposé AED, le


τοῦ ἑτέρου δυτικῆς. ϑυσὶν ὁρ-
ϑαῖς ἴση ἐςίν. Ἐὰν γὰρ γράψω-

€ 4 Ν ͵ "

μὲν ὁρίζοντα μὲν xuxAor τὸν
z ΑΒΓΔ, τὸν δὲ διὰ μέσων τῶν
ζωδίων τὸν AETZ, τέμνοντας
ἀλλήλους κατὰ τὰ Α καὶ


be


Γ σημεῖα, συναμφότεραι μὲν
ἥ τε ὑπὸ ZLAA καὶ καὶ ὑπὸ ΔΆΕ, δυσίν
ὀρϑαῖς ἴσαι γίνονται. on δὲ ἡ ὑπὸζαδ,
“εΝ C4 Ν # #
Ti ὑπὸ ΓΔ. ὥστε χαὶ συναμφοτέρας τὴν
τε ὑπὸ ZTA καὶ τὴν ὑπὸ AAE, δύο ôp=
Sac ποιεῖν, ὅπερ ἔδει δεῖξαι. ᾿
Ἐπισυμθήσεταί τε, τούτων οὕτως
. ἡ » " “
ἐχόντων, ἐπείπερ ἐδείχϑησαν καὶ τῶν
Ἴσων ἀπεχόντων τοῦ αὐτοῦ ἰσημερινοῦ
4 ε ᾿ , CES σὺ
σημεία, αἱ πρὸς τὸν αὐτὸν ὁρίζοντα ϑεω-
ρέμεναι γωνίαι ἴσαι, τὸ καὶ τῶν τὸ ἴσον
ἀπεχόντων τοῦ αὐτοῦ τροατικοῦ ση-
μείου, τὴν τοῦ ἑτέρου ἀνατολικὴν, καὶ
τὴν τοῦ ἑτέρου δυτικὴν, συναμφοτέρας


. δύσιν ὀρϑαῖς ἴσας εἶναι. Ὥστε καὶ διὰ


τοῦτο, ἐὰν τὰς ἀπὸ χριοῦ μέχρι τῶν
χηλῶν γινομένας ἀνατολικὰς γωνίας εὕς
ρώμεν, συναποδεδειγμέναι ἔσονται καὶ αἱ
τοῦ ἑτέρου ἡμικυκλίου ἀνατολιχαὶ, χαὶ
ἔτι αἱ τῶν δύο ἡμικυκλίων durixai. Or
δὲ τρόπον δείκνυται, διὰ βραχέων ἐχϑη-
σόμεϑα, χρησάμενοι πάλιν ὑποδείγμα-
τὸς ἕνεκεν τῷ αὐτῷ «παραλλήλῳ, Tou-
τέςι καθ᾽ ὅν ὁ βόρειος «ὅλος ἐξήρτηται
τοῦ ὀρίξζοντος μοίρας λξ΄.

Αἱ μὲν οὖν ὑπὸ τῶν ἰσημερινῶν σημεί-
ων τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύχλου,
πρὸς τὸν ὁρίζοντα γινόμεναι γωνίαι, æpo-
χείρως δύνανται AauGariar εν γὰρ
γράψωμεν μεσημέρινὸν μὲν κύκλον τὸν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IL


ΑΒΓΔ, τοῦ δὲ ὑποκειμίνου
« ΠΡ ᾿ς ͵
ὁρίζοντος τὸ ἀνατολικὸν ἡμιχύ-


΄


χλιον τὸ ΑἘΔ, χαὶ τοῦ μὲν Ἰση- τ
μερινοῦ τεταρτημόριον τὸ ΕΖ, |
τοῦ δὲ διὰ μέσων τῶν ζωδίων
δύο, τό τε ἘΒ καὶ ET, οὕτως
ἔχοντα, ὥστε τὸ E σημεῖον
πρὸς μὲν τὸ EB τεταρτημόριον νοεϑϑαι
μετοπτωρινὸν, πρὸς δὲ τὸ ET, ἐαρινὸν, χαὶ
τὸ μὲν Β γίνεϑαι χειμερινὸν τροπικὸν, τὸ
δὲ ϑερινὸν' συνάγεται ὅτι τῆς μὲν AZ
περιφερείας ὑποκειμένης μοιρῶν vd, ἑχα-
τέρας δὲ τῶν ΒΖ καὶ ZT τῶν ἴσων χΚ να΄
ἔγγιςα, καὶ ἡ μὲν ΓΔ γίνεται μοιρῶν À À,
ἡ δὲ ΒΔ, τῶν αὐτῶν οὗ να΄, Ὥστε, ἐπεὶ
τὸ E cos és) τοῦ ΑΒΓ μεσημξρινοῦ, χαὶ
τὴν μὲν ὑπὸ ΔῈΓ γωνίαν, τὴν γινομένην
ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ χριοῦ, τοιούτων εἶναι
À Β΄, οἵων ἐςὶν ἡ μία ὄρϑὴ ΠΑ τὴν δὲ ὑπὸ
ΔΕΒ, τὴν γινομένην ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν
χηλῶν, τῶν αὐτῶν οἷ να΄.
Γνα δὲ χαὶ κὶ τῶν λοιπῶν
ἔφοδος φανερὰ γένηται, προ-
the, ὑποδείγματος ἕνεκεν,
εὐρεῖν τὴν γινομένην draro- ἢ
λικὴν γωνίαν ὑπὸ τῆς ἀρχῆς
τοῦ ταύρου καὶ τοῦ ὁρίζοντος"
καὶ ἔςω μεσημξρινὸς μὲν κύ-
κλος ὁ ΑΒΓΔ, τοῦ d\ ὑποκειμένου ὁρίζον-
τος τὸ ἀνατολιχὸν ἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ,


2


καὶ γεγράφθω τοῦ διὰ μέσων τῶν ξωδίων

τὸ ἈῈΓ ἡμιχύχλιον, ὥστε τὸ E σημεῖον τὴν

ἀρχὴν εἶναι τοῦ ταύρου" χαὶ ἐπεὶ ἐν τούτῳ

τῷ κλίματι, τῆς ἀρχῆς τοῦ ταύρου ἄνα-

τελλούσης, μεσουρανοῦσιν ὑπὸ γῆν αἱ τοῦ

καρκίνου μοῖραι iQ μα΄, διδείχαμεν γὰρ ὡς
1.


PT TRS


E


ὃς;
Li
SZ
Β


11
quartde cercle ΕΖ de l'équateur
et les deux quarts de cercle EB,
EG, du mitoyen du zodiaque,
tels que le point E soit regardé,
pour le quart de cercle EB,
comme étant l'équinoxe d'au-


\


A
in
La
&


tomne ; et pour EG, comme ce-
lui du printemps; que B soit le point
tropique d'hiver , et G celui d'été : l'arc
DZ étant supposé de 544 (ὦ), εἰ ΒΖ etZG
l'un et l'autre de 234 51’ ἃ peu près, on
en conclut que la différence GD est de
3od ο΄, et la somme BD de 7γ δι΄. Par
conséquent, puisque E est le pole du
méridien ABG, il faut que l'angle DEG,
au commencement du bélier, soit de
30* ο΄ des degrés dont l'angle droit en a
90, et que l'angle DEB au commence-
ment des serres, soit de 77 51° de ces
mêmes degrés.

Pour faciliter l'intelligence
de ce qui suit, proposons-
nous, pour exemple, de trou-
ver l'angle oriental formé par
le premier point du taureau
etparl'horizon;etsoit ABGD,
le méridien, BED, le demi-
cercle oriental de Fhorizon supposé ; dé-
crivez la demi-circonférence AEG du
cercle mitoyen du zodiaque , de sorte
que le point E soit le premier du tau-
reau. Puisque dans ce climat, quand le
commencement du taureau se lève, les 17
degrés 41° du cancer passent au méridien
sous l'horizon ; car nous avons montré


16 *


122
comment on trouve sans pei-
ne, par la table des ascen-
sions, le point qui est au
méridien (c); l'arc EG est
donc moindre qu'un quart
de cercle. Décrivez du pole


Z


E et d'un intervalle égal au
côté du carré inscrit, l'arc de grand
cercle THZ, et complétez les quarts de
cercle EGH, ‘et EDT ; DGZ et ZHT sont
chacun un quart de cercle, parceque
l'horizon BET passe par les poles du mé-
ridien ZGD et du grand cercle ZHT (à).
De plus, puisque les 17 degrés 41° du
cancer sont éloignés de l'équateur, vers
les ourses, de 224 4o’ du grand cercle
qui passe par ses poles, car nous l'avons
ainsi exposé, et que l'équateur est éloi-
gné du pole Z de l'horizon, de 36 pris
sur le même arc ZGD, on en conclut
l'arc ZG de 58% 40’; il suit de ces don-
nées dans la figure (e) ci-jointe, que la
raison de la soutendante du double de
GD à la soutendante du double de DZ,
est composée de la raison de la souten-
dante du double de GE à celle du double
de EH, et de la raison de la soutendante
du double de HT à celle du double de
ZT. Mais, suivant ce qui précède , le dou-
ble de l'arc ΟἿ est de 62 4o', et sa sou-
tendante est de 62P 24‘; le double de
l'arc DZ est de 1804, et sa soutendante
est de τὸ: en outre, le double de l'arc
GE est de 155% 22’, et sa soutendante de
117} 14. Le double de l'arc EH est de


MAGHMATIKHE SYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


τὰ τοιαῦτα ἐξ εὐχεροῦς Aœu-
ξάνεται διὰ τῶν ἐκτεθειμένων
ἡμῖν ἀναφορῶν, ἐλάσσων yl-
νεται ἡ ET περιφέρεια τεταρ-
τημορίου. τεγράφθω δὴ πόλῳ
TÈE, καὶ διαςήματι τῇ τοῦ
τετραγώνου πλευρᾷ Yi OU
κύκλου τμῆμα τὸ ΘΗΖ, καὶ προσαναπε-
Ana ÈS τὸ τε ETH τεταρτημόριον, καὶ
τὸ ΕΔΘ. Γίνεται δὲ καὶ ἥ τε ΔΓΖ καὶ ἡ ΖῊΘ
ἑκατέρα τεταρτημορίου, διὰ τὸ τὸν ΒΕΘ
ὁρίζοντα διὰ τῶν πόλων εἶναι τοῦ τε ZTA
μεσημέρινοῦ καὶ τοῦ ΖΗΘ μεγίςου χύ-
χλου, Πάλιν ἐπεὶ αἱ μὲν τοῦ καρκίνου
1£ pa’ μοῖραι ἀπέχουσι τοῦ ἰσημερινοῦ
πρὸς τὰς ἄρκτους , ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πό-
λων αὐτοῦ μεγίςου κύχλου, μοίρας χβ
μ', ἐχτέϑειται γὰρ ἡμῖν καὶ ταῦτα, ὁ δὲ
ἰσημερινὸς ὠπέχει τοῦ 2 πόλου τοῦ δρί-
ζοντος, ἐπὶ τῆς αὐτῆς περιφερείας τῆς
ZTA, μοίρας λξ,, συνάγεται καὶ ἡ ZT
περιφέρεια μοιρῶν vi μ΄. τούτων δὴ d'o
ϑέντων, γίνεται λοιπὸν διὰ τὴν χαταγρα-
φὴν ὃ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΓΔ πρὸς τὴν
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΔΖ λόγος, ὃ συνημ-
μένος ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
ΤῈ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς EH,
καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΗΘ
πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΖΘ.
Αλλὰ διὰ τὰ προχείμενα, ἡ μὲν διπλῆ
τῆς ΓΔ μοιρῶν ἐςιν ξβ μ', καὶ καὶ ὑπ᾽ aÿ-
τὴν εὐϑεῖα τμημάτων ξβ κδ΄, καὶ δὲ di-
πλῆ τῆς ΔΖ μοιρῶν pr, καὶ ἡ ὑπ᾽ αὐ-
τὴν εὐθεῖα τμημάτων pe καὶ πάλιν ἡ
μὲν διπλῆ τῆς ΤῈ μοιρῶν pre χβ', καὶ
ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων pré id",


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I.


αὶ δὲ διπλῆ τῆς EH, μοιρῶν PA, καὶ καὶ
ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων pr, Ἐὰν ἄρα
ἀπὸ τοῦ λόγου τῶν ξβ xd" πρὸς τὰ ρὰ,
ἀφέλωμεν τὸν τῶν ριῷ ιδ΄, πρὸς τὰ px,
χαταλειφϑήσεται ἡμῖν ὁ τῆς ὑπὸ τὴν δὲι-
πλὴν τῆς OH πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΘΖ, λόγος, ὁ τῶν ξγ νβ΄ πρὸς τὰ
pr* καὶ ἔςιν ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΖ
τμημάτων pr καὶ ἡ ὑπὸ τὴν δυπλῆν ἄρα
τῆς ΗΘ τῶν αὐτῶν ἐςιν ξγ νβ΄. ὥστε
καὶ ἡ μὲν διπλὴ τῆς HO, μοιρῶν êçir
ES x’, καὶ δὲ HO , αὐτή τε καὶ ἡ ὑπὸ ἨΕΘ
γωνία τῶν αὐτῶνλβ 1: ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Ο δ᾽ αὐτὸς τρόπος, Ἵνα μὴ καθ᾽ ἔχαςον
ταυτολογοῦντες μηκύνωμεν τὸν ὕπομνη.-.
ματισμὸν τῆς συντάξεως, καὶ ἐπὶ τῶν
λοιπῶν δωδεχατημορίων τε καὶ χλιμά-
τῶν ἡμῖν νοηϑήσεται.


ΚΕΦΛΑΛΆΛΙΟΝ 18.


ΠΕΡῚ TAN ΠΡῸΣ ΤῸΝ AYTON KYKAON TOY
ΔΙᾺ TAN ΠΟΛΩΝ TOY OPIZONTOE TINO-
ΜΈΝΩΝ TONIAON ΚΑῚ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΩΝ.


ÂAEIMOMENHS δὲ τῆς ἐφόδου, καθ'
à à # A 4 \ x 4
ἣν ἂν λαμξάνοιμεν καὶ τὰς πρὸς τὴν διὰ


͵ “-
τῶν πόλων τοῦ δρίζοντος καθ᾽ ἑκάφεν ἔγ-ς


mic καὶ καθ᾿ ἑχάςην ϑέσιν γινομένας
τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων χύκλε γωνίας,
συναποδειχνυμένης, ὡς ἔφαμεν, ἑκάςοτε,
χαὶ τῆς ἀπολαμβανομένης περιφερείας
τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ ὁρίζοντος κύκλου,
ὑπό τε τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου χαὶ
τῆς πρὸς τὸν λοξὸν χύκλον αὐτοῦ τμή-
σεως. ἐκϑησόμεϑα πάλιν καὶ τὰ εἰς
τοῦτο τὸ μέρος προλαμξανόμενα, καὶ


123
180*, et sa soutendante de τοῦ; donc,
si de la raison de G2P a4' à 1207, nous
ôtons celle de 117» 14° à 120, restera la
raison de la soutendante du double de
l'arc TH à celle du double de TZ, la-
quelle raison est de 63r 52° à 120. Or, la
soutendante du double de l'arc TZ est de
1207 ; donc celle du double de l'arc TH
est de 63» 52'. Par conséquent, le double
de l'arc HT est de 64" 20'; et l'arc HT
lui-méme opposé à l'angle HET, est de
3.2» 10/: ce qu'il falloit démontrer.


Pour ne pas allonger ce traité par
des répétitions inutiles , nous nous bor-
nerons à dire que cette méthode est la
même pour tous les autres douzièmes


et pour tous les climats,


CHAPITRE XII.


DES ANGLES ET DES ARCS DU CERCLE QUI
PASSE PAR LFS PULES DE L'HORIZON, FOR-
MÉS SUR LE MÊME CERCLE ( ORLIQUE.)


1. nous reste encore à exposer Com
ment on pourra trouver les angles que
forment le cercle oblique ritoyen du zo-
diaque et le cercle qui passe par les poles
de l'horizon, dans toutes les positions
et pour toutes les. inclinaisons de la
sphère ; et comment on déterminera les
arcs compris entre le point vertical et
l'intersection du cercle oblique avec le
cercle qui passe par les poles de l'horizon.
Nous commencerons par des propositions
qui doivent précéder ces particularités,
et nous prouverons d'abord, que si deux


124
points de l’oblique sont également dis-
tants d’un même point tropique , embras-
sant des temps égaux de chaque côté du
méridien, l'un à lorient et l'autre ἃ
l'occident, les ares de grands cercles qui
sont compris entre chacun de ces points
et le point vertical, sont égaux entr'eux ;
et que les angles qu'ils forment sur ces
points sont égaux ensemble à deux an-
gles droits, quand on les prend dans le
sens que nous avons dit.
Soit , en effet, ABG
une portion du méridien ;
supposons que B pris
sur ce méridien soit le
point vertical, et que G
soit le pole de l'équa-
teur. Décrivez les deux
portions de l'oblique ADE, AZH, telles
que les points D et Z soient à égales
distances du même point tropique, et
fassent des arcs égaux sur le parallèle
qui passe par ces points, de chaque côté
du méridien ABG. Décrivez par les points
D, 2, les arcs de grands cercles GD, ΟΖ,
depuis le pole G de l'équateur, et du
point vertical B, les arcs BD et ΒΖ ; je
dis que l'arc BD est égal à l'arc ΒΖ, et
que l'angle BDE avec l'angle BZA , sont
ensemble égaux à deux angles droits. Car,
puisque les points D et Z sont également
distants du méridien ABG à cause des
arcs égaux du parallèle qui passe par
ces points, l'angle BGD est égal à l'angle
BGZ. Les deux trilatéres BGD et BGZ,
ont le côté GD égal à ΟΖ, et le côté BG


D
E


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


δείξομεν πρῶτον οὔτι τῶν ἴσον ὠπεχόντων
τοῦ αὐτοῦ τροπικοῦ σημείει, τοῦ διὰ μέ-
cuy τῶν ζωδίων κύκλου σημείων ἴσους
χρόνους ἀπολαμᾷανόντων ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ
μεσημξρινοῦ, τοῦ μὲν πρὸς ἀνατολὰς,
τοῦ σι ἑτέρου πρὸς δυσμὰς, αἵ τε ἀπὸ
τοῦ κατὰ κορυφὴν ἐπ᾽ αὐτὰ περιφέρειαι
τῶν μεγίςων κύκλων, ἴσαι ἀλλήλαις


εἰσὶ, χαὶ αἱ πρὸς αὐτὰ γινόμεναι γωνίαι,
χαθ᾽ ὃν διςειλάμεϑα τρόπον, δυσὶν ὀρθαῖς


"
σαι.


Ἐςὼ γὰρ μεσημέρινοῦ
τμῆμα τὸ ΑΒΓ, καὶ ὑπο-
χείϑω ἐπ᾽ αὐτοῦ, τὸ μὲν
g δατὰ κορυφὴν σημεῖον τὸ
Β, ὁ δὲ τοῦ Ἰσημερινοῦ πό-
λος, τὸ Τ,, καὶ γεγράφϑω
τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω-
δίων κύκλου δύο τμήματα, τὸ τε ΑΔΕ,
καὶ τὸ AZH, οὕτως ἔχοντα, ὥστε τὰ Δ
χαὶ Z σημεῖα, ἴσον τε ὠπέχειν ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ τροπικοῦ, καὶ ἴσας ἀπολαμᾷάνειν
περιφερείας τοῦ δὲ αὐτῶν «παραλλήλου
ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ ΑΒΓ μεσημέρινοῦ. Γεγράφ-
ϑωσαν δὲ καὶ μεγίςων κύκλων περιφέ-
prie, διὰ τῶν Δ Ζ σημείων, ἐπὸ μὲν
τοῦ T πόλου τοῦ ἰσημερινοῦ, ἥ Te TA,
καὶ ἡ TZ, ἀπὸ δὲ τοῦ B τοῦ κατὰ κο-
ρυφὴν σημείου, ἥ τε ΒΔ, καὶ αὶ ΒΖ' λέγω
ὅτι ἡ μὲν ΒΔ περιφέρεια ; τῇ ΒΖ ἴση ἐςὴν,
ñ δὲ ὑπὸ BAE γωνία μετὰ τῆς ὑπὸ BZLA ,
δυσὶν ὀρϑαῖς ἴση. Ἐπεὶ γὰρ τὰ Δ καὶ Z
σημεῖα ἴσας τοῦ δι᾽ αὐτῶν παραλλήλου
περιφερείας ὠπέχει τοῦ ΑΒΓ μεσημῦρι-
νοῦ, ἴση ἐςὴν ἡ ὑπὸ ΒΓΔ γωνία, τῇ ὑπὸ
BTZ: δύο δὴ τρίπλευρα ἐςὶ, τότε ΒΓΔ.


them 2 cr — -


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 11.


καὶ τὸ ΒΓΖ, τὰς δύο πλευρὰς ταῖς δυσὶ
πλευραῖς ἴσας ἔχοντα, ἑκατέραν ἑκατέρα,
τὴν μὲν ΓΔ, τῇ ΓΖ, κοινὴν δὲ τὴν ΒΓ, καὶ
γωνίαν γωνίᾳ τὴν ὑπὸ τῶν ἴσων πλευρῶν
περιεχομένην τὴν ὑπὸ ΒΓΔ, τῇ ὑπὸ BTZ-
καὶ βάσιν ἄρα τὴν BA, βάσει τῇ ΒΖ ἴσην
ἕξει, χαὶ γωνίαν τὴν ὑπὸ ΒΖΓ, τῇ ὑπὸ
ΒΔΓ. Αλλ᾽ ἐπεὶ δέδεικται μικρῷ πρὸσ-
dus, ὅτι τῶν ἴσον ὠπεχόντων τοῦ αὐ-
τοῦ τροπικοῦ σημείου, αἱ πρὸς τὸν διὰ
τῶν πόλων τοῦ ἰσημερινοῦ γινόμεναι γω-
νίαι συναμφότεραι δυσὶν ὀρϑαῖς ἴσα: εἰσὶ,
συναμφότεραι ἄρα ἥ τε ὑπὸ ΓΔΕ x} ἡ ὑπὸ
TZA , δυσὶν ὀρϑαῖς ἴσαι εἰσίν. Ἐδείχϑη
δὲ καὶ ἡ ὑπὸ BAT, τῇ ὑπὸ ΒΖΓ ἴση" καὶ
συγαμφότεραι ἄρα, ἥ τε ὑπὸ ΒΔΕ καὶ ἡ
ὑπὸ ΒΖΑ,, δυσὶν ὀρϑαῖς ἴσαι εἰσίν' ὅπερ
ἔδει δεῖξαι.

Πάλιν δὴ δεικτέον ὅτι τῶν αὐτῶν ση-
μείων τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλου
ἴσους χρόνους ὠπεχόντων ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ
μεσημθρινοῦ, αἵ τε ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν
ἐπ᾽ αὐτὰ γραφόμεναι μεγίςων κύχλων
περιφέρειαι, Ἶσαι ἀλλήλαις εἰσὶ, xa) αἱ
πρὸς αὐτὰς γινόμεναι γωνίαι συναμφό-
τέρα!» ἥτε «ρὸς ἀνατολὰς καὶ ἡ pos
δυσμὰς, δυσὶ ταῖς ὑπὸ τοῦ PLATE
νοῦ πρὸς τῷ αὐτῷ σημείῳ γινόμεναι, ἴσαι
εἰσὶν, ὅταν ἐφ᾽ ἑκατέρας ϑέσεως, τὰ με-
σουρανοῦντα ἀμφότερα, ἤτοι νοτιώτερα,
ἢ βορειότερα, τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου
τυγχάνῃ. Πρῶτον A ὑποχείϑω ἀμφό--
Tipa νοτιώτερα , καὶ ἔξω μεσημβρινοῦ
τμῆμα, τὸ ΑΒΓΔ, ἐπ᾽ αὐτοῦ δὲ τὸ μὲν
κατὰ κορυφὴν σημεῖον τὸ Γ, «πόλος δὲ
τοῖ Ἰσημερινοῦ τὸ Δ, καὶ γεγράφϑω δύο


125
commun, l'angle BGD étant égal à l'angle
BGZ, tous deux compris entre côtés
égaux, chacun à chacun ; la base BD sera
égale à la base ΒΖ, et l'angle BZG égal
à l'angle BDG. Mais nous venons de dé-
montrer que les angles formés de part
et d'autre sur des points du cercle pas-
sant par les poles de l'équateur, qui sont
à égales distances d’un même point tro-
pique, sont égaux à deux angles droits,
par conséquent les deux angles GDE,
GZA, sont égaux à deux angles droits.
Mais il vient d'être démontré que l'an-
εἰς BDG est égal à l'angle BZG, donc les
deux angles BDE, BZA sont égaux à deux
angles droits : ce qu'il falloit démontrer.


11 faut maintenant démontrer que les
deux mêmes points du cercle milieu du
zodiaque, étant à des distances mesurées
par des temps égaux, de chaque côté du
méridien , les arcs de grands cercles dé.
crits par ces points, depuis le point
vertical, sont égaux entr'eux, et que les
deux angles qui les accompagnent l’un à
lorient, et l'autre à l'occident, sont
égaux aux deux angles formés par le mé-
ridien sur le même point, lorsque dans
l'une et l’autre position , les deux points
qui sont dans le méridien, sont ou plus
méridionaux ou plus boréaux que le
point vertical. Supposons d'abord qu'ils
sont tous deux plus méridionaux, et
que ABGD soit une portion du méridien,
que le point G de ce méridien soit le
point vertical, et D le pole de l'équateur.


1:6
Décrivez les deux por-
tions AEZ, BHT du
cercle oblique , telles
que-le point E et le


point H supposé le mé-
me, soient de part et
d'autreaunedistancedu
méridien ABGD , mesurée de chaque côté
par un arc égal du parallèle qui passe par
ces points; et décrivez encore par ces
points les portions de grands cercles
GE et GH, depuis le point G; et les ares
DE et DH, depuis le point D. Pour les
raisons déjà rapportées, puisque les
points EH , qui appartiennent au même
parallèle, font de chaque côté du méri-
dien, des ares égaux sur ce parallele, le
trilatère GDE est égal et équiangle au
trilatère GDH , de sorte que GE est égal
à GH. Or, je dis que les deux angles GEZ,
GUB, sont égaux aux deux angles DEZ
DHB (a). En effet, puisque l'angle DEZ
est le même que l'angle DHB, et que
l'angle GED est égal à l'angle DHG, les
deux angles GED , GHB sont donc égaux
à l'angle DEZ. Par conséquent, l'angle en-
tier GEZ et l'angle GHB sont égaux aux
deux angles DEZ, DHB : ce qu'il falloit
démontrer.
Décrivonsencorelesmêmes
arcs de grands cercles , de
manière que À et B soient
plus boréaux que le point
G ; je dis que la même chose
auralieu, c'està-dire, queles ὁ
deux angles KEZ, LHB, sont
égaux aux deux angles DEZ,


D “ὦν... ................ὕ.Ψὕὕ.


ΜΑΘΙΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


τμήμαϊα τοῦ διὰ μέσων
τῶν ζωδίων χύκλου, τὸ
τε ἈΕΖ χαὶ τὸ ΒΗΘ,
οὕτως ἔχοντα, ὥστε τὸ
Εσημεῖον καὶ ro H, τὸ
αὐτὸ ὑποκείμενον, ἴσην
ἐφ᾽ ἑκάτερα τῷ di αὐτῷ
παραλλήλου περιφέρειαν ἐπέχειν τοῦ
ΑΒΓΔ μεσημέρινοῦ. Καὶ γεγραάφϑω « ἄλιν
δὲ αὐτῶν τμήματα μεγίςων κύκλων ἀπὸ
μὲν τοῦ T τό τε ΓΕ, χαὶ τὸ ΓΗ, ἐπὸ δὲ
τοῦ ἃ ro τε ΔΕ, καὶ τὸ ΔΗ, Διὰ τὰ αὖ-
τὰ δὴ τοῖς ἔμπροϑεν ἐπεὶ τὰ ΕΗ σημεῖα
τὸν αὐτὸν ποιοῦντα παράλληλον, σας
αὐτοῦ περιφερείας, ἐφ᾽ ἑκάτερα ποιεῖ τοῦ
μεσημ(ρινοῦ, ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον
γίνεται τὸ VAE τρίπιλευρον τῷ ΓΔΗ,
are καὶ τὴν ΤῈ τῇ TH ἴσην γίνεϑαι"
λέγω δὴ ὅτι καὶ συναμφότεραι À τε ὑπὸ
ΓΕΖ, καὶ ἡ ὑπὸ ΤΗΒ, δυσὶ ταῖς ὑπὸ ΔΕΖ,
ΔΗΒ ἧσαι εἰσίν. Ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν ὑπὸ ΔῈΖ
ἡ αὐτή ἐξι τῇ ὑπὸ ΔΗΒ, à δὲ ὑπὸ TEA
ἴση és) τῇ ὑπὸ AHT, καὶ συναμφότεραι
ἄρα à τε ὑπὸ ΓΕΔ, καὶ ἡ ὑπὸ ΓΗΒ, ἴσαι
εἰσὶ τῇ ὑπὸ ΔῈΖ, ὥστε καὶ συναμφότε-
ρα! ἥτε VOTEZ ὅλη, καὶ ἡ ὑπὸ ΓΗΒ, δυσὶ
ταῖς ὑπὸ ΔΕΖ, ΔΗΒ, ἤσαι εἰσὶν" ὅπερ
ἔδει δεῖξαι.

Καταγεγράφϑω πάλιν
à τὰ αὐτὰ τμήματα τῶν ἐκ--
χειμένων κύκλων, ὥστε μέν-
Toi τὸ τὰ σημεῖον χαὶ τὸ Β
βορειότερα γίνεϑαι τοῦ T ση-
μείου' λέγω ὅτι τὸ αὐτὸ x}
οὕτω συμβήσεται, τουτές:
συναμφότεραι, ἥτε ὑπὸ KEZ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE III.


γωνία χαὶ ἡ ὑπὸ AHB , δυσὶ ταῖς ὑπὸ
AEZ ΑΗΒ ἴσαι εἰσίν. Ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν
ὑπὸ ΔΕΖ καὶ αὐτή ἐς! τῇ ὑπὸ ΔΗΒ,
an δὲ ἡ ὑπὸ AEK τῇ ὑπὸ ΔΗΛ, xs}
ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ AHB ἴση ἐςὶ συναμφο-
τέραις τῇ τε ὑπὸ AEZ καὶ τῇ ὑπὸ
ΔΕΚ, ὥστε καὶ συναμφότεραι ἥ τε ὑπὸ
AHB καὶ n ὑπὸ ΚΕΖ δυσὶ ταῖς ὑπὸ
ΔΕΖ, ΔΗΒ, ἴσαι εἶσιν.
Ἐχχκείϑω δὴ πάλιν καὶ
ὁμοία καταγραφὴ, ὥστε
μέντοι τὸ μὲν τοῦ ἀνατο-
λικοῦ τμήματος μεσουρα-
νοῦν σημεῖον, τουτές τὸ
Α, νοτιώτερον εἶναι τοῦ
Γ κατὰ κορυφὴν σημείου,
τὸ δὲ τοῦ πρὸς δυσμὰς τμήματος
μεσουρανοῦν, τουτέςι τὸ B, βορειότε-
por τοῦ αὐτοῦ! λέγω ὅτι συναμφότε-
pas ἥ Ts ὑπὸ ΓΕΖ χαὶ ἡ ὑπὸ AHB,
δύο τῶν ὑπὸ AEZ, ΔΗΒ, μείζονές εἰσι
δυσὶν ὀρϑαῖς. Ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν ὑπὸ ΔῊΓ
Yon és) τῇ ὑπὸ AET, συναμφότεραι δὲ
ἥ τε ὑπὸ AHT χαὶ ἡ ὑπὸ AHA δυσὶν
ὀρϑαῖς ἴσαι εἰσὶ, χαὶ συναμφότεραι ἄρα
ἡ τε ὑπὸ ΔῈΓ χαὶ ἡ ὑπὸ ΔΗΛ δυσὶν ὁρ-
ϑαῖς ἴσαι εἰσίν. Ἐς! δὲ χαὶ καὶ ὑπὸ ΔῈΖ
γωνία ἡ αὐτὴ τῇ ὑπὸ AHB, ὥστε καὶ
συναμφοτέρας τὴν τε ὑπὸ ΤῈΖ καὶ τὴν
ὑπὸ AHB, συναμφοτέρων τῶν ὑπὸ ΔῈΖ,
χαὶ ΔΗΒ, τουτέςι de τῆς ὑπὸ ΔΕΖ,
μείζονας εἶναι συναμφοτέραις τῇ τε ὑπὸ
AET χαὶ τῇ ὑπὸ ΔΗΛ, αἵπερ εἰσὶ δυσὶν
ὀρϑαῖς ἴσαι ὅπερ ἔδει δεῖξαι. Ν
Ἐχκείϑω δ᾽ ὅπερ ὑπολείπεται, κατὰ


τὴν ὁμοίαν καταγραφὴν, τὸ μὲν τοῦ πρὸς


127
ΗΒ ; en effet, puisque l'angle DEZ est
le même que l'angle DHB, et que l'angle
DEK est égal à l'angle DHL, donc l'angle
entier LHB est égal aux deux angles DEZ
et DEK. Par conséquent, les deux an-
gles LHB et KEZ sont égaux aux deux
angles DEZ et DHB (δ).


Supposons maintenant
une figure toute pareille,
tellement que le point A,
de l’arc oriental, lequel
est dans le méridien, soit
plus méridional que le
point G vertical ; et que
le point B de l'arc occidental, qui est
aussi dans le méridien, soit plus boréal
que le même point vertical G ; je dis
que les deux angles GEZ, LHB, sont
plus grands de deux angles droits, que
les angles DEZ, DHB. Car, puisque
l'angle DHG est égal à l'angle DEG,
et que les deux angles DHG et DHL
sont égaux à deux angjles droits , il s'en
suit que les deux angles DEG, DHL,
sont égaux à deux droits. Mais l'angle
DEZ est le même que l'angle DHB, donc
les deux angles GEZ, LHB, sont plus
grands que les deux angles DEZ, DHB,
c'est à-dire que deux fois DEZ, des deux
angles DEG, DHL, qui sont égaux à
deux angles droits (c) : ce qu’il falloit
démontrer.

Enfin, pour le dernier cas, supposons,


dans une figure pareille, le point A de
*


128
l'arc oriental, dans le
méridien, et plus boréal
que G; B le point de


ALy,T
H


l'arc occidental, dans le
méridien , et plus aus-
tral; je dis que les deux
angles KEZ, GHB, sont
plus petits que le double de l'angle DEZ


ΔΚ


de deux angles droits. En effet, pour
les mêmes raisons que ci-dessus, les deux
angles KEZ, GHB, sont plus petits que
les deux angles DEZ, DHB, c'est-à-dire,
que deux angles DEZ, des deux angles
DEK, DHG. Or, ces deux derniers sont
égaux à deux droits, parceque les deux
angles DEK, DEG sont égaux à deux
droits, et que DEG est égal à DHG : ce
qu'il falloit démontrer

Qu'il soit toujours possible de prendre,
comme nous l'avons dit, les grandeurs
des angles et des arcs formés par le cercle
oblique sur le grand cercle qui passe par le
point vertical, savoir ceux qui sont au mé-
ridienet à l'horizon, c'est ce qu'il est aisé de
prouver de la manière suivante, Si nous
décrivons le méridien ABGD, le demi-
cercle de l'horizon BED, et celui du cer-
cle mitoyen du zodiaque ZEH, de quel-
que manière qu'il soit placé, du point
Z qui est dans le méridien, imaginons un
grand cercle qui passant par le point ver-
tical A, sera le même que le méridien


ABGD, l'angle DZE nous sera donné par là


MAOGHMATIKHS ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION B.


ἀνατολὰς τμήματος μεσ-
ουρανοῦν σημεῖον τὸ A βο-
ρειότερον γινόμενον τοῦ
T, τὸ δὲ τοῦ πρὸς dus-
μᾶς τμήματος μεσουρα-
νοῦν τὸ B νοτιώτερον"


Ὁ


λέγω ὅτι συναμφότεραι

ἢ τε ὑπὸ ΚΕΖ καὶ ἡ ὑπὸ ΓΗΒ, δύο τῶν
ὑπὸ ΔΕΖ ἐλάττονές εἶσι δυσὶν ὀρϑαῖς,
Διὰ τὰ αὐτὰ γὰρ πάλιν συναμφότεραι
μὲν ἢ τε ὑπὸ KEZ χαὶ ἡ ὑπὸ ΓΗΒ, συν-
αμφοτέρων τῆς τε ὑπὸ AEZ wi τῆς
ὑπὸ ΔΗΒ, τουτέςι δύο τῶν ὑπὸ AEZ
ἐλάττονες γίνονται »συναμφοτέραις τῇ τε
ὑπὸ AEK καὶ τῇ ὑπὸ ΔΉΓ' αὗτα, δὲ
δυσὶν ὀρϑαῖς ἴσαι, διὰ τὸ καὶ συναμφοτέ-
ρας μὲν rar re ὑπὸ AEK καὶ τὴν ὑπὸ ΔῈΓ
δυσὶν ὀρϑαῖς ἴσας εἶναι ᾿ ἴσην δὲ καὶ τὴν
ὑπὸ ΔῈΓ τῇ ὑπὸ ΔΗΓ' ὅπερ ἔδει δεῖξαι.
Ori δὲ ἐκ προχείρου δύνανται λαμ-
ξάνεϑαι αἱ πηλικότητες τῶν γινομένων
ὑπὸ τοῦ λοξοῦ nuxAov, πρὸς τὸν διὰ
τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου μέγιρον κύκλον,
γωνιῶν᾽ τε χαὶ περιφερειῶν, χαθ᾽ ὃν εἰρήχα-
par τρόπον, αἵ τε ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ
καὶ j ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος γινόμεναι, αὐτόθεν
ἂν οὕτω γίνοιτο δῆλον ἐὰν γὰρ γράψω-
μεν μεσημέρινὸν κύκλον τὸν ΑΒΓΔ,
LE ὁρίζοντος μὲν ἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ,
τοῦ δὲ διὰ μέσων τῶν ζωδὶ ων κύκλου
τὸ ΖΕΗ͂, ὅπως δήποτε ἔχον, ὅταν
μὲν διὰ τοῦ μεσουρανοῦντος αὐτοῦ ση-
μεΐου τοῦ Z νοῶμεν τὸν διὰ τοῦ A
κατὰ κορυφὴν σημείου γραφόμενον, μέγιςον
χύκλον, ὁ αὐτὸς γενήσεται τῷ ΑΒΓΔ
μεσημέρινῷ,, καὶ ἕςα, à τε ὑπὸ ΔΖΕ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II.


γωνία, αὐτόϑεν ἡμῖν δεδομένη,
διὰ τὸ χαὶ τὸ Z σημεῖον, χαὶ τὴν
πρὸς τὸν μεσημβρινὸν αὐτοῦ
γινομένην γωνίαν δεδοδγαι, καὶ 5
αὐτὴ καὶ ΑΖ περιφέρεια , δια τὸ


Ζ


ἔχειν ἡμᾶς πόσας μοίρας éæ)

τοῦ μεσημῦρινοῦ τὸ τε Ζ ση-

μεῖον ἀπέχει τοῦ Ἰσπιμερινοῦ, χαὶ ὁ Ἰσημε-
ρινὸς τοῦ À κατὰ χορυφὴν σημείου, Οταν
δὲ διὰ τοῦ ἀνατέλλοντος αὐτοῦ σημείου
τοῦ E, νοῶμεν τὸν διὰ τοῦ A γραφόμενον
μέγιςον κύχλον, ὡς τὸν ΑΕΓ, αὐτόϑεν
καὶ οὕτω γίνεται δῆλον, ὅτι ἡ μὲν AE
περιφέρεια πάντοτε γενήσεται τεταρτὴ-
μορίου, διὰ τὸ, τὸ À σημεῖον «τόλον εἶναι
τοῦ ΒΕΔ ὁρίζοντος" ὀρθῆς δὲ οὔσης ἀεὶ διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν τῆς ὑπὸ AEA γωνίας,
καὶ δεδομένης τῆς τοῦ λοξοῦ κύχλου
πρὸς τὸν δρίζοντα, rourisi τῆς ὑπὸ
ΔΕΗ, δοϑήσεται καὶ ὅλη αὶ ὑπὸ ΑΕΗ
γωνία" ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Ὥστε φανερὸν ὅτι τούτων οὕτως ἐχόν-
των, ἐὰν ἐφ᾽ ἑχάςης ἐγκλίσεως, τὰς πρὸ
τοῦ μεσημξρινοῦ μόνας γωνίας τε καὶ
περιφερείας, καὶ μόνων τῶν ἀπὸ τῆς ἀρ-
χῆς τοῦ καρκίνου μέχρι τῆς ἀρχῆς τοῦ
αἰγόχερω δωδεκατημορίων ἐπιλογισώ-
μεβα, συναποδεδειγμένας ἕξομεν χαὶ τάς
τε μετὰ τὸν μεσημβρινὸν αὐτῶν γωνίας
τε χαὶ περιφερείας, καὶ ἔτι τῶν λοιπῶν
τάς τε «ρὸ τοῦ μισημίρινοῦ, καὶ τὰς
καὶ ἐπὶ
τάτων καὶ καθ᾿ ἐχάςην δέσιν ἔφοδος φα-
νερὰ γένηται, œagadifyuaros πάλιν


μετὰ τὸν μεσημέρινόν. ἵνα δὲ


ΡΊ 3 ,

ἕνεχέν ἐχϑησόμεθα τὴν ἐσομένην χκαϑο-

Aou δεῖξιν δὲ ἑνὸς ϑεωρήματος, ὑποϑέ-
Ν \ ᾿ "

μένοι κατὰ τὴν αὐτὴν ἔγκλισιν, τουτές!


Ι,


119
même. En effet, le point Z et


ἢ l'angle qui y est formé au mé-
ridien nous sont connus, ainsi

à que l'arc AZ, parce que nous
savons de combien de degrés

FE du méridien, le point Z est


distant de l'équateur; et l’é-
quateur, du point vertical A. Si nous
imaginons le grand cercle AEG passant
par le point vertical A, et par le point
orient E, il est évident que l'arc AE
sera toujours le quart de la circonfé-
rence, puisque le point A est le pole de
l'horizon BED ; et, pour cette raison,
l'angle AED étant toujours droit, et
l'angle DEH du cercle oblique et de l'ho-
rizon étant donné, l'angle entier AEH
sera ainsi connu: ce quil falloit dé-


montrer,


Par conséquent, avec l'aide des théo-
rêmes que nous venons de démontrer ,
pour tous les degrés d'inclinaison de la
sphère, nous calculons les seuls angles
qui précèdent le méridien, et, seulement
pour les douzièmes qui sont depuis le
commencement du cancer jusqu’au
commencement du capricorne , nousau-
rons par-là, en même temps, les angles
et les arcs qui sont après le méridien,
de même que les angles et les arcs des
autres douzièmes, tant avant qu'après le
méridien. Mais, pour rendre le procédé
plus clair pour toutes les situations pos-
sibles, par un exemple, nous allons ex-
poser le cas général par le moyen d’un
théorème ; en supposant dans la même


17


130 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ
obliquité de la sphère, où le pole boréal
est élevé de 364 au dessus de l'horizon ,
que le commencement du cancer, par
exemple, soit distant du méridien vers
le levant, d’une heure équinoxiale, posi-
tion dans laquelle le point au méridien
est le 164 τα des gémeaux, dans le pa-
rallèle supposé, et le point orient, le
17° degré 37 de la vierge.

Soit ABGD le méridien , la
demi-circonférence de l'hori-
zon BED, celle de l'oblique
ZHT , ensorte que le point H
soit le commencement du can-
cer, Z la 16r 12° des gé-
meaux, et T la 19e 37° de la
vierge ; décrivez par le point vertical A,
et par le point H, l'arc de grand cercle
ABEG ; et soit proposé d'abord de trou-
ver l'arc AH. Il est évident que l'are
ZT est de οι» 25, et l'arc HT de 77 37°.
De même, puisqueles 16° 12/ des gémeaux
coupent les 23° γ΄ du méridien, pris en
allant de l'équateur vers les ourses, et
que l'équateur est à 36! du point verti-
cal A, l'arc AZ sera de 1aP 53'; et l'arc
ZB vaudra le reste du quart de cercle ou
77% 7. Ces quantités étant données, la
figure montre que le rapport de la sou-
tendante du double de ZB à la souten-
dante du double de ΒΑ, est composé du
rapport de la soutendante du double de
ZT à la soutendante du double de TH et
de lasoutendante du double de HE à la
soutendante du double (ee) de EA ; mais le
double de ΖΒ est de 154à 14, et sa sou-
tendante est de 1:6° 59/; le double de


ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


xaS ἦν ὁ βόρειος πόλος τοῦ ὁρίζοντος
ἐξῆρται μοίρας AS, τὴν ἀρχὴν τοῦ καρ-
κίνου, λόγου χάριν, μίαν ὥραν Ἰσημερινὴν
ἀπέχειν πρὸς ἀνατολὰς τοῦ μεσημξρι-
νοῦ, καϑ᾽ ἣν ϑέσιν ἐν τῷ προκειμένῳ πα-
ραλλήλῳ, μεσουρανοῦσι μὲν αἱ τῶν di-
dunes μοῖραι 15 8, ἀνατέλλουσι δὲ αἱ
τῆς παρϑένου μοῖραι 1Ê λῷ ᾿

Este δὲ μεσημί(ρινὸς κύ.
χλος ὁ ΑΒΓΔ, καὶ ὁρίζοντος μὲν
ἡμικύχλιον τὸ ΒΕΔ, τοῦ δὲ
διὰ μέσων τῶν ζωδίων τὸ
ΖΗΘ, οὕτως ἔχον, ὦστε τὸ
μὲν Ἡ σημεῖον τὴν ἀρχὴν εἷ-


cr


rai τοῦ SAGE τὸ di Z
ἐπέχειν διδύμων μοίρας “Φ- 8, τὸ δὲ ©
παρθένου μοίρας ιῷ A" καὶ γεγράφϑω
διά τε τοῦ À κατὰ κορυφὴν σημείου,
καὶ διὰ τοῦ H τῆς ἀρχῆς τοῦ καρκίνου, με-
γίςου χύχλου τὸ τμῆμα AHET- προχείϑϑω
δὲ πρῶτον τὴν AH περιφέρειαν εὑρεῖν" φανε-
ρὸν δὰ ὅτι ἡ μὲν ZO «εριρέρεια μοιρῶν
ἐςιν LE χί, n δὲ ΗΘ μοιρῶν οᾧ λζ΄.
Ομοιως δὲ ἐπειδήπερ αἱ μὲν τῶν διδύ.-.
por μοῖραι 15 ιβ΄, ἀπολαμᾷξανουσι τοῦ
μεσημξρινοῦ da τοῦ ἰσημερινοῦ πρὸς
dgxrouc μοίρας a ζ', ὁ di ἰσημερινὸς
τοῦ À κατὰ πορυφὴν σημείου μοίρας AS»
Éçai χαὶ à μὲν AZ περιφέρεια μοιρῶν 18
νγ ἡ δὲ ZB τῶν λοιπῶν εἰς τὸ τεταρτη-
μόριον μοιρῶν οὗ ζ΄. Τούτων δοθέντων,
γίνεται «“ἀλιν διὰ τὴν καταγραφὴν ὁ τῆς
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς LB πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διανλῆν τῆς ΒΑ λόγος, συνημμένος ἔχ τε
τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ZO πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΗ, καὶ τοῦ
τῆς ὑπὸ τὴν διωλῆν τῆς HE «ρὸς τὴν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II.


ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΑ. Αλλ᾽ καὶ μὲν τῆς
28 διπλῆ μοιρῶν éçw pd id, χαὶ ἡ
ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων pie νθ', ἡ
δὲ τῆς ΒΑ μοιρῶν PF καὶ καὶ ὑπ᾿ aÿ-
τὴν εὐθεῖα τμημάτων οζ΄ καὶ πάλιν
ἡ μὲν τῆς 2Θ διπλῆ μοιρῶν ρπβ ν΄,
καὶ καὶ ὑπ᾿ αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων ΠΕ
νη΄. ἡ δὲ τῆς ΘΗ μοιρῶν pre id", καὶ ἡ
ὑπ' αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων pË ιβ΄. Ἐὰν
ἄρα ἀπὸ τοῦ τῶν pis vf πρὸς τὰ PE
λόγου, ἀφέλωμεν τὸν τῶν pp mm πρὸς
τὰ pi ιβ΄, καταλειφϑήσεται ἡμῖν ὁ τῆς
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΗ πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς EA λόγος, ὁ τῶν ριδ' "ς΄
ἔγγιςα πρὸς τὰ ex, καὶ ἔςιν ἡ ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς EA τμημάτων ex. Καὶ ἡ
ὑπὸ τὴν διπλῆν ἄρα τῆς EH, τῶν αὐτῶν
ἐςιν af "ς΄" ὥστε καὶ καὶ μὲν διπλῆ τῆς
EH περιφερείας μοιρῶν ἐςιν pud' χς΄ ἔγ-
γιςα, αὐτὴ δὲ κὶ EH τῶν αὐτῶν οβ ry"*
καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ AH τῶν λειπουσῶν ἐςιν
εἰς τὸ τεταρτημόριον μοιρῶν ιζ ué*
ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Ἐφεξῆς δὲ καὶ τὴν ὑπὸ AHO
γωνίαν εὑρήσομεν οὕτως" ἐκ-
κείϑω γὰρ ἡ αὐτὴ χκαταγραφὴ,
καὶ πόλῳ τῷ H καὶ διαςήματι
τῇ τοῦ τετραγώνου πλευρᾷ, γε-
γράφθω μεγίςου κύκλου τμῆμα
τὸ ΚΛΜ, ὥστε ἐπεὶ ὃ AHE
χύχλος διά τε τῶν τοῦ ΕΘΜ xa) διὰ
τῶν τοῦ ΚΛΜ πόλων γέγραπται, ἐχα-
τέραν τῶν ἘΜ καὶ ΚΜ τεταρτημορίου
γίνεϑιαι. Πάλιν οὖν διὰ τὴν καταγραφὴν
ἔςαι ὃ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς HE πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ἘΚ λόγος, συν-
πμμένος ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς


13:
l'arc BA est de 18od, et sa soutendante est
de 120? ; en outre le double de l'arc ZT est
de 182 δο΄, et sa soutendante de 1197 58';
le double de l'arc TH est de 155% τή", et
sa soutendante de 117} 12’. Si donc, du
rapportde 1 16° 59' à 120, nous ôtons celui
de 1197 58° à 117 12’, il nous restera ce-
lui de la soutendante du double de EH à la
soutendante du double de ΕΑ, raison qui
est la même que celle de 1 14° 16° à 120} à
très-peu près. Or la soutendante du dou-
ble de l'arc EA est de 120P, donc celle du
double de l'arc EH est de 114" 16’ de ces
mêmes parties. Par conséquent , le dou-
ble de l'arc EH est d'environ 1441 26’, et
l'arc EH lui-même est de 72° 13’; donc
l'arc restant AH a pour valeur le reste
du quart de cercle, 17° 47' : ce qu'il fal-


loit démontrer.


Voici comment nous trouve-
rons ensuite l'angle AHT : pre-
nons la même figure, et du pole
H et de l'intervalle égal au côté
du carré inscrit, décrivons l'arc
KLM de grand cercle, ensorte
que le cercle AHE passant par
les poles de ETM et de KLM, EM et KM
soient chacun un quart de cercle ( f).
Par la construction encore, la raison de
de la soutendante du double de l'arc
HE à la soutendante du double de l'arc
EK est composée de la raison de la
soutendante du double de l'arc HT à


*


132
la soutendante du double de
l'arc TL, et de la raison de la Ε
soutendante du double de l'arc
LM à la soutendante du double
de l'arc KM. Mais le double de
HE est de 1441 a6', et sa sou-
tendante est de 1147 16'; le
double de l'arc EK est de 354 34, et
sa soutendante de 36r 38’; le double
de TH est de 1554 14°, et sa souten-
dante de 117 12°; le double de TL est
de 244 46', et sa soutendante de 25°
44. Si donc de la raison de r14P 16° à
36° 38, nous retranchons la raison de
1179 12° à 25° 44, restera la raison de
la soutendante du double de LM à la
soutendante du double de MK, qui est à
très-peu près la raison de 82° 11° à 120;
or la soutendante du double de MK est
de τον, donc la soutendante du double
de LM a pour valeur ces 82r 11°. C'est
pourquoi, le double de l'arc LM est de
86% 28’, et LM lui-même est de 439 14';
donc l'arc restant LK , ainsi que l'angle
LHK, est de 46% 46. Par conséquent
l'angle AHT a pour valeur les 133% 14° de
supplément à deux angles droits. Ce qu'il
falloit démontrer.

La manière dont nous avons trouvé
ces quantités doit servir de modèle pour
trouver les autres; mais pour avoir sous
la main ces angles et ces ares tout prêts
dans tous les cas où l'on peut en avoir be-
soin, nous avons disposé leurs valeurs
dans des tables qui commencent au pa-
ralléle de Méroë, où le plus long jour


A2
k


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


Ν ΗΘ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΘΑ, καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς AM πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς KM. Αλλ᾽ ἡ
μὲν τῆς ΗΕ διπλῆ μοιρῶν ἐςὶν

pus 25", καὶ à ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα
GT N 1 τ τ Le ps
τμυμάτων pd 16" καὶ δὲ τῆς
ἘΚ μοιρῶν AE Ad", καὶ ἡ ὑπ᾿ αὐτὴν εὐ-
ϑεῖα τμημάτων AS λη΄" καὶ πάλιν ἡ μὲν
τῆς OH διπλῆ μοιρῶν ἐςιν pre ιδ΄, καὶ
ἡ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐϑεῖα τμημάτων μι 18,
ἡ δὲ τῆς OA μοιρῶν χδ' ας", καὶ à ὑπ᾽
αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων χε pd" ὥστε
ἐὰν ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ τῶν ριδ' 'ς΄ πρὸς
τὰ AF λη΄, ἀφέλωμεν τὸν τῶν ριζ ιβ' πρὸς
τὰ χε μδ', καταλειφϑήσεται ἡμῖν ὃ τῆς
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς AM πρὸς τὴν ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΜΚ λόγος, ὃ τῶν πβ
"α΄ ἔγγιςα πρὸς τὰ px καὶ ἔςιν καὶ ὑπὸ
τὴν διπλῆν τῆς ΜΚ τμημάτων pt καὶ ἡ
ὑπὸ τὴν διπλῆν ἄρα τῆς ΛΜ τῶν αὐτῶν
ἐξιν πβ ια΄. Qore καὶ ἡ μὲν διπλὴ τῆς
AM περιφερείας μοιρῶν ἐςιν πξ κη΄, αὐτὴ
δὲ ἡ AM τῶν αὐτῶν μὴ ιδ΄, Καὶ λοιπὴ
ἄρα ἡ AK περιφέρεια, αὐτῇ τε καὶ ἡ ὑπὸ
ΛΗΚ γωνία, τμημάτων ἐςὶ UE μς"
ὥστε καὶ καὶ ὑπὸ ΛΗΘ γωνία τῶν λοι-
“πῶν εἰς τὰς δύο ὀρϑὰς ἔςαι μοιρῶν pAY
id". ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Ο μὲν οὖν τρόπος τῆς τῶν προχειμέ-
γῶὼν εὑρέσεως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὁ αὐτὸς
συνάγεται: ἡμεῖς δὲ ἵνα καὶ τὰς ἄλλας
γωνίας τῇ καὶ περιφερείας, ὅσον γε εἰκὸς
χρείαν ἐν ταῖς κατὰ μέρος ἐπισκέψεσιν
ἔσεαι, προχείρως ἔχωμεν ἐκτεβειμένας,
ἐπελογισάμεϑα καὶ ταύτας γραμμικῶς,
ἀρξάμενοι μὲν ἀπὸ τοῦ διὰ Μερόης πα.


RE eur


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE ΤΙ.


ραλλήλου, καθ᾽ ὃν ἡ μεγίφη ἡμέρα ὡρῶν
ἐςιν ἰσημερινῶν 17. Φθάσαντες δὲ μέχρι
τοῦ γραφομένου ὑπὲρ τὸν Πόντον, διὰ
τῶν ἐχξολῶν Βορυϑένες ὅπου ἡ μεγίςη
ἡμέρα ὡρῶν ci ἰσημερινῶν 15. Expnoa-
μεθα δὲ τῇ χαθ' ἕχαςον παραυξίσει, ἐπὶ
+ μὲν τῶν κλιμάτων τῇ χαθ᾽ ἡμιώριον πάλιν,
ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἀναφορῶν' ἐπὶ δὲ τῶν
τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω δίων κύχλου τμη-
μάτων, τὴ δὲ ἑνὸς δωδεκατημορίου" ἐπὶ
δὲ τῶν πρὸς ἀνατολὰς ἢ καὶ “πρὸς δυσμὰς
τοῦ μεσημθρινοῦ ϑέσεων, τῇ διὰ μιᾶς
ὥρας Ἰσημερινῆς, Ποιησόμεβα δὲ καὶ τὴν
τούτων ἔχθεσιν κανονικῶς, καθ᾿ ἕχαςον
κλίμα τε χαὶ δωδεκατημόριον, παρατι-
θέντες ἐν μὲν τοῖς «πρώτοις μέρεσι, τὴν
ποσότητα τῶν τῆς ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ με-
σημξρινοῦ διαςάσεως, μετὰ τὴν χατ᾽
αὐτὸν ϑέσιν, ἰσημερινῶν ὡρῶν' ἐν δὲ τοῖς
δευτέροις τὰς πηλικότητας τῶν ἀπὸ τοῦ
κατὰ χορυφὴν σημείου, μέχρι τῆς ἀρχῆς
τοῦ ἐχκειμένου δωδεχατημορίου γινομέ-
γων ὡς ἔφαμεν περιφερειῶγ' ἐν δὲ τοῖς
τρίτοις χαὶ τετάρτοις τὰς πηλικότητας
τῶν ὑπὸ τῆς προκειμένης τομῆς, κατὰ
τὸν διωρισμένον ἡμῖν τρόπον περιεχομέ-
var γωνιῶν, ἐν μὲν τοῖς τρίτοις » τὰς τῶν
πρὸς ἀνατολὰς τοῦ μεσημξρινοῦ ϑέσεων,
ἐν δὲ τοῖς τετάρτοις τὰς τῶν πρὸς δυσμὰς.
Ὡς χαὶ ἐν ἀρχῇ μέντοι διεςειλάμεϑα,
μεμνῆδαι δεῖ ὅτι τῶν δύο τῶν ὑπὸ τοῦ
ἑπομένου τμήματος, τοῦ διὰ μέσων τῶν
ζωδίων χύκλου «περιεχομένων γωνιῶν,
τὴν ἀπ᾽ ἄρκτων τοῦ αὐτοῦ τμημάτος
dt) παρειλήφαμεν, τοσούτων ἐφ᾽ ἑχάςης
αὐτῶν τὴν πηλικότητα παρατιθέντες Ψ
οἵων ἐςὴν à μία ὀρθὴ ζ Καὶ ἔςιν ἡ τῶν κα-
γονίων ἔχθεσις τοιαύτη.


133
est de 13 heures équinoxiales. Elles vont
jusqu'au parallèle qui passe par les
Bouches du Borysthène dans la mer
Pontique, où le plus long jour est de
16 heures équinoxiales (gg). Nous avons
employé encore les accroissements par
demi-heures pour chacun , de climats en
climats, comme pour les ascensions.
Mais pour les sections du cercle oblique
mitoyen du zodiaque, nous allons de
douzième en douzième, et enfin pour
les positions du méridien, tant à l'o-
rient qu'à l'occident, nous procédons
d'heure en heure équinoxiale. Cette ta-
ble donne, dans la première colonne,
par climat et par dodécatémorie, le
nombre des heures équinoxiales des
distances de chaque côté du méridien,
selon la position ; dans la seconde, les
valeurs des ares compris, comme nous
l'avons dit, entre le point vertical et le
commencement de la dodécatémorie en
question; dans les troisième et quatrième
colonnes , les valeurs des angles formés
au point de section dont il s'agit dans le
cas en question, de sorte que dans les
troisièmes colonnes on trouvera les an-
gles à lorient du méridien, et dans les
quatrièmes ceux à l'occident, comme
nous les avons définis en commen-
çant. Il faut se rappeler que de deux
angles formés consécutivement sur un
point de section de l'oblique, nous
avons toujours pris celui dont l’ouver-
ture est tournée vers les ourses, en ex-
primant la valeur de chacun d'eux par
un nombre convenable des degrés, dont
90 font unangle droit. Suit cette table :


134 MAGHMATIKHE ZYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ Β.


ΕΚΘΕΣΙΣ TAN ΚΑΤᾺ ΠΑΡΆΛΛΗΛΟΝ ΓΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΩΝ
ΤΟΥ ΔΙᾺ ΜΈΡΟΗΣ, ὩΡΩΝ ©, MOIPAN &Æ& χξ΄.


ΚΑΡΚΙΝΟΥ. ΛΈΟΝΤΟΣ. ῃ ΠΑΡΘΈΝΟΥ.


ΠΈΡΙΦΕ- ΠΈΡΙΦΙ- ΓΩΝΊΑΙ ΠΕΡΙΦΕ- ΓΩΝΊΑΙ


ὮΝ x
PEINN. 4 à: i. PEION. lAvarokei | δυτικαΐ. ΡΕΊΩΝ, ἐνατολικαί,


ΤΟΞΟΤΟΥ.


ΠΝ


ΔΙΔΥΜΩΝ.


& a mx: 8 e


4 | RAA RE οἱ sie


SIG ΚΙ κα  e:


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IT.


EXPOSITION DES ANGLES ET DES


PABALLÈLE DE Μέκοϊξ, ΡῈ 13 mkunrs, À 16°


ARCS, EN CHAQUE PARALLÈLE.


DE LATITUPE.


CANCER


AsGLES


aus focciudentaus


Degré lin. + Mie


ts
begresy Mins


a
5


ANGLLS


Grentaus. foccadéntans
te. ee,
Degré] Min, ÎDegrés) Min. Megres| Min


VIERGE.
mm,


AsGLES


1024) 36


Grsaues orsiesues us. Occidentaux. |

SE
regrésy Min. Îtesrésg Min |
Ἢ


LA LA


Stidi


6:


ων


mere GI Ὁ


τ Qu
AS τ.


ΠῚ
ν᾽ Le


à =
Ge


EU


© ὦ


136 MAGHMATIKHE ZYNTAEEQS BIBAION B.


- EKGESIE TON ΚΑΤᾺ HAPAAAHAON ΓΩΝΊΙΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΩΝ
TOY ΔΙᾺ ΣΥΉΝΗΣ, QPAN ty 6" MOIPON ἃγ να΄.


ΚΑΡΚΙΝΟΥ͂ ἈΈΟΝΤΟΣ. ΠΑΡΘΕΝΟΥ.


ΠΈΡΙΦΕ- δ ᾿ ΠΕΡΙΦΕ- rontAï ᾿
ax | --.
FAO romaai] Δυτιχαί. . τιχαΐ, ΒΊΩΝ, ἀνάτολημάι Δυτικαΐ.


13
μα


ΤΟΞΌΤΟΥ


& Ë Eu Ἁ} κα


IXeran.


ξ9
ἐκ


gitized | Google


_—…— = Dé me


ee”


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Il. 137


EXPOSITION DES ANGLES ET DES ARCS, EN CHAQUE PARALLÈLE.
PARALLÈLE DE SYÈNE, DE 13% 30%, à 23% 51° DE LATITULE,


CANCER. LION. | VIERGE.


ANGLES. AVGLES ANGLES
“eu ares mew


ses. orientaux. Occidentaux. || A ES: Chientams. ἢ εν cer ati
ee


ts, -
rés, Min. DDegrés, Mis. Megrés, Min. |


ο


28


SAGITTAIRT.


τ ἢ ὁ E 4 | ar [τοὶ | 30
144 5 25 {132 5 5 | 4o fra:
162 55 | “0 ἢ 4 Ἵ ὁ {157
171 1 ὁ 3 ] & a | 18 l149
176 5 3 20 [157
179 d 9 ἢ} : 4 1 5 23 164


180 4 l4 5 | 4 Ba: ο [166


POISSONS.


#9 . di. 3: | 69 ο
ÿa : ἢ 3 | 3 25 | or 46
5. 3 56 o |f + 5 Η 2 l108


18129 | 4
37 57 | 4 3 ἢ 52 2 | 5 3o reg | 4:
12 3 9 3e {17 5
54 L 1] S «ἡ l132 | 50
55 ἢ 5 3 € His


.0 [134


GÉMEAUX.


at | 37 | 50
18 [81


138 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Β.


ἘΚΘΕΣΙΣ ΤΩΝ ΚΑΤᾺ ΠΑΡΑΛΛΗΛΟΝ TANIAN ΚΑΙ HEPI®EPEION
TOY 4IA THE ΚΑΤΩ XAPAZ AITYNTOY, QPAN 3, ΜΟΙΡΩΝ ἃ κβ΄.


KAPKINOT. ΛΈΟΝΤΟΣ, ΠΑΡΘΈΝΟΥ.


ΠΕΡῚ ΦῈ- ΤΩΝΙΑῚΙ ΠΕΡΙΦΕ- ΓΩΝΊΑΙ
---.--- ππ..--
arox] ΡΈΙΩΝ,


Ανατολικαί ἢ Δυτιχαί, Πῶρον} ῬΕΈΊΩΝ,
ts,


Γὰ
μέ
f -
᾿ - x | à,
: © χες
L ] a
ὃ Η u
| a
| L !


ὃ
πε
6
ξ
#
pr
με


ΙΧΘΥΩΝ,


ΔΥΜΩΝ,


-- 2 lé 5 --.-- -


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 11. 139


EXPOSITION DES


PARALLÈLE DE LA BASSE ÉGYPTE, DE 14°,


ANGLES ET DES ARCS,


δ


CANCER
A


ANGLES


Gogrés] Min.


LION
ER EEE


ANGLES


Orietaus, poeridentaus


a | π-ος-.-
Degrés Min, Degrésy Mit. IMeprés| Min


EN CHAQUE PARALLELE,
a 30!


22 DE LATITUPE,


VIERGE


-ὩΡ-το-... ΄ὋἴἃὮἪὋςὋἜ .....--
ANGLES
Re


δι᾽


τοῦ
155
166


o | ὁ
76 {2


35


169
169


167


49


163
159


Oriemians, gOccidentans
ES
Derrést Min, Magrés, Min


Je
HE
εἰ


SCORPION.


CAPRICORNE


go


105


VERSLAU


77


οὗ


POISSONS


69


DÉLIER,


Ur ὦ ©


»


οὐ!


ῷ © ;-


ΠῚ


τ
Cr ὧν


140


MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION B.


EK@EZIZ TON ΚΑΤᾺ HAPAAAHAON ΓΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΩΝ
TOY AIA PNAOY ΩΡΩΝ κ᾽ ς΄, MOIPAN = ο΄.


KAPKINOY. ΛΈΟΝΤΟΣ. ΠΑΡΘΕΝΟΥ͂.


ΠΕΡΙΦΕ- ΓΩΝΙΑῚ ΠΕΡΙΦΕ- ranNIAI ΠΕΡΙΦΕ-
a ᾿
ῬΕΙΩΝ, ΓΑ νχτολιχαί,, δυντιχαί. ῬΕΙΩΝ, Γλνατολεχαέ, PEIOX,


ΥΔΡΟΧΟΟΥ. ΙΧΘΥΩΝ.


où à ἡ 55
πὸ


ΔΙΔΥΜΩΝ.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΤΙ. τήι


EXPOSITION DES ANGLES ET DES ARCS, EN CHAQUE PARALLÈLE.
PARALLÈLE DE RHoprs, pe 14" 30/, À 36% DE Larrrupr.


CANCER.


ANGLES. ANGLES


Ocerlentaus.


lie 5 =


δ
7
Z


YERSEAU.


80 | 77 | 50
gr | 59
104 | 25
τή | 47
122 | 47


Οὐ] οὐ. ln =


142


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION B.


ΕΚΘΕΣΙΣ TON ΚΑΤᾺ ΠΑΡΆΛΛΗΛΟΝ ΓΩΝΊΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΩΝ
TOY ΔΙᾺ EAAHYNONTOY ΩΡΩΝ πν, MOIPAN κα ντ΄.


ΚΑΡΚΙΝΟΥ. ΛΈΟΝΤΟΣ. ΠΑΡΘΕΝΟΥ.


-αε-.-- ὦ ηυἠ .....ο
πάντων» τῶκιαι | περιφὲ- τῶκιαι
me, || GP CN ““ππ«ὶ'᾿΄--"-Ὁ-
ῬΕΊΩΝ. ἐλνατολιχαί [ Δυτιχαΐ, ΡΕΙΩ͂Ν, 1 Ανατολικαέ,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 11. 143
EXPOSITION DES ANGLES ET.DES ARCS, EN CHAQUE PARALLÈLE.
PARALLÈLE dE L'Heccespont, pe τὸν, a 4o% B6 pe Latirupr.
CANCER LION VIENGE


ASGLES SOLE 4axGLE*


.-π ---- ὦ »“-ὦὄ....
Urienbux. }Uccidentaus | dents picerdentins Arentune. pUcenlentaux
te] me ar | a [πὶ -


Min. fDegrésy Min. begress Min x τ € ν Μίαν. ἔσταν. Mis

ο 26 € ο ο

᾿ < ὃ É 2 5 5 8q | 30

"Ἢ 5 . + %

£ : 3 δ 30

ἡ: 5 10 4 3 a e

1 - 4 53 || 5 5 7 5 53

1 GE 1 L 5 Ê 7 - 1 36
ΕἼ 5 ᾿ ; ἘΠΕ

- 70 ΕΣ 4 : 3 5 5 20
gs ᾿ Ἁ ἢ κε lr ἱ ᾿


POGISSANS.


47
15


BÉLIENR. AUREAU.


le mn,


144 MAGHMATIKHZ EYNTAZENZ ΒΙΒΛΙΟΝ Tr.


ΕΚΘΕΣΙΣ TON ΚΑΤᾺ HAPAAAHAON ΓΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΩΝ
TOY ΔΙΑ MEXOY ΠΟΝΤΟΥ ΩὩΡΩΝ (ἃ ς΄, MOIPAN με ἀ.


ΚΑΡΚΙΝΟΥ. ΛΈΟΝΤΟΣ. | ΠΑΡΘΕΝΟΥ.
--“-“““ἍἍὄ. ΄΄ὦοὸἢὃὸἪ͵ἃς ...... ὕὌ


Δ ΕΡΙΦΕ- περιφε- raxiat nEPItE-
ὭΡΩΝ Ν ||,
PEION. } ᾿ i. ΡΕΙΩΝ, [λνατολιχαί 1 ἀντικαέ. ΡΈΕΙΩΝ. ἔπ γχτολικαί ἢ ἀντιχαί,


ΤΑΥΡΟΥ.


κα
ΒΥ} πξ


man ls et


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1].


EXPOSITION DES ARC


PARALLÈLE DC MILIFU DE


:T DES ANGLES, EN CHAQUE PARALLELE,


Ὁ


LA MER PONTIQUE, DE DE LATINE,


Gant


A ©


AsGLES


thretdentaux
- --ν-.--
Min. ᾿παρνέν! Méta


15 30°, a ἠδ τ'


Liox


ΡΠ ΤῊ || aus Ocisolans. in
PS ἰ .........] ......... te --.. Ὁ ὕϑὲ. ---
σεν εν! Min. Jbegres] Mat κενόν] Min. Dewrés} Man. ἤπιε θα! Min


162


VERSÉAL POISSONS


jo ἢ}. 1 50 1 66 | τὸ |: 10! δι 56

ὅν 15 αι [ 55} 0 χ [65] 40 9» 167 45
ἐρῶ δὴ ᾿ς... --Σ ie ἔδ.

3ι [2 10 {45} 41 [5 Gg | 42 Jon 56 |

47 | 40 | 56 | 4 ἧ 7% | τὸ [107 320

39 |l4 32 25 56 | 35 [5 87 | 56 {εν 6 | 45

9 | À


TAUREAL GÉME


AUX


99


… ὦ.“ ΕΠ - τοὺς ξν........-..--- ---


‘146 MAGHMATIKHE ZYNTAZEQS BIBAION B.


EK@GEXIS TON ΚΑΤᾺ HAPAAAHAON ΓΩΝΊΩΝ ΚΑῚ ΠΕΡΙΦΕ ΡΕΙΩΝ


TOY ΔΙΔ ΒΟΡΥΣΘΈΝΟΥΣ, ΩΡῸΝ τ, ΜΟΙΡΩ͂Ν [τ] 25.


ΛΈΟΝΤΟΣ, ΠΑΡΘΕΝΟΥΤΥ.


DEFI#E- ΓΡΝΙΑΙ | ΠΈΡΙ ΦΙ a ὁ τον ον ΑΕΝΝΝ,
-----᾿-------΄ἰ

FEIMN,. [λνατολιχαὶ | Δυτεχαὲ. λα ἌΣ, ἀντικαέ,
---. nee


EIUS.


ΣΚΟΡΠΙ


εξ } ρῥι
λη »
ἂν si
AE
4 Ve


T4FOXO


TATrFOT,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II.


, EN CHAQUE PARALLÈLE.
Panaiièce pu BonvsTnÈxr, ΡῈ ee : 4 3a!


EXPOSITION DES ANGLES ET DES !


DE LATITUDE


ἍΙΟΝ


ἀποι Βα. (| PRDEN TE .GLLS
Ovleniaus. ἢ Uccdemaus.|t Greptaus. à DeridomEans,] ᾿ αὐτό εθίσοιΣ. οὐττ δον
] -- -τ -“--- -- a a τιν ποτὶ το -- - ,--- ---
frarés] Mir Deprés| Mis. ÎDegrés! Mis, Dogréesy Mis Pesrés Mi serés Min. Micuree] Min
ῶ ἢ 3 D Midi 56 .
J 3 1 26 | 45 ᾿ 6
5 3 36 4
ἱ 7
ἱ Ϊ t € Ξ
134 £ ἢ ν


CAPFRICORSE


ESNIE


TAUREAU,


110 58


10


ἢ μία ÿ


148 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.


Cette table des angles devroit se ter-
miner par les situations (a) des villes les
plus remarquables de toutes les con-
trées, suivant leurs longitudes et leurs
latitudes calculées d'après les phéno-
mènes célestes observés de chacune de
ces villes. Mais nous traiterons à part ce
sujet intéressant qui appartient à la géo-
graphie, et nous nous aiderons pour cela,
des mémoires et des relations des au-
teurs qui ont écrit sur cette matière. Nous
marquerons de combien de degrés comp-
tés sur son méridien, chacune est dis-
tante de l'équateur, et en degrés comp-
tés sur l'équateur, la distance orientale ou
occidentale de chaque méridien, à celui
qui passe par Alexandrie, car c'est au mé-
ridien de cette ville que nous rapportons
ceux des autres points de la surface ter-
restre. Nous ajouterons seulement ici,
comme une conséquence des positions
des lieux, supposées connues , que,
toutes les fois que nous nous pro-
posons de savoir, par l'heure que l'on
compte dans quelqu'un des lieux suppo-
sés, l'heure qu'il est au même instant
dans quélqu'autre lieu pour lequel on la
cherche, ces lieux ayant différens mé-
ridiens, il faut que nous prenions celte
différence en degrés sur l'équateur , et
autant l'un est plus oriental ou plus oc-
cidental que l'autre, autant il faut aug-
menter ou diminuer de temps équi-
noxiaux, l'heure du lieu supposé, pour
faire celle qui est vue dans le lieu pour
lequel on fait cette recherche : augmen-
ter, si ce dernier est plus oriental; di-
minuer, s'il est plus occidental.


‘
FIN DU DEUXIÈME LIVRE DE LA COMPOSITION
MATHÉMATIQUE DE CL. FTOLÉNÉE,


Ἐφωδευμένης δὴ χαὶ τῆς τῶν γω-
γιῶν πραγματείας, λείποντος δὲ τοῖς
ὑποτιθεμένοις τοῦ, τὰς émoyaç τῶν καθ᾽
ἑχάςην ἐπαρχίαν ἐπισημασίας ἀξίων
«πόλεων ἐπεσκέφθαι, κατὰ μῆχος καὶ
κατὰ πλάτος, πρὸς τοὺς τῶν ἐν αὐταῖς
φαινομένων ἐπιλογισμοὺς, τὴν μὲν τοιαύ-
τὴν ἔχθεσιν ἐξαίρετον καὶ γεωγραφιχῆς
ἐχομένην πραγματείας, κατ᾽ αὐτὴν ὑπ᾽
ὄψιν œomcousSa , ἀκολουθήσαντες ταῖς
τῶν ἐπεξειργασμένων ὡς in μάλιςα
τοῦτο τὸ εἶδος isoplaic, καὶ παραγρά-
φοντες ὅσας μοίρας ἀπέχει τοῦ ἰσημε-
pos τῶν πόλεων ἑχκάςη, κατὰ τὸν di αὐ-
τῆς γραφόμενον μεσημξρινὸν, καὶ «ὅσας
οὗτος τοῦ δὲ Ἀλεξανδρείας γραφομένου
μεσυμβρινοῦ, πρὸς ἀνατολὰς ἡ δύσεις, ἐπὶ
τοῦ Ἰσημερινοῦ, δια τὸ πρὸς τοῦτον ἡμῖν
συνίςαϑαι τοὺς τῶν ἐποχῶν χρόνες, Νῦν
δὲ, τὸ τοσοῦτον, ὡς ὑποκειμένων τῶν ϑέ-
σέων, ἐπειπεῖν ἀκόλονθον ἡγησάμεθα' διό-
τι δπποσάχις ἐν πρραιρώμεβα τὴν ἔν τινι
τῶν ὑποκειμένων τόπων ὡρισμένην ὥραν
σκοπεῖν, ἥτις ἦν κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
ἐφ᾽ ἑτέρου τινὸς τῶν ἐπιζητουμένων » ὅταν
διαφέρωσιν οἱ δ᾽ αὐτῶν μεσημθρινο),
λαμᾷξανειν ὀφείλομεν ὅσας ὠπέχουσιν ἀλ-
λήλων ὅτοι ἐπὶ τοῦ Ἰσημερινοῦ μοίρας, καὶ
πότερος αὐτῶν ἐςξιν ἀνατολιχώτερος ñ
δυτικώτερος, τοσούτοις τε χρόνοις ἰἸσημε-
ρινοῖς παραύξειν à μειοῦν τὴν χατὰ τὸν
ὑποκείμενον τόπον ὦραν, Ἵνα ποιῶμεν
τὴν ἐν τῷ ἐπιζητουμένῳ κατὰ τὸν αὐτὸν
χρόνον ϑιεωρουμένην » τῆς μὲν αὐξήσεως
συνιςαμένης, ὅταν ὃ ἐκιζητούμενος τὸ-
πος ἀνατολιχώτερος ἥ, τῆς δὲ μειώσεως»
ὅταν δυσμικώτερος ὃ ὑποχείμενος.


KAAY410Y NTOAEMAIOY ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΩ͂Ν
TOY B BIBAIOY TEAOE,


---ςςςςς----σς-----ο----ο.- --- ---͵Θ --- -ἠ ὀ -ο


KAAYAIOY ΠΤΟΛΕΜΑΙΟΥ͂
MAOHMATIKHZ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ


ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ.


TROISIÈME LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


KEDAAAION A.


Evoarrmenon ἡμῖν ἐν τοῖς πρὸ
τούτου συντεταγμένοις, τῶν τε ὅλοσ-
χερῶς ὀφειλόντων περί τε οὐρανοῦ καὶ
γῆς μαθηματικῶς προληφθῆναι, χαὶ ἔτι
περὶ τῆς ἐγκλίσεως τοῦ διὰ μέσων
τῶν ζωδίων ἡλιαχοῦ χύχλου, καὶ τῶν
χατὰ μέρος περὶ αὐτὸν συμᾷαιγόντων,
ἐπί τε τῆς ὀρθῆς σφαίρας, καὶ ἐπὶ τῆς
χαθ᾿ éxaçnr οἴκησιν ἐγκεχλιμένης, ἀκό--
λυθον ἡγώμεθα καὶ ἐφεξῆς τούτων, τὸν
περὶ τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης ποιήσα-
Sa λόγον, τά τε «ερὶ τὰς κινήσεις αὖ--
τῶν ἐπεισυμξαίνοντα διεξελθεῖν, μηδενὸς
τῶν περὶ τοὺς ἀςέρας φαινομένων ἄνευ τῆς
τούτων προδιαλήψεως , χατὰ τὸ παντε-
λὲς εὐρεθῆναι δυναμένου. Καὶ τούτων δὲ
αὐτῶν προηγουμένην εὑρίσκομεν τὴν τῆς


ε “ À
ἡλιακῆς χιγήσεως πραγματείαν, ἧς aveu


CHAPITRE L


Aie avoir donné, dans les livres
précédens , les principes mathématiques
de la théorie générale du ciel et de la
terre, de l'obliquité du cercle solaire
mitoyen du zodiaque, des phénomènes
particuliers qu’il présente dans la sphère
droite et dans la sphère oblique, en
chaque climat, nous allons exposer tout
ce qui concerne le soleil et la lune, et
les circonstances de leurs mouvemens ;
aucun des phénomènes présentés par
les astres, ne pouvant nullement s'ex-
pliquer sans la connaissance préalable
de ce qui appartient à ces deux pre-
miers. Et, au moyen de ces préli-
minaires , nous obtiendrons la théo-


rie du mouvement solaire , absolument


150


nécessaire elle - même pour établir avec
certitude et connaissance de cause, celle
de la lune.


CHAPITRE IL


DE LA GRANDEUR ΡῈ L'ANNÉE.


L, première recherche à faire dans la
théorie du soleil, c'est celle de la lon-
gueur de l'année : nous apprenons par
les ouvrages des anciens leurs différentes
opinions et leurs doutes à cet égard (a),
et surtout par ceux d'Hipparque qui,
plein d'amour pour la vérité, n'a épar-
gné ni recherches ni travaux pour la
trouver. Ce qui le surprend le plus,
c'est qu'en comparant les retours du
soleil aux points solstitiaux et équi-
noxiaux, l'année lui paroit n'être pas
tout-à-fait de 365 jours +, et qu'en
comparant les retours aux mêmes étoiles
fixes, il la trouve plus longue ; d'où il
conjecture que la sphère des étoiles fixes
a elle-même une certaine marche lente
qui lui fait parcourir la suite des points
du ciel, et qui, comme celles des pla-
nètes, est en sens contraire du premier
mouvement par lequel tout le ciel est
entrainé perpendiculairement au cercle
qui passe par les poles de l'équateur et
de l’oblique, Nous montrerons, quand
nous parlerons des étoiles fixes, que ce
second mouvement a lieu en effet, et
nous dirons comment il s'exécüte ; car
il ne seroit pas possible de traiter à fond
la théorie des étoiles, sans avoir exposé
auparavant celles du soleil et de la lune.


MAGHMATIKHE EYNTAEENZ ΒΙΒΛΙΟΝ T.


πάλιν οὐδὲ τὰ «περὶ τὴν σελήνην οἷον
τ᾿ ἂν γένοιτο διεξοδικῶς χαταλαμᾷα-
CLSC TA

KETAAAION Β.


ΠΕΡῚ TOY ΜΕΓΈΘΟΥΣ TOY ENIAYEIOY ΧΡΟΝΟΥ͂.


Ilaror δὴ πάντων τῶν περὶ τὸν
ἥλιον ἀποδεικνυμένων ὑπάρχοντος, τοῦ,
τὸν ἐνιαύσιον χρόνον εὑρεῖν, τὰς μὲν τῶν
παλαιῶν περὶ τὴν ὠπόφανσιν τοῦ τοιού--
τοὺ διαφωνιάς re *% ἀπορίας μάθοιμεν ἂν
ἐκ τῶν συντεταγμένων αὐτοῖς, κὶ μάλιςα
τῷ ἵππάρχῳ ἀνδρί φιλοπόνῳ τε ὁμοῦ καὶ
φιλαλήθει. Αγε γάρ μάλιςα χαὶ τοῦτον
εἰς τὴν τοιαύτην ἀπορίαν, τὸ, διὰ μὲν
τῶν φῳερὶ τὰς Tpoade καὶ τὰς ἰσημερίας
φαινομένων ἀπποχαταςάσεων ἐλάσσονα τὸν
ἐνιαύσιον χρόνον εὐρίσκεάγαι τῆς ἐπὶ ταῖς
τξε ἡμέραις τοῦ Taraple προϑήκες, διὰ δὲ
τῶν περὶ τοὺς ἀπλανεῖς ἀςέρας ϑεωρου--
μένων, μείζονα. Οὔεν ἐπιβάλλει τῷ καὶ
τὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖραν μεταξασίν τινα
«ολυχρόνιον «ποιεῖδδα! κὶ αὐτὴν, ὥσπερ κ,
τὰς τῶν πλανωμένων εἰς τὰ ἑπόμενα τῆς
τὴν πρώτην περιαγωγὴν ποιούσης φορᾶς,
κατὰ τὸν διὰ τῶν πόλων ἀμφοτέρων τοῦ
τε ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ λόξου γραφύμενον
χύχλον. Ἡμεῖς δὲ τοῦτο μὲν ὅτι οὕτω τε
ἔχει, καὶ τίνα γίνεται τρόπον, ἐν τοῖς
περὶ τῶν ἀπολανῶν ἀςέρων ἐπ δείξομεν,
Οὐ δὲ γὰρ τὰ περὶ ἐκείνους ἄνιυ τῆς
ἡλιακῆς καὶ σεληνιαχῆς προδιαλέψεως,


» d -
οἷον τ᾽ ἄν γένοιτο di ὅλου ϑεωρηβῆναι.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IL.


᾿ Ν
Κατὰ δὲ τὴν παροῦσαν ἐπίσκεψιν, πρὸς
" ᾿ es ͵
οὐδὲν ἀλλο ἐγούμεβα δεῖν, ἀποβλέποντας
, m € , ss
τὸν ἐνιαύσιον τοῦ ἡλίου χρόνον, σκοπεῖν,
à - "= € Ν
ἢ τὴν αὐτοῦ τοῦ ἡλίου πρὸς ἑαυτὸν, του-
Ν LA 4
τίςι πρὸς τὸν γινόμενον ὑπο αὐτῷ τὸν
LA
λοξὸν κύκλον, droxalaçaa, ὁρίζεσθαί Te
L LA à ᾿ L
τὸν ἐνιαύσιον χρόνον, καθ᾽ ὃν ao τινος dxs-
᾿ τῶν ἢ
νήτου σημείου τούτου τοῦ κύκλου, κατὰ
Ν sp ,
τὸ ἑξῆς, ἐπὶ τὸ αὐτὸ παραγίνεται, μόνας
᾿ » - , 4
ἀρχὰς οἰκείας τῆς τοιαύτης ἀποχαταςά-
σεως ἡγουμένους, τὰ ὑπὸ τῶν τροπικῶν
Vs “- 1 =
x; ἰσημερινῶν σημείων ἀφοριζόμενα σημεῖα
“ La ’ “
τῶ προειρημένου χύχλε. Ar τε γὰρ μαθημα-
= 9 ῃ mA " ᾿
τικῶς ἐπσιθάλλωμεν τῷ λόγῳ, ἅτε οἷ-
, La LU "
κειοτέραν ἀποκατάςασιν εὑρήσομεν, τῆς
" "
ἐφὶ τὸν αὐτὸν σχηματισμὸν φερείσης τὸν
LA Ν - d Ν
ἥλιον τοπικῶς τε καὶ χρονικῶς, ἤτοι πρὸς
Ν * Li 4 \ à 4
τοὺς ὁρίζοντας, ἢ τὸν μεσημθρινὸν, ἢ τὰ
“ La -“ ͵
μεγέθη τῶν τυχθημέρων τοῦ τοιούτου θεω--
, ν᾿ " » “ » La “
ρουμενου" οὐτε ἄλλας apyaç ἐν τῷ διὰ
͵ » ὴ ͵ ͵
μέσων τῶν ζωδίων χύχλῳ, μόνας δὲ τὰς
“ “ 4 » U « #
κατὰ τὸ συμξεζηκὸς ἀφοριζομένας ὑπὸ
τι τῶν τροπιχῶν καὶ ἰσημερινῶν σημείων.
‘ # LL 2 \
Ἐάν τε φυσικωτερὸν τὶς ἐπισχοπῇ TO οἷ-
LA » ͵ LU
κεῖον, οὔτε ὠποχατάςασιν εὐλογωτέραν
εὑρήσει τῆς ἀπὸ τοῦ ὁμοίου περὶ τὸν
εἴ
ἀέρα καταςήματος ἐπὶ τὸ ὅμοιον, χαὶ
“ “- εἴ ᾿ EL
τῆς αὐτῆς ὥρας $@i τὴν αὐτὴν φερούσης
Ν d LA " ᾿ “ ΕῚ ‘
τὸν ἥλιον, οὔτε ἄλλας dpyaç À μόνας
ν à Ὧι δ ἢ #
καθ᾿ dc αἱ ὧραι μάλιςα διαχρίνονται"
μετὰ τοῦ τὴν πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς ἀςέρας
͵ , Ψ
ϑεωρουμένην ἀποχατάςασιν ὥτοπον φαί-
LA CA La “
νεῖγαι, dit τε ἄλλα, x; μάλισθ᾽ ὅτι χαὶ
» de ῃ
ἡ αὐτῶν σφαῖρα ποιουμένη τινὰ τεταγ-
͵ ’ , -
μένην μεταθασιν εἰς τὰ ἐφόμενα τοῦ
22 δ Ν V ϑ
οὐρανοῦ ϑεωρεῖται. Οὐδὲν γὰρ τούτων


151

Quant à la recherche dont il s'agit ici,
nous estimons que pour avoir la durée
de l'année solaire, il suffit de consi-
dérer la restitution du soleil sur lui-
même, c'est à-dire sa révolution dans le
cercle oblique qu'il décrit, et de déter-
miner l'année par le temps que cet astre,
parti d'un point fixe de ce cercle, em-
ploie à revenir à ce point, tropique ou
équinoxial , les seuls à prendre pour son
départ et son retour. Car, à raisonner ma-
thématiquement, nous ne trouverons pas
de période plus convenable que celle qui
ramène, pour les lieux comme pour les
temps, le soleil à une mémesituation, soit
que nous le considérions par rapport aux
horizons ou au méridien, soit par rap-
port à la durée des jours et des nuits ; ni
d'autres points de départ dans le cercle
mitoyen du zodiaque, que ceux qui
dans le fait sont déterminés par les sol-
stices et les équinoxes, Et, à examiner la
chose sous un point de vue plus phy-
sique, on ne peut pas assigner de
période plus raisonnable que celle qui
ramène les mêmes températures, et
qui porte le soleil d'une saison à la
siison pareille, ni d'autres points d'où
l'on puisse plus commodément com-
mencer l'année, que ceux qui distin-
guent le plus les saisons. Au lieu que
le retour aux mêmes étoiles ne présente
aucun de ces avantages ; et il seroit ab-
surde de lui donuer la préférence, par
plusieurs raisons, mais principalement
parce que la sphère des étoiles ayant
elle-même un mouvement réglé, quel'on


152
apperçoit suivant l'ordre des signes, rien
dans cet état de choses n'empécheroit de
dire que l’année solaire est le temps em-
ployé par le soleil à rejoindre Saturne
ou une autre planète quelconque, ce qui
donneroit des années de longueurs dif-
férentes. C'est pourquoi nous jugeons
pouvoir donner le nom d'année solaire
au temps indiqué par les retours observés
du soleil, soit à un méme équinoxe,
soit à un même point tropique, en choi-
sissant de préférence ceux qui sont sépa-
rés par de grands intervalles,

Mais, comme l'inégalité que des obser-
vations suivies ont fait reconnoitre dans
les retours du soleil aux points équi-
noxiaux ou solstitiaux, paroit inquiéter
Hipparque , je vais prouver que cela ne
peut causer aucun embarras. Nous nous
sommes convaincus par une suite d'ob-
servations des solstices et des équinoxes
faites à l'aide de nos instruments, que
les années solaires ne sont pas inégales ;
car nous n’y avons pas trouvé de diffé-
rence qui fit varier beaucoup le quart
en sus des jours entiers, si ce n’est l'er-
reur qui peut venir de la construction
ou de la position des instruments (δ). Les
expressions mêmes d'Hipparque nousau-
torisent à rejetter ces différences sur l'ob-
servation ; car, après avoir exposé dans
son livre de la rétrogradation (métaptose)
des points équinoxiaux et solstitiaux , les
solstices et les équinoxes qu'il pense avoir
observés avec exactitude, et à la suite les
unsdesautres, il avouelui-mèmen’y avoir


MAGHMATIKHE ZYNTAZENE ΒΙΒΛΙΟΝ T.


εἴ 4." , ΄ Es
οὕτως ἐχόντων, κωλύσει λέγειν τοσοῦτον
, ᾿ u “τ lé »
εἶναι τὸν ἐνιαύσιον τοῦ ἡλίου χρόνον, ἐν
εἴ . " , » ’ εἴ
ὅσῳ τὸν τοῦ Κρόνου ἀςέρα λόγου ἕνεκεν,
ὰ , = #4 / ε
ἢ καὶ τινα τῶν ἄλλων πλανωμένων ὃ
͵
ἥλιος περικαταλαμᾷανει. Πολλοί τε ἐν
εἰ ᾿
οὕτως καὶ διάφοροι γένοιντο οἱ ἐνιαύσιοι

ῃ Ὧν ΤΩΣ καῖ, ὁ τῶν ͵ ,"
χρόνοι. Διὰ μὲν δὴ ταῦτα «προσήκειν οἱό--
μεθα, τὸν εὑρισκόμενον διὰ τῶν τηρήσεων,

- εν Ω » \ 4 #
τῶν ὡς ἔνι μάλιςα ἀπὸ πλείονος διαςά-
σεως λαμβανομένων ἀπὸ Ἴινος τροπῆς,
À » 4 » \ ΓΒΕ, ἢ CRT “-
ἢ ἰσημερίας, ἐπὶ τὴν αὐτὴν καὶ ἐφεξῆς,
χρόνον, τοῦτον ἡγεῖδαι τὸν ἐνιαύσιον
τοῦ ἡλίου.

Ἐπεὶ δὲ ϑορυθδεῖ πως τὸν [ππαρχον ἡ
καὶ περὶ αὐτὴν τὴν τοιαύτην ἀποκατάςα-
σιν ὑποπτινομένη διὰ τῶν κατὰ τὸ

“- “- ͵
ἑξῆς γινομένων συνεχῶν τηρήσεων ανισό-

͵ ΟΥ

τῆς, πειρασόμεθα δεῖξαι διὰ βραχέων,

\ - » ἀπ τ | Ps
μυδὲ τοῦτο ϑορυξῶδες ὑπάρχον πεῖσμα
μὲν εἰληφότες περὶ τοῦ μὴ ἀνίσους εἶναι
τοὺς χρόνους τούτους, ἐξ ὧν καὶ αὐτοὶ

"» tp ,

διὰ τῶν οργάνων κατὰ τὸ ἑξῆς τυγχανο-
μὲν τετηρηχότες τροπῶν τε καὶ ἰση-

“ ᾿ \ » # #
μεριῶν' οὐδενὶ γὰρ ἀξιολόγῳ διαφέροντας
αὐτοὺς εὑρίσκομεν τῆς κατὰ τὸ τέταρτον
3 4 ἽΝ: N εἴ LA
ἐπουσίας' a AN ἐνίοτε σχεδὸν ὅσῳ παρά
τε τὴν κατασχευὴν χαὶ τὴν ϑέσιν τῶν

LA
ὀργάνων ἐνδέχεται διαμαρτάνειν" στοχα-

# ds = +
ζόμενοι δὲ χαὶ ἐξ αὐτῶν ὧν ὁ Ἱππταρχος
ἐπιλογίζεται μᾶλλον τῶν τηρήσεων εἶναι

τ δὲ
τὴν περὶ τὰς ἀνισότητας ἁμαρτίαν, Ex-
ϑέμενος γὰρ τὸ πρῶτον ἐν τῷ περὶ τῆς
μεταπστώσεως τῶν τροπιχῶν καὶ ἰση-
“ , »
μερινῶν σημείων, τὰς δοχούσας αὐτῷ
᾿ - , sd - LA
ἀκριξῶς καὶ ἐφεξῆς τετηρπῶαι ϑερινάς
τε καὶ χειμερινὰς τροπὰς» ὁμολογεῖ καὶ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE LIL.


αὐτὸς μὴ τοσοῦτον ἐν αὐταῖς εἶναι τὸ δια.
φωνον, ὥστε δι᾿ αὐτὰς ἀνισότητά iv
καταγνῶναι τοῦ ἐνιαυσίου χρόνου" ἐπι-
λέγει γὰρ αὐταῖς οὕτως" «ἐκ μὲν οὖν
+ τούτων τῶν τηρήσεων, δῆλον ὅτι μιχραὶ
παντάπασι γεγόνασιν αἱ τῶν ἐνιαυτῶν
διαφοραί. Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν τροπῶν,
οὐκ ἀπελαίζω, καὶ ἡμᾶς, καὶ τὸν Ap-
χιμῆδη, καὶ ἐν τῇ τηρήσει, καὶ ἐν τῷ συλ-
λογισμῷ, διαμαρτάνειν, La) ἕως: τεταρ-
τοὺ μέρους ἡμέρας. Ἀκριδῶς δὲ δύναται
χατανοιῖῶαι ἡ ἀνωμαλία τῶν ἐνιαυσίων
χρόνων » ἐκ τῶν τετηρημένων ἐπὶ τοῦ ἐν
Αλεξανδρείᾳ χειμένου χαλκοῦ κρίκου, ἐν
τῇ τετραγώνῳ καλουμένη ςοᾷ, ὃς δοκεῖ
διασημαίνειν τὴν ἰσημερινὴν ἡμέραν, ἐν ἡ
ἂν ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ἄρχηται τὴν κοί-
Au ἐπιφάνειαν φωτίζεῶα!.ν
Εἶτα παρατίβεται πρῶτον μετοπωρι-
νῶν Ἰσημεριῶν χρόνους, ἐς dxpiéisare τε-
τηρημένων, ἐν μὲν τῷ 1Q ἔτει, τῆς τρί-
τὴς χατὰ Κάλιππον περιόδου τοῦ μεσορῇ
λ περὶ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίον' μετὰ δὲ τρία
ἐτὴ ἐν τῷ ἐικοςῷ ἔτει, τῇ peoumiz τῶν
ἐπαγομένων πρωΐας, δέον τῆς usonu-
ὅρίας, ὥστε διαπεφωνηκέναι 4΄ ἢ μιᾶς ἡμέ.
ρας. Μετὰ δὲ ἐνιαυτὸν ἐν τῷ χὰ Ὁ ἔτει, ὥρας
ξ΄, ὅπερ καὶ ἣν ἀκόλουθον τῇ πρὸ αὖ-
τῆς τηρήσει. Μετὰ δὲ ἰῷ ἔτη, τῷ τρια-
κοστῷ δευτέρῳ ἔτει τοῦ τῆς τρίτης τῶν
ἐπαγομένων εἰς τὴν τετάρτην μεσονυκτίου,
δέον πρωΐας, ὥστε τῷ δ΄» πάλιν διαπε-
φωνηχέναι. Μετὰ δὲ ἐνιαυτὸν ἕνα, τῷ À. y"
ἐνιαυτῷ, τῇ δὲ τῶν ἐπαγομένων, πρωΐας,
ὅπερ »» ἦν ἀκόλουθον τῇ πρὸ αὐτῆς τηρήσει.
Μετὰ δὲ γ ἔτη τῷ ἃς" les, τῇ τετάρτῃ
I.


153
pas remarqué de différence assez grande
pour condamner l'année d'inégalité; car il
termine en disant: «Cesobservations prou-
vent clairement que les variations dans
les durées de l'année ont été peu considé-
rables ; et quant aux solstices, je ne dé-
sespére pas qu'Archimède et moi, nous
nous soyons trompés jusqu'à un quart
de jour , et dans l'observation et dans le
calcul. Mais l'inégalité, s'il en existe réel-
lement dans les durées des années, peut
se reconnoître par les observations faites
à Alexandrie, au cercle de cuivre placé
dans le portique qu'on appelle le por-
tique carré. Ce cercle paroit désigner le
moment de l'équinoxe au jour où sa sur-
face concave commence à être éclairée (c)
de l'autre côté.»

Ensuite , il donne d'abord les temps
des équinoxes d'automne comme exacle-
ment observés, la dix-septième année de
la troisième période de Calippe , le tren-
tième jour du mois de Mesoré , vers le
coucher du soleil, et celui de la vingtième
année, trois ans après , dans la Néome-
nie (d) du premier des épagomènes au
matin, tandis qu'il auroit dù arriver à
midi ;ensorte que la différence étoit d'un
quart de jour. Au bout de l'année sui-
vante, dans la vingt-unième, l'équinoxe
arriva à six heures, ce qui s'accordoit
avec l'observation précédente, Onze ans
après, dans la trente-deuxième année,
il arriva le troisième jour des épago-
mènes, à minuit d'avant le quatrième,
au lieu d'arriver le matin; ensorte que
la différence étoit encore d'un quart
de jour Un an aprés, dans la trente-
troisième anuée, il arriva le matin du


20


154 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ T.


quatriéme jour des épagomènes ; ce qui
cadroit avec l'observation précédente.
Trois ans après, dans la trente-sixième
année, il arriva le soir du quatrième
jour des épagomènes , tandis qu'il auroit
dù arriver à minuit; ainsi la différence
u'étoit encore que d'un quart de jour.
Après cela, il expose les équinoxes du
printemps observés avec la même exac-
titude : dans la trente-deuxième année
de la troisième période de Calippe, dit-il,
l'équinoxe se fit le 27 du mois Méchir
au malin {e), et il ajoute : « La circon-
férence du cercle ou de l'armille d’A-
lexandrie fut éclairée également sur ses
deux bords vers la cinquième heure;
ensorte que mes deux observations dif-
férentes de ce même équinoxe ne s'ac-
cordent qu'à cinq heures près (f); mais
les équinoxes suivans, jusqu'à la trente-
septième année, s'accordèrent tous avec
l'excès d'un quart de jour. Onze ans après,
dans la quarante-troisième année, le 29
du mois Méchir, après minuit d'avant
le 30, arriva, dit-il encore, l'équinoxe
du printemps ; ce qui étoit conséquent
à l'observation faite dans la trente-
deuxième année, et s'accorde, ajoute-
t-il, avec les observations faites dans les
années consécutivement suivantes, jus-
qu'à la cinquantième, où il arriva le
premier jour du mois Phamenoth, vers
le coucher du soleil, un jour et demi
et un quart environ plus tard que dans
la quarante-troisième année: ce qui
convient aux sept années intermédiaires.
Il n’y a donc pas eu de grande diffé-
rence remarquée dans ces observations,
quoiqu'il füt bien possible que l'on eût
commis quelqu’erreur, jusqu'à celle d'un
quart de jour, soit dans les observa-


᾿ς ï RIRE

τῶν ἐπαγομένων, ἑσπέρας, δέον τοῦ με-
ῳ ,

σονυκτίου, ὡς τῷ δ΄" μόνῳ œaaur diamri-


U
φωγήχεναι.


Μετὰ δὲ ταῦτα ἐκτίθεται καὶ τὰς ὁμοί-
ὡς ἀκριδῶς τετηρημένας ἐαρινᾶς ionus-
βίας. Εν μὲν τῷ À β» ἔτει τῆς τρίτης κατὰ
Κάλιππον περιόδου, μεχὶρ χῷ » πρωΐας"
καὶ ὁ κρῖχος δέ, φησιν, ὁ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
ἴσον ἐξ ἑκατέρου μέρους «παρηυγα ἅδη περὶ
Et ὥραν. Ὥστε ἤδη καὶ τὴν αὐτὴν ion
μερίαν διαφόρως τετηρημένην © ὥραις ἔγ-
γιςα διενεγκεῖν. Καὶ τὰς ἐφεξῆς δὲ φησι
μέχρι τοῦ λξ ἔτους συματεφωνηκέναι τῇ
πρὸς τὸ δ΄ ἐπουσία. Μετὰ δὲ ιὰ ἔτη, τῷ
7εσσαράκοςτῳ x τρίτῳ ἔτει, τοῦ μεχὶρ τῇ
χθ μετὰ τὸ μεσονύκτιον τὸ εἰς τὴν À TP,
γινέϑαι φησὶ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν ; ὅπερ
καὶ ἀκόλουθον ἦν τῇ ἐν τῷ 28" ἔτει τη--
ρήσει, x) συμφωνεῖ, φησὶ» πάλιν x πρὸς
τὰς ἐν τοῖς ἐχομένοις ἔτεσι τηρήσεις, μέχρι
τοῦ γ" ἔτους" ἐγένετο γὰρ τοῦ φαμενὼῇ
τῇ πρώτῃ περὶ δύσιν ἡλίε, μετὰ μίαν ἡμέ-
pare x δ΄ ἔγγιςα, τῆς ἐν τῷ μγ Ὁ ἔτει,
ὅπερ καὶ ἐπιξάλλει τοῖς μεταξὺ € ἔτε-
σιν, Οὐδ᾽ ἐν ταύταις ἄρα ταῖς τηρήσεσι
γέγονε ic ἀξιόλογος διαφορὰ, x To: δυνα--
τοῦ ὄντος, οὐ μόνον περὶ τὰς τροπιχὰς
τηρήσεις, ἀλλὰ καὶ περὶ τὰς ἰσημερινὰς
γίγνεῶαί 7, παρ᾿ αὐτὰς διαμάρτημα, xa}
μέχρι δ΄ μιᾶς ἡμέρας" κἂν γὰρ τῷ τρισ-
χιλιοςῷ καὶ ἑξαχοσιοςῷ μόνῳ μέρει τοῦ
διὰ τῶν πόλων τοῦ ἰσημερινοῦ κύχλου


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE 111.


παραλλάξῃ τῆς ἀκριβείας ἡ ϑέσις ἡ
καὶ διαίρεσις τῶν ὀργάνων , τὴν τοσαύ-
τῆν κατὰ πλάτος παραχώρησιν ὁ ἥλιος
διορϑοῦται πρὸς τοῖς ἰσημερινοῖς τμή--
μασι, τέταρτον μιᾶς μοίρας κατὰ μῆχος
ἐπὶ τοῦ λοξοῦ χύχλου χινηϑεὶς, ὥστε
\ 4 # 4 = « !
καὶ τὴν διαφωνίαν μέχρι δ“ μιᾶς ἡμέρας
ἔγγιςα διενεγκεῖν. Eri d\ ἀν διαμαρ-
͵ LA ᾿ “ … a] , *

Tavor πλέον ἐπὶ τῶν μὴ καϑαπαξ içu-
μένων, καὶ μὴ παρ᾽ αὐτὰς τὸς τηρήσεις
ἀκριξουμένων, ἀλλὰ συγεςηριγμένων ὁρ--
γάνων ἀπὸ τινος ἀρχῆς τοῖς ὑποκειμένοις
ἐδάφεσι, πρὸς τὸ μονίμην ἐπῚ πολὺ τὴν
ϑέσιν ἔχειν, γιγνομένης τινὸς περὶ αὐτὰ
« \ " LA Li ‘

ὑπὸ τοῦ χρόνον λεληϑυίας παρακινήσεως,
oc ἐπί γε τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐν τῇ παλαίςρᾳ
χαλκῶν χρίκων, ἐν. τῷ τοῦ ἰσημερινοῦ
ἐπιπέδῳ δοκούντων τὴν ϑέσιν ἔχειν ἴδοι
τις dr τοσαύτη γὰρ ἡμῖν τηροῦσι κατα-

+ “ 2 ͵ -»»Ἡ
φαινέται διαςροφὴ τῆς ϑέσεως AUTO

vd = "ἢ , ͵
χαὶ μάλιςα τοῦ μείζονος καὶ ἀρχαιοτέρου,
ἐἷς ἐνίοτε καὶ δὲς ἐν ταῖς αὐταῖς ἰσημερίαις
μεταφωτίζιϑαι τὰς κοίλας αὐτῶν ἐπι-
φανείας.

Αλλὰ γὰρ τῶν μὲν τοιούτων οὐδὲν
οὐσι" αὐτὸς ὁ ἵππαρχος οἴεται τυγχάνειν
ἀξιόπιςον πρὸς τὴν ὑποψίαν τῆς ανισό-
τητος τῶν ἐνιαυσίων χρόνων. Απὸ δέ τινων
τῆς σελήνης ἐκλείψεων ἐπιλογιζόμενος,
εὑρίσκειν φησὶν ὅτι καὶ ἀνωμαλία τῶν ἐνιαν-
σίων χρόνων πρὸς τὸν μέσον ϑεωρουμένη,

᾿ ͵ LU “ LL A
où μείζονα περιέχει διαφορὰν ς΄ χαὶ δ'


μέρους μιᾶς ἡμέρας" ὅπερ ἂν ἦν ἤδη τινὸς,


ἐπιςάσεως ἀξιον, εἴπερ οὕτως εἶχε, καὶ


155


tions des points solsticiaux, soit dans
celles des équinoxes. Car si la situa-
tion ou la division des instrumens n'est
exacte qu'à τὸῆςς près du cercle qui passe
par les poles de l'équateur (g), le soleil
dans les nœuds corrige cette erreur de
latitude, en avançant d'un quart de degré
en longitude dans l'écliptique, de sorte
que jamais la différence ne peut aller à
plus d'un quart de jour. L'erreur seroit
bien plus grande , si l'on se servoit
d'instrumens non posés d'abord une fois
tout simplement, ni redressés ensuite
en chaque observation , mais attachés
depuis un certain temps sur les pavés
qui les portent, pour y garder longtemps
la mème situation ; attendu qu'il leur
survient toujours avec le temps quelque
dérangement caché, comme on verroit
bien qu'il en est arrivé aux armilles de
cuivre qui sont dans la palestre, et qui
paroissoient être demeurées dans le plan
de l'équateur ; car j'ai trouvé, en obser-
vant, un dérangement de cette espèce
dans leur position ; et ce dérangement
étoit tel, et surtout dans le plus grand
et le plus ancien de ces instrumens,
que souvent leur concavité s'est trouvée
éclairée deux fois dans les mêmes équi-
noxes (ἢ).

Mais Hipparque dans tout cela ne voit
rien qui puissé faire soupçonner les an-
nées d'être inégales. Mais il dit qu'en
calculant d'après certaines éclipses de
lune , il a trouvé que l'inégalité (ἢ) dans
les durées des années, considérée relati-
vement à la durée moyenne , ne fait
pas une différence de plus de la moi-
tié et du quart d'un jour : chose qui
mériteroit d'être examinée, si elle étoit


vraie, et si elle n'étoit démentie par
**


PE


156 MAGHMATIKHE EYNTAEEQE ΒΙΒΛΙΟΝ Γ᾽


ce qu'il dit lui-même. En effet, il calcule
par quelques éclipses de lune observées
près de certaines étoiles fixes, de com-
bien, en chacune, l'étoile qu'on appelle
l'Épi précédoit le point équinoxial d'au-
tomne, et il croit trouver, par le moyen
de ces éclipses, que, de son temps, l'épi
en étoit éloigné une fois de 64 ξ au plus,
et une autre fois de 54 £ pour le moins.
Il en conclut que, n'étant pas possible
que l'épi ait fait autant de chemin en
si peu de temps, il est vraisemblable
que le soleil par lequel il calcule les
lieux des étoiles fixes, ne retourne pas
à son point de départ dans un temps
égal. Mais il ne s'est pas apperçu que le
calcul ne pouvant procéder sans la sup-
position du lieu du soleil au temps de l'é-
clipse, en prenant, comme il a fait, pour
bases de son calcul en chacune, les sols-
tices et les équinoxes exactement obser-
vés par lui-même dans ces mêmes an-
nées, il montre par-là que ses observa-
tions ne prouvoient dans la longueur de
l'année (j) aucune différence au-delà du
quart de jour en sus (des 365 jours).


En effet, pour en donner un exemple
par l'observation de l'éclipse de la trente-
deuxième année de la troisième période
de Calippe, il croit avoir trouvé l'épi à
l'occident du point équinoxial d'automne,
de 64! ; et dans l'autre de la quarante-
troisième année de cette même période,
il l'y trouve seulement à 5d :, Et, com-
parant également aux skin précédens
les équinoxes de printemps exactement
observés dans ces années, pour prendre


μὴ ἐξ αὐτῶν ὧν προφέρεται διεψευσμένον
ἐϑεωρεῖτο. Ἐπιλογίζεται μὲν γὰρ διά τι-
νων, σύνεγγυς ἀπλανῶν ἀςέρων, τέτηρη-
μένων σελυνιακῶν ἐκλείψεων, πόσον καθ᾽
ἑχάφην ὃ καλούμενος ςάχυς προηγεῖται
τοῦ μετοπωρινοῦ σημείου, καὶ διὰ τού-
τῶν εὑρίσκειν οἴεται, ποτὲ μὲν τὸ πλεῖςον
αὐτὸν ἀπέχοντα τοῖς καθ' ἑαυτὸν χρό-
voig μοίρας ξ' ç', ποτὲ δὲ τὸ ἐλάχιςον
μοίρας # καὶ δ΄. Συνώγει δὲ ἐντεῦϑεν
ὅτι, ἐπείπερ οὐ δυνατὸν τὸν φάχυν ἐν
οὕτως ὀλίγῳ χρόνῳ τοσοῦτον μεταχινη-
ϑῆναι, τὸν ἥλιον εἰκὸς, ἐφ᾽ οὗ τοὺς τό-
πους τῶν ἀπλανῶν ὁ Ἱππαρχος ἐπι-
σκέπτεται, μὴ ἐν ἴσῳ χρόνῳ moe τὴν
ὠποχατάςασιν. Λέληϑε δὲ αὐτὸν ὅτι,
τοῦ ἐπιλογισμοῦ μηδόλως δυναμένου
προχωρεῖν, ἄνευ τοῦ τὸν χατὰ τὴν ἔκλει-
Aus τοῦ ἡλίου τόπον ὑποκεῖϑαι, αὐτὸς
εἰς τοῦτο na ἑκάςην παραλαμξάνων
τὰς dédie ἐν τοῖς ἔτεσιν ἐκείνοις ὑφ᾽
ἑαυτοῦ τετηρημένας τροπὰς καὶ] ἰσημερίας,
αὐτόϑεν δῆλον ποιεῖ μηδεμίαν πε τὴν
σύγκρισιν τῶν ἐνιαυτῶν ὑπάρχουσαν,
παρὰ τὴν τοῦ δ΄ ἐπουσίαν, διαφοράν.
Ὡς γὰρ ἐφ᾽ ἑνὸς ὑποδείγματος, ἐκ μὲν
τῆς ἐν τῷ AB" ἔτει τῆς τρίτης κατὰ Κά-
Armor περίοδου παρατεθειμένης ἐκλειπ΄-
τικῆς τηρήσεως »εὐρίσχειν οἴεται τὸν ςαἴχυν
προηγούμενον τοῦ μετοπωρνοῦ σημείου
μοίρας ξ ς΄. διὰ δὲ τῆς ἐν τῷ κ᾿ καὶ Σ᾽ T°
ἔτει τῆς αὐτῆς περιόδου, προηγούμενον
μοίρας 5 δ΄. Καὶ ὁμοίως παρατιθέμενος
εἰς τοὺς προχειμένους ἐπιλογισμοὺς τὰς
ἐν τοῖς ἔτεσι τούτοις τετηρημένας ἀκριξῶς
ἐαρινὰς ἰσημερίας, Ἵνα διὰ μὲν τούτων


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IL. 157


λάξῃ τοὺς ἐν τοῖς μέσοις χρόνοις τῶν ἐκ--
λείψεων ἡλιακοὺς τόπους, ἀπὸ δὲ τούτων
τοὺς σεληνιαχοὺς, do δὲ τῶν τῆς σελή-
γης τοὺς τῶν ἀςέρων, τὴν μὲν ἐν τῷ 28"
ἔτει φησὶ γενονέναι τοῦ μεχὶρ κζ" πρωΐας,
τὴν δ᾽ ἐν τῷ μ᾽ ἔτει, τῇ x” μετὰ τὸ
μεσονύκτιον τὸ εἷς τὴν À, μετὰ β ς" δ΄
ἡμέρας, σχεδὸν τῆς ἐν τῷ AB ἔτει γε-
γιημένης, ὅσας καὶ ποιεῖ τὸ 7} ρον μόνον
ἐπιλαμξανόμενον ἑκάςῳ τῶν μεταξὺ τὰ
ἐτῶν. Elasp οὖν μήτε ἐν «“λείονι μήτε ἐν
ἐλάσσονι χρόνῳ, τῆς κατὰ τὸ δ΄ fæou-
σίας, ὃ ἥλιος nv «ρὸς ὰς dæœoxtiuiveg ἰση-
μερίας ὠποκατάςασιν «τποίηται, μῆτε
7ὺν ςάχυν ἐν οὕτως ὀλίγοις ἔτεσιν ἐνδέχε]αι
μίαν μοίραν καὶ rélaplor κεκινῆδδαι, πῶς
οὐκ ἄτοπον Ta διὰ Tor ὑποκειμένων ἀρχῶν
ἐπιλελογισμένα παραλαμξάνειν πρὸς τὴν
αὐτῶν τῶν συςησαμένων αὐτὼ διαξολὴν,
καὶ 7ὴν αἰτίαν τοῦ «περὶ τὴν τοσαύτεν κίνη-
σιν τοῦ ςάχυος ἀδυνάτου μηδενὶ μὲν ἄλλῳ
posée TN, «“λεόνων γε ὄντων τῶν ἐμ-
“ποιῆσαι τὴν τοσαύτην ἁμαρτίαν δυναμέ-
νων, μόναις δὲ ταῖς ὑποχειμέναις ἰσημε-
ρίαις, ὡς ἅμα ἀκριξῶς καὶ μὴ ἀκριξῶς τε-
τηρημέναις' δυνατὸν γὰρ ἂν δόξοι μᾶλλον
ἤτοι τὰς ἐν αὐταῖς ταῖς ἐχλείψεσι διαςά-
σεις τῆς σελήνης, πρὸς τοὺς ἔγγιςα τῶν
ἀςέρων ὀλοσχερέςερον κατεςοχάσβαι, ἢ
τοὺς ἐππλογισμοὺς, ἤτοι τῶν “παραλλά-
ξεων αὐτῆς, πρὸς τὴν τῶν φαινομένων
τόπων ἐπίσκεψιν, ἡ τὴς τοῦ ἡλίου κι-
νήσιως τῆς ἀπὸ τῶν ἰσημεριῶν, ἐπὶ τοὺς
μέσους τῶν ἐκλείψεων χρόνους, ἢ μὴ ἀλη-
θῶς à μὴ ἀκριξῶς εἰλῆφθαι.

Αλλ᾽ οἷμαι καὶ τὸν Tæmapyor συν-


par leur moyen les lieux du soleil ,
au milieu de la durée de chaque éclip-
se ; et en déduire ceux de la lune,
et de ceux de la lune, ceux des astres,
il dit que l'équinoxe de la trente-
deuxième année est arrivé le matin
du vingt-septième jour dü mois Mé-
chir, et celui de la quarante-troisième
année après minuit du vingt-neuvième
au trentième jour, à deux jours et demi
et un quart de différence depuis la trente-
deuxième année : total qui fait un quart
de jour pour chacune des onze années
intermédiaires. Si donc le soleil ne re-
tourne aux équinoxes qu'en vertu de ce
quart en sus ni plus ni moins, et que
l'épi ne puisse avoir eu en si peu d'an-
nées ἄπ mouvement de 14 !, n'est-il pas
déraisonnable (E) de se servir de calculs
fondés sur les principes supposés, pour
en détruire les résultats, et d'attribuer
aux seuls équinoxes en question, tout à
la fois bien et mal observés, ce mouve-
ment de l'épi, comme ne pouvant ve.
nir d'autres causes, tandis qu'il y en a
plusieurs qui ont pu produire cette er-
reur? Il paroïtroit en effet beaucoup
plus probable ou que, dans ces éclipses,
il aura estimé grossièrement les distances
de la lune aux astres les plus voisins,
qu'il n'est à présumer qu'il aura calculé
sans précision ; ou qu'il n'aura pas bien
évalué l'effet de ses parallaxes sur la vue
des lieux apparens, qu'il n'est possible
qu'il ait calculé à faux ou peu exacte-
ment le mouvement du soleil depuis les
équinoxes jusqu'aux milieux des durées
des éclipses.(7)
Pour moi, je crois qu'Hipparque lui-


158 + ΜΑΘΗΜΑΤΊΚΗΣ ΣΥΝΤΆΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Γ.


même savoit bien qu'en tout cela il n'y
avoit rien qui l'autorisät à attribuer une
seconde inégalité au soleil, mais que
seulement , par amour pour la vérité, il
a voulu ne rien taire de ce qui pouvoit
lui laisser quelque scrupule. Car il s'est
servi des hypothèses du soleil et de la
lune, comme n'y ayant, pour le soleil,
qu'uue seule et même inégalité ou ano-
malie qui s'évanouit (m) chaque année
aux solstices et aux équinoxes. Nous ne
voyons nullement qu'en supposant que
les révolutions du soleil s'achèvent dans
des temps égaux, les phénomènes des
éclipses aient rien qui les fasse différer
sensiblement des temps calculés d'après
les hypothèses en question. Cependanton
y trouveroit une différence, si l'on n'em-
ployoit pas en même-temps la correction
de l'inégalité de l'année, quand elle ne se-
roit que d'un degré, ou d'environ deux
beures équinoxiales.

De tout cela, et de la série de nos
observations des mouvemens du soleil
en longitude, si nous concluons les
temps de ses retours, nous ne trouvons
pas d’inégalité dans la durée de chaque
année , pourvu qu'on la considère rela-
tivement à un seul et même point, et
non tantôt aux solstices et aux équi-
noxes, tantôt aux étoiles fixes ; et nous
ne voyons pas de retour plus naturel
que celui qui ramène le soleil, d'un
point tropique ou équinoxial, ou de tout
autre du cercle mitoyen du zodiaque,
au même point. Nous pensons qu'il con-


# A ” d s »
εγνωχέναι μὲν καὶ αὐτὸν, ὅτι μηδὲν ἐν
τοῖς τοιούτοις ἕνεςιν ἀξιόασιςην, πρὸς τὸ

L +
δεντέραν 7,νὰ τῷ ἡλίῳ προσάπτειν ἀνω-
μαλίαν, βεξουλῆσθαι δὲ μόνον ὑπὸ φιλ--
αληβείας μὴ σιωφῆσαί τι τῶν ἐνίους εἰς
ε , “ ’ ’ ,
ὑποψίαν ὅπως δύποτε δυναμένων ἐνεγ--

“- LA = ὡς CS +
κεῖν. Κέχρηται γοῦν a) αὐτὸς ταῖς ὑπο-

{ ‘ »"
θέσεσιν ἡλίου La) σελήνκς, ὡς μιᾶς καὶ
τῆς αὐτῆς ὑπαρχούσης «περὶ τὸν ἥλιον
ἀνωμαλία ς, τῆς συναπσοχαθιςαμένης τῷ
πρὸς τὰς τροφὰς, χαὶ τὰς ἰσημερίας
, La -
ἐνιαυσίω χρόνῳ. Καὶ οὐδαμῇ διὰ τὸ ἰσο-
χρονίους ὑποτίθεσθαι raç ἐκκειμένας τοῦ
ἡλίου περιόδους, τὰ œtp) τὰς ἐχλεΐψεις

LA "
φαινόμενα ϑεωροῦμεν ἀξιολόγῳ Tr) δια-

͵
φέροντα τῶν κατὰ τὰς ἐχχειμένας Uao-
LA ᾿ ‘
θέσεις ἐαιλογιζομένων χρόνων, ὅπερ ἀν
αἰσθητὸν πάνυ συνέξαινε, μὴ συμασαρα-
λαμβανομένης τῆς «περὶ τὴν ἀνισότητα
τοῦ ἐνιαυσίου χρόνου διορθώσεως, εἶ χαὶ
- , + ᾿ ᾿ À € = Ψ
μιᾶς μόνον ἣν μοίρας, δύο δὲ ὡρῶν éyyisæ
ἰσημερινῶν,
Ex τε δὴ τούτων ἁπάντων, καὶ ἐξ
ee » 4 CR] “- €
ὧν ἡμεῖς αὐτοὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς ἡμῖν τετη--
, ΡΞ ,
ρπμένων τοῦ ἡλίου «ταροδων, χαταλαμ-
Θανόμενοι τοὺς τῶν ἀπσοκαταςάσεων χρό-
LA CI
νους, οὔτε ἄνισον εὑρίσκομεν τὸ ἐνιαύσιον
4 »"» ν εἴ ᾿ “
μέγεθος, ἐὰν œpèç ἕν τι, καὶ μὴ ποτὲ
μὲν πρὸς τὰ τροψικὰ καὶ ἰσπμερινὰ on
> "ns x CAE x st
μεῖα, «οτὲ δὲ πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς dci.
ρας ϑεωρεῖται' οὔτε SA AW οἰκειοτέραν
᾿ ͵ -
ἀποχατάςασιν τῆς do 7ινος τροαικοῦ
à ᾿ à A. 1
ἢ καὶ ἰσημερινοῦ n καὶ ἄλλου τινὸς ση-
͵ - \ , ἊΝ ve 1
μείου, τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων xv-
΄ » ὁ 4 [| 4 4
κλοὺυ “σαλιν ἔσσὶ TO αὐτὸ Φέρουσης τὸν
εἰ 5 ᾿
ἥλιον. Ὅλως δὲ ἡγούμεθα προσήχειν di


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE 111]. 159


* La εν ͵ « # Ν
ἀπλουςέρων ὡς ἐνὶ μαλιςα ὑποθέσεων, τὰ
φαινόμενα ὠποδεικνύειν, ἐφ᾽ ὅσον ἂν μηδὲν
ἀξιόλογον ἐκ τῶν τηρήσεων ἀντιπίπτον
τῇ τοιαύτῃ προθέσει φαίνηται. Οτ' μὲν
τοίνυν ὁ πρὸς τὰς τροπὰς χαὶ πρὸς τὰς
ἰσημερίας ϑεωρούμενος ἐνιαύσιος χρόνος,
-Οὠ ἢ » “Ἂν » « ! ΩΣ
ἐλάσσων ἐςὶ τηςἐπὶ ταῖς TEE ἡμέραις τοῦ
δ΄ προϑήκης, φανερὸν ἡμῖν γέγονε καὶ δὲ
ὧν ὁ Ίππαρχος ἀπέδειξε. Πόσῳ δὲ ἐλάσ-
σων ἐςὶν, ἀσφαλέςφατα μὲν οὐχ᾽ οἷον τ᾽
à ; ᾿ς es _ np”
ἂν γένοιτο λαβεῖν, τῆς γε τοῦ δ΄ πα-
͵ ᾿ ͵ # Ν "
ραυξήσεως ἐπὶ πλείονα ἔτη πρὸς αἴϑησιν
᾿ , LA “ 4“ » {
ἀπαραλλαάκτου μενούσης, διὰ τὸ ἐλά-
χισον τῆς διαφορᾶς" καὶ διὰ τοῦτο κατὰ
τὴν διὰ μακροτέρου χρόνου σύγκρισιν,
δυναμένης τῆς εὐὑρισχομένης τῶν ἡμερῶν
“ LA
ἐπουσίας, ἦν δεῖ τοῖς κεταξὺ τῆς διαςά-
" , LE | 4
σεως ἔτεσιν ἐπιμερίζειν, καὶ ἐν «- λείοσι
καὶ ἐν ἐλάττοσιν ἐνιαυτοῖς, τῆς αὐτῆς
ϑεωρεῖῶναι. Λαμβανοῖο δ᾽ ἀν ἔγγιςα ἄκχρι-
ÉGe καὶ τοιαύτη ἀποχατάςασις, ὅσῳ ἂν ὁ
»"Ἢ LA
μεταξὺ τῶν συγκρινομένων τηρήσεων χρό-
νος πλείων εὑρίσκηται. Καὶ οὐ μόνον ἐπὶ
ταύτης τὸ τοιοῦτον συμξίξηκεν, ἀλλὰ
χαὶ ἐπὶ πασῶν τῶν περιοδικῶν ἀποκα-
ταςάσεων. Τὸ γὰρ παρὰ τὴν αὐτῶν τῶν
τυρήσεων ἀδηένειαν, χὰν ἀκριβῶς μεθοδεύ-
ὠνται,, γινόμενον διάψευσμα,, ἔραχὺ καὶ
τὸ ἀυτὸ ἔγγιςα ὑπάρχον ὡς πρὸς τὴν παρ᾽
αὐτὰ αἴσθησιν, ἐπὶ τε τῶν διὰ μακροῦ
καὶ ἐπὶ τῶν δὲ ὀλίγου χρόνου φαινομένων,
εἰς ἐλάττονα μὲν ἐπιμεριζόμενον ἔτη, μεῖ-
ζον ποιεῖ τὸ ἐνιαύσιον duaplnua ; χαὶ τὸ
ἐκ τούτου χατὰ τὸν μακρότερον χρόνον
ἐπισυναγομένον, εἰς πιλείονα δὲ, ἔλασσον.
# ’ »
Οϑεν αὔταρχες πρησήχειν νομίζομεν,


vient de démontrer les phénomènes par
les hypothèses les plus simples qu'il soit
possible d'établir . pourvu que ce qu'elles
supposent ne paroisse contredit en rien
d'important par les observations. Or, que
la durée de l'année, considérée relative-
ment aux points tropiques et aux équi-
noxes, soit plus petite que 365 jours et
un quart de jour, c'est ce qui nous de-
vient évident par les raisonnemens même
d'Hipparque ; on ne sauroit dire au juste
de combien elle l'est ; l'accroissement du
quart demeurant sensiblement le même
en plusieurs années, tantla différence est
petite ; et pour cette raison, en leur
comparant un plus long espace de temps,
le surplus trouvé en jours, qu'il faut dis-
tribuer sur les années de l'intervalle,
pouvant se trouver le même dans un
plus grand ou dans un moindre nombre
d'années, on obtiendra ce retour d'au-
tant plus exactement, que l'intervalle des
observations comparées sera plus grand;
ce qui est vrai de tout retour périodique
comme de celui-ci. Car la faute que l'on
commet par l'imperfection des observa-
tions, quoique faites avec le plus de soin,
étant petite et sensiblement la même à
peu près dans les phénomènes séparés
par des espaces de temps plus ou moins
longs, rend l'erreurannuelle plus grande,
si elle est répartie sur LS moindre nom-
bre d'années, et la somme en croît avec
le temps, mais cette erreur est moindre
pour chacune des années, si elle est
partagée sur un plus grand nombre,
Nous croirons donc avoir assez fait, si


160


nous ajoutons ensemble tout ce que
l'intervalle depuis les observations les
plus anciennes, et cependant exactes,
jusqu'à nos jours, nous présente pour
approcher autant qu'il est possible, des
vraies révolutions , et si nous ne négli-
geons pas d’y apporter l'attention conve-
nable. Quant aux déterminations pour un
temps infini ou très long,nous croyons
pouvoir lesabandonner au zéledenossuc-
cesseurs et à leur amour pour la vérité.
Les observations de solstices d'été faites
par Méton et Euctémon, ainsi que
celles d’Aristarque ensuite, devroient ,
à cause de leur ancienneté, être com-
parées aux solstices observés de notre
temps. Mais parce que des observations
de solstices ne peuvent guëres être bien
précises, et que celles qu'ils nous ont
transmises, paroissent à Hipparque avoir
été mal faites, nous les avons omises , et
nous leur avons préféré pour cette com-
paraison les observations des équinoxes,
et, à cause de leur exactitude, nous
avons choisi celles qu'Hipparque assure
avoir faites lui-même avec la plus
grande attention, et nous leur avons
comparé celles que nous avons faites
avec les instrumens décrits au com-
mencement de ce traité, Nous trouvons
ainsi qu'en trois cens ans révolus ,
les solstices et les équinoxes sont arri-
vés un jour plutôt qu'ils ne devoient,
à raison d'un quart de jour d'excès sur
365 jours. Car, dans la trente-deuxième
année de la troisième période de Ca-
lippe, Hipparque avoit marqué l'équi-
noxe d'automne principalement, comme
ayant été observé avec une attention
extrême, et 11 dit avoir trouvé par son


MAGIMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Tr.


ἐὰν ὅσον ὁ μεταξὺ χρόνος ἡμῶν τε χαὶ ὧν
ἔχομεν παλαιῶν ἅμα x ἀκριθῶν τηρή-
σεων, δύναται προσποιῆσαι τῇ τῶν
«εριοδικῶν ὑποθέσεων ἐγγύτητι, τοσοῦ-
τὸν καὶ αὐτοὶ πειραθῶμεν συνεισενεγκεῖν,
καὶ μὴ ἑκόντες ἀμελήσωμεν τῆς προσηκού-
σης ἐξετάσεως. Τὰς δὲ περὶ ὅλον τοῦ
αἰῶνος ἢ καὶ τοῦ μαχρῷ τινι πολλα-
«λασίου, τοῦ κατὰ τὰς τηρίσεις χρό-
vou, διαδιξαιώσεις, ἀλλοτρίας φιλομα-
θείας τε καὶ φιλαληβείας ἡγούμεθα, Ενεχεν
μὲν οὖν παλαιότητος, αἹ τε ὑπὸ τῶν περὶ
Μέτωνα καὶ Εὐκτήμονα τετηρημέναι ϑερι-
ναὶ τροπαὶ, χαὶ αἱ μετὰ τούτους ἱατὸ
τῶν περὶ Apisapyov ὀφείλοιεν ἂν εἰς τὴν
σύγκρισιν τῶν καθ᾿ ἡμᾶς γεγενημένων
παραλαμᾷξάνεσθαι. Erexey δὲ τοῦ καθόλου
τε τὰς τῶν τροπῶν τηρήσεις duodiaupi.
τοὺς εἶναι, καὶ πρὸς τούτοις τὰς ὑπ᾽
ἐκείνων παραδεδομένας ὁλοσχερέφξερον εἰ-
λημμένας, ἐς χαὶ τῷ Ἱππάρχῳ δοχεῖ φαί-
νεσβαι, ταύτας μὲν παρητησάμεβα, συγ-
χεχρήμεβα δὲ πρὸς τὴν προκειμένην σύγ-
χρισιν ταῖς τῶν Ἰσημεριῶν τηρήσεσι, καὶ
τούτων ἀχριξείας ἕνεκεν, ταῖς τε ὑπὸ τοῦ
Ἱππάρχου μάλιςα ἐπισημανθείσαις, ὡς ἐσ-
φαλέφατα εἰλημμέναις ὑπ᾿ αὐτοῦ, καὶ ταῖς
ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, διὰ τῶν εἰς τὰ τοιαῦτα
κα]ὰ τὴν ἀρχὴν τῆς συντάξεως ὑποδεδειγ-
μένων ὀργάνων ἀδιςάχ]ως μάλιςα rélnpn-
μέναις" ἐξ ὧν εὑρίσκομεν ἐν τοῖς T ἔγγιςα
ἔτεσι μιᾷ ἡμέρᾳ πρότερον γινομένας τὰς
τροπὰς x ἰσημερίας, τῆς κατὰ τὸ δ΄" ἐπὶ
ταῖς TE ἡμέραις ἐπουσίας" ἐν μὲν γὰρ
τῷ AË® ἕτει, τῆς ὁ τ χα]ὰ Κάλιππον
περιόδου, ἐπεσημήνατο μάλιςα τὴν μεῖο-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE III.


“τωρινὴν ἰσημερίαν ὁ Irrapyoc, ὡς ἀκρι-
Céçara τετηρη μένην, χαὶ ἐπιλελογίσϑαι
φησὶν αὐτὴν γεγονέναι τῇ 7 " τῶν ἐπαγο-
μένων, τοῦ μεσονυκτίου τοῦ εἰς τὴν δ
φέροντος. Καὶ ἔςι τὸ ἔτος po” ἀπὸ τῆς
Αλεξάνδρου τελευτῆς. Μετὰ δὲ σπξ ἔτη
τῷ τρίτῳ ἔτει Ἀντωνίνου ὃ ἐςιν VE” ἀπὸ
τῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆς, ἡμεῖς ἐτηρῆσα-
μὲν ἀἐσφαλέξςατα πάλιν τὴν μετοπωρι-
νὴν ἰσημερίαν γεγενημένην τῇ ἢ " τοῦ ἀβὺρ.
μετὰ μίαν ὥραν ἔγγιςα τῆς τοῦ ἡλίου ἐνα-
τολῆς. Ἐπέλαξεν ἄρα ἡ ἀποκατάςασις ἐφ᾽
ὅλοις αἰγυπτιακοῖς ame ἔτεσι, τουτές!
τοῖς ἀνὰ TÉE, ἡμέρας τὰς πάσας 5 καὶ δ΄
χαὶ χ΄ ἔγγιςα μιᾶς ἡμέρας, ἀντὶ τῶν κατὰ
τὴν τοῦ δ΄ ἐπουσίαν ἐπιξαλλουσῶν τοῖς
προκειμένοις ἔτεσιν ἡμερῶν o& δ΄, Ὥστε
πρότερον γέγονεν ἡ ἀποκατάςασις τῆς
παρὰ τὸ δ'' ἐπουσίας ἡμέρᾳ μιᾷ λει-
πούσῃ τὸ χ΄᾿ μέρος ἔγγιςα,

Ὡσαύτως δὲ πάλιν ὁ μὲν Ἱππαρχὸς
φησὶ τὴν, ἐν τῷ προκειμένῳ AB" ἔτει τῆς
κατὰ Κάλιππον περιόδου, ἐαρινὴν ion
μερίαν ἀκριβέξατα τηρηϑεῖσαν γεγονέναι
τῇ κζ΄ τοῦ μεχὶρ πρωΐας. Καὶ ἔςι τὸ ἔτος
τὸ por” ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξάνδρου τελευτῆς.
Ἡμεῖς δὲ τὴν, μετὰ τὰ σπ ὁμοίως ἔτη,τῷ
ET" ἀπὸτῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆς, à ἀρι-
νὴν Ἰσημερίαν εὑρίσκομεν γεγενημένην. τῇ
δ᾽ τοῦ παχῶν, μετὰ μίαν ὥραν ἔγγιςα
τῆς μεσημξρίας, ὡς καὶ ταύτην τὴν περί-
odor ἐπειληφέναι τὰς ἴσας ἡμέρας 5 καὶ

᾿


167
calcul, qu'il arriva à minuit du troi-
sième au quatrième jour des épago-
mènes (n), Or, cette année est la cent
soixante - dix-huitième (o) depuis la
mort d'Alexandre. Deux cent quatre
vingt-cinq ans après, dans la troisième
année d'Antonin, qui est la quatre
cent soixante-troisième depuis la mort
d'Alexandre , nous avons observé avec le
plus grand soin l'équinoxe d'automne,
qui arriva le neuvième jour du mois
athyr, une heure après le lever du soleil,
à très-peu près. Par conséquent en 285
années égyptiennes entières, c'est-à-dire
de 365 jours chacune, l'équinoxe n'a mis
en tout que 70 jours, avec le quart et
le vingtième d’un jour, à revenir, au
lieu de 71 jours un quart qu'il auroit
fallu, si la durée de l’année étoit d'un
quart de jour en sus (des 365 jours en
nombres entiers). Ainsi le retour du s0-
leil à l'équinoxe se fit un jour moins un
vingtième environ plutôt qu'à raison
d'un quart de jour d'excès par année.
Hipparque dit pareillement encoreque
dans la trente-deuxième année ci-dessus
rapportée, de la 3° période de Calippe,
l'équinoxe du printemps , exactement
observé , arriva le 27 du mois méchir
au matin. Or, cette année est la cent
soixante-dix-huitième depuis la mort
d'Alexandre ; et deux cent quatre-vingt-
cinq ans après, dans la quatre cent-
soixante-troisième année depuis cette
époque, nous avons trouvé que l'équi-
noxe du printempsest arrivé le 7 du mois
pachôn , vers une heure après midi, en-
sorte que cet équinoxe mit également de


plus, le nombre de soixante-dix jours un


212%


162
quartet un vingtième à peu près, à reve-
nir, au lieu d'y employer soixante-onze
jours un quart pour les deux cent quatre-
vingt-cinqans, à raison d'un quart de jour
᾿ d'excès par an. Le retour de l'équinoxe du
printemps se fit donc alorsaussi d'un jour
moins un vinglième plutôt qu'il n'auroit
dù , si l'année avoit un quart de jour de
plus (que trois cent soixante-cinq jours).
Par conséquent (p), puisque trois cents
ans sont à deux cent quatre-vingt-cinq
comme un jour est à un jour moins un
vingtième, ils'ensuit qu'en troiscentsans,
leretourdusoleilaux pointséquinoxiaux,
se fait d'un jour environ plutôt que si
l'année avoit l'excédent d'un quart de jour
(sur trois rent soixante-cinq jours).
Quand mème , par égard pour son an-
cienneté, nous comparerions l'observa-
tion du solstice d'été faite un peu trop
grossiérement par Méton et par Euctémon,
à celui que nous avons observé et cal-
culé avec le plus grand soin, nous trou-
verions encore la même chose, Car il est
dit que cette observation a été faite sous
l'archontat d'Apseude, à Athènes, le 21
du mois phamenoth, au matin. À notre
tour nous avons trouvé, par un calcul
certain, que celui de notre quatre cent
soixante-troisième année depuis la mort
d'Alexandre, est arrivé le onziéme jour
du mois mésoré à deux heures après
minuit, du 11 au 12. Or, depuis le
solstice d'été observé sous l’archonte
Apseude , jusqu'à celui qui a été observé
par Aristarque dans la cinquantième an-
née de la première période de Calippe,
comme le dit Hipparque, il s'est écoulé
cent cinquante deux ans. Et depuis cette
cinquantième année, qui étoit la qua-


MAG@HMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION Γ΄


δ΄ καὶ κ΄ ἔγγιςα. ἀντὶ τῶν πρὸς τὸ δ΄
, = “ a” ς »
ἐπιξαλλουσῶν τοῖς σπὲ ἔτεσιν ἡμερῶν
οὦ δ΄. Πρότερον ἄρα καὶ ἐνταῦϑα γέ-
γονεν ἡ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας ἀποχατάςα-
“ Ν LR URI + “-
σις, τῆς παρὰ τὸ δ' ἐπουσίας, ἡμέρᾳ μιᾷ
LA “ LA # » LJ ,
λειπούσῃ τὸ x” μέρος. Ὥστε ἐπεὶ τὸν au
τὸν ἔχειλόγον τά τε Τὶ ἔτη πρὸς τοὺς σπὲ,
ἡ αν κ 4 "ὦ ἄς 7
καὶ ἡ μία ἡμέρα πρὸς τὴν μίαν λείπουσαν
AU " # La δ ες \s “
τὸ 2" μέρος, συνάγεται διότι καὶ ἐν τοῖς
T ἵτεσιν ἔγγιςα, πρότερον ἐςι τῆς κατὰ
νΝ »ν [4 + Li 1, ΕΥ
τὸ δ΄ ἐπουσίας, ἡ πρὸς τὰ ἰσημερινὰ ση-
μεῖα γινομένῃ τοῦ ἡλίου ὠποκατάςασις »


ἡμέρᾳ μιᾷ.


Κὰν πρὸς τὴν ὑπὸ τῶν περὶ Μέτωνά
τε καὶ Εὐκτήμονα τετηρημένην θερινὴν τρο-
πὴν, ὡς ὁλοσχερέφερον ἀναγεγραμμένην
τὴν σύγκρισιν παλαιότητος ἕνεχεν ποιησώ-
μεϑα, τῆς ὑφ᾽ ἡμῶν ὡς ἔνι μάλιςα ἀδ'»-
ςάχτως ἐπιλελογισμένης ; τὸ αὐτὸ τοῦτο
εὑρήσομεν. Ἐκείνη μὲν γὰρ ἀναγράφεται
γεγενημένη ἐπὶ Αψεύδους ἄρχοντος Αθήνῃ-
σι, κατ᾽ Αἰγυπτίους φαμενὼθ xæ, πρωΐας"
ἡμεῖς δὲ τὴν ἐν τῷ προκειμένῳ υξγ ἡ ἔτει
ἀπὸ τῆς Αλεξάνδρου τελευτῆς, ἀσφαλῶς
ἐπελογισώμεθα γεγονέναι τὴ ιὰ τοῦ Με-
σορῆ μετὰ βὶ ὥρας, ἐγγὺς τοῦ εἰς τὴν
18°" μεσονυκτίου. Καὶ ἔς! τὰ μὲν ἀπὸ τῆς
ἐπὶ τοῦ Αὐεύδους ἀναγεγραμένης θερι-
νῆς τροπῆς, μέχρι τῆς ὑπὸ τῶν περὶ
Αρήσαρχον τεταηρημένης» τῷ τῦ ἔτει, τῆς
πρώτης χατὰ Κάλιππον περόθου ου, καθὼς
καὶ Ô Ἱππαρχός, φησιν», ἔτη gb. τὰ δὲ
ἀπὸ τοῦ προχεικένου γ ἔτους, ὃ ἦν κατὰ


- “25 tar" 7 M ant LD +


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IL


Toud % ἔτος ἀπὸ τῆς Αλεξανδρου τελευ-
τῆς, μέχρι τοῦ υξγ ἔτους τοῦ κατὰ
τὴν ἡμετέραν τήρησιν, ἔτη vil. Εν τοῖς με-
ταξὺ ἄρα τῆς ὅλης διαςάσεως φοᾶ ἔτε-
σιν, ἐὰν ἡ ὑπὸ τῶν περὶ Εὐχτήμονα τε-
τηρημένη ϑερινὴ τροπὴ, περὶ τὴν ἀρχὴν
τῆς τοῦ φαμενὼθ κἄ τ: ἢ γεγενημένη, προσ-
γεγόνασιν ἐφ᾽ ὅλοις Αἰγυπτιακοῖς ἔτεσιν
ἡμέραι pa ς΄ γ' ἴγγιςα, ἀντὶ ρμαβ ς΄ 4",
τῶν τοῖς Po ἵτεσι, κατὰ τὴν τοῦ δ΄
ἐπουσίαν ἐπιξαλλουσῶν, ὥστε πρότερον
γέγονεν καὶ ἐχκειμένη ἀποκατάςασις τῆς
κατὰ τὸ δ΄ ἐπουσίας, ἡμέραις δυσὶ,
λειπούσαις τῷ ιβ΄ μιᾶς ἡμέρας. Φανε-
ρὸν ἄρα καὶ οὕτω γέγονεν, ὅτι ἐν ὅλοις
τοῖς ζ ἔτεσι, τὰς δύο πλήρεις ἔγγιςα ἡμέ-
ρας ὁ ἐνιαύσιος χρόνος προλαμῦανει, τῆς
κατὰ τὸ δ΄ ἐπουσίας. Καὶ δι’ ἄλλων δὲ
πλειόνων τηρήσεων ἡμεῖς τε τὸ αὐτὸ
τοῦτο συμθαῖνον εὑρίσχομεν, καὶ τὸν 1π-
παρχον ὁρῶμεν πλεονάκις αὐτῷ συγ-
κατατιβέμενον. Ἐν τε γὰρ τῷ Περὶ ἐνιαυ-
σίου μεγέθους, συγκρίνας τὴν ὑπὸ Αριςάρ-
χου τετηρημένην θερινὴν τροπὴν, τῷ
ἔτει λήγοντι τῆς πρώτης κατὰ Κάλιππον
περιόδου, τῃ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ πάλιν ἀκχριξῶς
εἰλημμένῃ τῷ μὴ " ἔτει λήγοντι τῆς τρί-
τὴς κατὰ Κάλιππον περιόδου, φηπὶν οὗ-
Tag «Δῆλον τοίνυν ὅτι ἐν τοῖς pur ἔτεσι,
τάχιον γέγονεν ἡ τροπὴ, τῆς κατὰ τὸ δ΄
ἐπουσίας, τῷ ἡμίσει τοῦ συναμφοτέρου
ἐξ ἡμέρας καὶ νυκτὸς χρόνου »»" Πάλιν τε
καὶ ἐν τῷ περὶ ἐμξολίμων μευνῶν τε καὶ
ἡμερῶν προειπὼν ὅτι, κατὰ μὲν τοὺς περὶ
Μέτωνα καὶ Εὐχτήμονα,, ὁ ἐνιαύσιος χρο-
γος περιέχει ἡμέρας τξε δ΄ καὶ 06" wide


163
rante-quatrième depuis la mort d'A-
lexandre jusqu'à la quatre cent soixante-
troisième qui est celle de notre observa-
tion, il s'est écoulé quatre cents dix-neuf
ans. Donc, si le solstice d'été observé par
Euctémon , est arrivé au commence-
ment du vingt-unième jour du mois
Phamenoth, il y a eu (g) au bout des
cinq cents soixante-onze années suivan-
tes, cent quarante jours ++ de plus que
les années égyptiennes pleines, au lieu
de cent quarante-deux jours + ? (r)
de jour qu'il auroit fallu pour les cinq
cents soixante-onze ans , suivant la pro-
portion d'un quart de jour par an ; en-
sorte que le retour dont il s'agit, s'est
fait deux jours moins un douzième de
jour plutôt qu'il n'auroit été à raison
d'un quart de jour d'excès par an. Il
s'ensuit évidemment qu'au bout de six
cents années pleines, la fin de l'année
est arrivée environ deux jours plutôt
que si l'excédent des trois cents soixante-
cinq jours par an, étoit juste un quart
de jour, Nous avons trouvé la mème
chose par d'autres observations, et nous
voyons qu'Hipparque est en cela d'ac-
cord avec, nous. Car dans son Traité de
la grandeur de l'année , comparant le
solstice d'été observé par Aristarque à
la fin de la cinquantième année de la
première période de Calippe, avec celui
qu'il a pris exactement à la fin de la
quarante-troisième année de la troisiéme
période calippique , il s'exprime en ces
termes : «On ne peut douter que dans
les cent quarante-cinq ans d'intervalle,
le solstice n'ait précédé de la moitié de
la durée d'un jour et d’une nuit consé-
cutifs, le temps où il eût dû arriver si
l'année étoit de trois cents soixante-cinq
jours un quart juste», Et encore, dans
son Livre sur les mois et les jours (em-


164
bolimes) intercalaires, aprés avoir dit
que Méton et Euctémon font l'année de
trois cents soixante-cinq jours ! et de
jour, et que Calippe ne l'a faite que de
trois cents soixante-cinq jours + (s); il
poursuit précisément en ces termes :
« Nous avons trouvé autant de mois en-
tiers contenus dans les dix neuf années,
qu'ils en ont marqué eux-mêmes ; mais
aussi nous avons trouvé que l'année
contient un trois-centième de jour de
moins que le quart: de sorte qu'en
trois cents ans, il manque cinq jours
qui sont de moins que suivant Méton,
mais seulement un jour de moins que
suivant Calippe ». Ensuite, récapitulant
ses idées en citant ses propres ouvrages,
il dit : « Dans le livre que j'ai composé
sur la durée de l'année, je montre que
l'année solaire qui est le temps que le
soleil emploie à revenir d'un solstice au
même solstice, ou d'un équinoxe au
méme équinoxe , contient trois cents
soixante-cinq jours et un quart moins le
trois-centième , à-peu-près, d'un jour et
d'une nuit consécutifs ; etqu'il ne faut pas
ajouter, comme les mathématiciens le
prescrivent , un quart tout entier de
jour, au nombre trois cents soixante-
cinq des jours de l'année ».

Je crois avoir ainsi clairement dé-
montré que les observations faites jus-
qu'à ce jour concernant la longueur de
l'année, s'accordent toutes, tant les an-
ciennes que les nouvelles, à confirmer
que le soleil emploie ce temps à re-
venir anx mémes points solstitiaux
ou équinoxiaux d'où il étoit parti. Si
donc nous partageons un jour entre trois
cents ans, chaque année en aura douze
secondes. Si nous retranchons celles-ci


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ BIBAION Γ.


ἡμέρας, κατὰ δὲ Κάλιππον ἡμέρας τἕξ
δ΄ μόνον, ἐπιλέγει κατὰ λέξιν οὕτως
« Ἡμεῖς δὲ μῆνας μὲν ὅλους εὑρίσκομεν
περιεχομένους ἐν τοῖς (ἢ ἔτεσιν, ὅσους
χακεῖνοι' τὸν δ᾽ ἐνιαυτὸν ἔτι x) τοῦ δ΄
ἔλασσον τριακοσιοςῷ ἐπιλαμξάνοντα μά-
λιξα μέρει μιᾶς ἡμέρας, ὡς ἐν τοῖς Τ'
ἔτεσιν ἐλλείπειν παρὰ μὲν τὸν Μέτωνα
ἡμέρας τ, παρὰ δὲ τὸν Κάλιππον ἡμέ-
ραν μίαν ». Καὶ συγχεφαλαιούμενος δὲ τὰς
γνώμας ἑαυτοῦ σχεδὸν διὰ τῆς ἀναγραφῆς
τῶν ἰδίων συνταγμάτων, φησὶν οὕτως"
«Συντέταχα δὲ x} περὶ τοῦ ἐνιαυσίου χρό-
vou ἐν βιξλίῳ ἑνὶ, ἐν ὦ ἀποδειχνύω ὅτι ὃ
καθ᾿ ἥλιον ἐνιαυτὸς, τοῦτο δὲ γίνεται
ὁ χρόνος ἐν ᾧ ὁ ἥλιος ἀπὸ τροπῆς ἐπὶ
τὴν αὐτὴν τροπὴν παραγίνεται À ἀπὸ
ἰσημερίας ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἰσημερίαν, περι-
ἔχει ἡμέρας τξξ x) ἔλαττον ἡ δ΄ ἡμέρας
τῷ ΤῊ ἔγγιςα μέρει μιᾶς ἡμέρας κὶ vux-
τὸς" καὶ οὐχ᾽ ὡς οἱ μαθηματιχοὶ νομί ζου--
σιν αὐτὸ τὸ δ΄ ἐπάγεϑαι ἐπὶ τῷ εἰρη-
μένῳ πλήθει τῶν ἡμερῶν».


Ori μὲν οὖν τὰ μέχρι τοῦ δεῦρο φαινό-
μένα «περὶ τὸ μέγεθος τοῦ ἐνιαυσίου χρό-
γον, τῇ προειρημένῃ πρὸς τὴν τῶν τροπι-
χῶν x ἰσημερινῶν σημείων ἀποκατάςασιν
πεηλικότητι, συντρέχει κατὰ τὴν τῶν νῦν
πρὸς τὰ πρότερον ὁμολογίαν, φανερὸν οἷ-
μαι γεγονέναι. Τόυτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων,
ἐὰν ἐπιμερίσωμεν τὴν μίαν ἡμέραν εἰς τὰ
Τ' ἔτη ἐπιξάλλει ἑκάςῳ ἔτει μιᾶς ἡμέρας
ἑξηκος ἃ δεύτερα 1B, ἅπερ ἐὰν ἀφέλωμεν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE III.


ἀπὸ τῶν τῆς κατὰ τὸ δ΄' ἐπουσίας τξε 16,
ἕξομεν τὸν ἐπιζητούμενον ἐνιαύσιον Χρόνον
ἡμερῶν TËE 1 μη΄, Τοσοῦτον μὲν δὴ
πλῆθος τῶν ἡμερῶν εἴη ἂν ἔγγιςα ἡμῖν
ὡς ἔνι pause ἐκ τῶν παρόντων εἰλημ-
μένον.


Evexsy δὲ τῆς ἐπί τε τοῦ ἡλίου xx
τῶν ἄλλων πρὸς τὰς παρ᾽ ἵκαςα γινομέ-
γας αὐτῶν παρόδους ἐπισκέψεως, ἣν πρό-
χεῖρον καὶ ὥσπερ ἐκκειμένην σσέφυκε πα-
ρέχειν ἡ σύνταξις τῆς κατὰ μέρος κανονο-
ποιΐας, πρόθεσιν μὲν x σκοπὸν ἡγούμεθα
δεν ὑπάρχειν τῷ μαθηματικῷ δεῖξαι τὰ
φαινόμενα ἐν τῷ οὐρανῷ πάντα, δι᾽ ὁμα-
λῶν κ᾿ ἐγκυκλίων κινήσεων ἀποτελούμενα,
προσήκουσαν δὲ x} ἀκόλουθον τῇ αὐτῇ
προθέσει μάλιςα κανονοποιΐαν, τὴν χωρί-
ζουσαν μὲν τὰς κατὰ μέρος ἑμαλὰς κινή-
σεις, ἀπὸ τῆς διὰ τὰς τῶν χύχλων ὑπο-
θέσεις δοκούσης συμᾷαίνειν ἀνωμαλίας,
πάλιν δὲ ἐκ τῆς μίξεως καὶ τῆς συναγω-
γῆς τούτων ἀμφοτέρων, τὰς φαινομένας
αὐτῶν παρόδους ἀποδεικνύουσαν, I οὖν
ἡμῖν καὶ τὸ τοιοῦτον εἶδος εὐχρησότερον,
καὶ παρ᾽ αὐτὰς τὰς ἀποδείξεις ὑπὸ
χεῖρα λαμξάνηται, ποιησόμεθα ἐντεῦθεν
τὴν ἔχθεσιν τῶν κατὰ μέρος ὁμαλῶν τοῦ


; , ΑΝ
ἡλίου κινήσεων τρόπῳ τοιῷδε.


Τῆς γὰρ μιᾶς ἀποχαταςάσεως ἐπο-
δεδειγμένης, ἡμερῶν τξξ ιδ΄ μη΄, ἐὰν ἐπι-
μερίσωμεν εἷς ταύτας τὰς τοῦ ἑνὸς κύχλου


μοίρας TE, ἕξομεν τὸ ἡμερήσιον μέσον κί-


165
des trois cents soixante-cinq jours et
quinze minutes de jour ajoutées pour le
quart , nous aurons pour la durée cher-
chée de l'année , 365 jours 14 48" de
jour (365 jours 5 heures 55! 12"). Tel
est à peu près le nombre des jours et des
portions de jour que l'on doit conclure
des observations, pour la longueur de
l'année en général.

Quant à la recherche des particula-
rités du mouvement du soleil et des
autres astres dans chaque point de leurs
orbites, comme il est avantageux d'en
avoir les détails couchés , pour ainsi
dire, dans une table composée pour les
donner tout trouvés, nous croyons que
l'objet des mathématiciens à cet égard
doit être de montrer que tous les phé-
nomènes célestes sont des effets des
mouvemens uniformes et circulaires,
1 faut, conformément à cette idée ,
que cette table soit dressée de manière
que les mouvemens égaux et unifor-
mes y soient distingués de l'anomalie,
qui paroît être une suite des hypothèses
des cercles, et qu'elle montre les lieux
où les astres paroissent être parvenus
par un effet de la combinaison de ces
deux mouvemens. Pour nous rendre
celte connoissance plus usuelle , et nous
en mettre les résultats sous la main,
nous allons faire un exposé succinct
des monvemens moyens du soleil, jus-
ques dans leurs plus petits détails, de la
manière suivante.

Après avoir prouvé que le retour du
soleil se fait en 365 14° 48” jours, si
nous divisons par ce nombre les 360
degrés du cercle, nous trouverons le
mouvement diurne du soleil de près


"nt ne


166 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ T.


de οὐ 59° 8" 17 13% 12/4 31", sans
pousser plus loin que cette dernière
fraction qui suffira. Ensuite , prenant la
vingt-quatrième partie de ce mouve-
ment diurne, nous aurons le mouve-
ment horaire de οὗ 2 27" 50" 43"
3°" 1" à tréspeu prés. De même,
multipliant le mouvement diurne par le
nombre 30 des jours d'un mois, nous
aurons pour le mouvement moyen de
chaque mois, 29° 34! 8/ 36" 36// 15/4
30". Mais pour l'année égyptienne de
trois cents soixante-cinq jours, nous
aurons, de mouvement annuel moyen,
359! 45° 24" 45" 21° 8°" 35/4, Mul-
tipliant encore le mouvement annuel
par le nombre 18 d'années, pour l'avan-
tage qui en résultera évidemment dans la
confection et la disposition de la table,
et retranchant du produit les circonfé-
rences entières, nous aurons de surplus,
pour moyen mouvement en dix-huit ans,
3554 37° 25" 36" 20°" 34" 30°”,

Telles sont les trois tables que nous
avons construites pour représenter les
mouvemens moyens du soleil, chacune
en deux parties. La première table de 45
lignes, contiendra lesmouvemensmoyens
de dix-huit eu dix-huit ans; la seconde,
les mouvemens pour les années simples,
et au-dessous pour les heures ; et la troi-
sième pour les mois, et au-dessous pour
les jours Les nombres qui designent les
temps seront placés dans les premières co-
lonnes ; et à côté, dans les secondes, se-
ront rangés ceux des portions du cercle
qui leurappartiennent. Voici qu'ellessont
ces tables,


νημα τοῦ ἡλίου, μοιρῶν à nn τ "y"
"LL 2 ΜΗ ὦ , La “ #

45 Aa ἐγγιςα" ἀρκέσει γὰρ μέχρι To-
σούτων ἑξηχοςῶν τοὺς μερισμοὺς τούτων
ποιεῖδϑαι. Πάλιν τοῦ ἡμερησίου κινήματος
AauGayorreg τὸ κδ΄, ἕξομεν τὸ ὡριαῖον,

- - U ét ΓΟ [27772 ΗΜ Ψ'
μοιρῶν 5 β᾽ κζ΄ ν'" μγ΄ y" α΄" ἔγ-

͵ Φ «* 4

isa. Ὁμοίως TO ἡμέρησιον ToAA&GA&-
σιάσαντες ἐπὶ μὲν τὰς τοῦ ἑνὸς μηνὸς

« ἢ d, (A , C7
ἡμέρας À, ἕξομεν μέσον κίνημα μηνιαῖον
μοιρῶν χθ λδ' n° 26" Ag" 46" χη
Εσὶ δὲ τὰς τοῦ ἃ Αἰγυπτιαχοῦ ἔτους
« - φ{' » # # ΄
ἡμέρας TE, ἕξομεν ἐνιαύσιον μέσον κί.
- ru , (4 "" an vent

ua, μοιρῶν Tr μέ xd μέ κα΄ ἡ
26" Πάλιν τὸ ἐνιαύσιον πολλαπλασιά-
σαντες ἐπὶ ἔτη im, διὰ τὸ φανησόμενον
σύμμετρον τῆς κανονογραφίας, χαὶ ἀφε-
λόντες ὅλους κύκλους, ἕξομεν ὀχτωχαιδὲ-
καετηρίδος ἐπουσίαν, μοιρῶν TE λζ΄ 28°

A6” x"1d"" ar.
[4 + ’ " « -“

Εταάξαμεν οὖν κανόνια τῆς ὁμαλῃς Χι-
τήσεως τοῦ ἡλίου 7 ἕκαςον ἐπὶ ςίχους
μὲν «ἄλιν με' μέρη δὲ duo ππεριέξει δὲ
τὸ μὲν πρῶτον κανόνιον, τὰ τῶν ὀκτωχαι-
δεχαετηρίδων μέσα κινήματα' τὸ δὲ
δεύτερον πρῶτα τὰ ἐνιαύσια, κὶ ὑπ᾽ aÿ-
τὰ τὰ ὡριαῖα᾽ τὸ δὲ τρίτον, πρῶτα
μὲν τὰ μηνιαῖα, ὑποκάτω δὲ τὰ ἡμερήσια'
τῶν μὲν τοῦ χρόνου ἀριθμῶν ἐν τοῖς πρώ-
τοις μέρεσι τασσομένων, τῆς δὲ τῶν μοι-
ρῶν «παραθέσεως ἐν τοῖς δευτέροις χατὰ


“τὰς οἰκείας ἑκάςων ἐπισυναγωγὰς" χαὶ


᾿ L "
εἰσὶν οἱ κανόνες τοιοῦτοι.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I. 167


RANONIONTHE OMAAHE TOY HAIOY ΚΙΝΉΣΕΩΣ, TABLE DU MOUVEMENT MOYEN DU SOLEIL,


ANOXHZ ἀπὸ TOY ἈΠΟΙΈΙΟΥ M σξὲ “ ὯΞ DISTANCE À L'ArOGÉS, 265 1.5’,
Ἐποχὴ μέση ἰχϑύων pi. Époque moyenne, od 45’ des Poissons,


Min, | δος... Tiere. |Quurt. | Quint. | sivtes


sus aval > 0 -| "


mom ©» 0


& > 0


à
ὃ
λ
ᾧ
λ
ù
à
0
λ


er» 0


ΚΕ ΠΗ | Φ'» ETES


moe mt


oo, eo ©  . 9


168 MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION B.


TABLE DU MOUVEMENT MOYEN DU SOLEIL. KANONION ΤῊΣ OMAAHE TOY ἩΛΙΟΥ͂ KINHZERE.


LIEU DE LA DISTANCE 4 L'APOGÉE ΠῚ SOLEIL, ENOYEIA ATOXHE ἈΠῸ TOY ANOTEIOY TOY HAIOT


GÉMEAUX , 5 degrés 80 minutes. AIATMOS M € }""


Min. | 5e, | Tiere. |Quart, | Quint. |sistes


:
2
3
5
δ
7


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE III 169


KANONION THE OMAAHE TOY ἩΛΊΟΥ ΚΙΝΉΣΕΩΣ. TABLE DU MOUVEMENÏ MOYEN DU SOLEIL.
D


ἙῺΣ ΤΗ͂Σ ΚΑΤᾺ TO À £TOZ NABONAËSAPOT ΜΈΣΗΣ JUSQU'A L'ÉPOQUE MUYENNE DU SOLEIL


1 7 DABS LA PREMIÈNE ANNÉE Dr MARONASSAR,
ἘΠΟΧῊΣ TOY HAIOY TON IXOTON 6 pe" σξε ε΄, 48 minutes des Poissons, 265 degrés 15 minutes.


Tiere. | Quart.


36 | 36


19
"6


| μ
“exlewe]we»] *


“0


wa
CAS


An
Dore
en οἱ


ξ
*
3
ι


πον nn ἊΨ ---- = = | ne LS γω.--- - ΤΠ -


170 .  MAGHMATIKHE EYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ Γ.


CHAPITRE III,


DES HYPOTHÈSFS QUI EXPLIQUENT LE MOU-
VEMENT MOYEN ET CIRCULAIRE,


P our expliquer maintenant ce qu'on
entend par anomalie apparente du 50-
leil, il faut admettre d'abord générale-
ment que les mouvements par lesquels
les planètes vont selon l'ordre des signes
ou constellations zodiacales, ainsi que
le mouvement de l'univers en sens con-
traire, sont tous essenticllement unifor-
mes et circulaires. C'est-à-dire, que les
droites que l'on imagine faire circuler
les astres ou leurs cercles, font toujours
entr'elles aux centres des circonférences
décrites, des angles égaux en temps
égaux. Leurs anomalies apparentes sont
les effets de la position et des arrange-
mens des cercles mêmes où ces mouve-
mens s'accomplissent ; et , dans l'espèce de
désordre que l'on croit remarquer dans
les phénomènes, il αν a pourtant rien de
contraire à l'immutabilité qui convient à
leur nature. La vraie cause de cette appa-
rence d'irrégularité peut s'expliquer par
deux suppositions premières et simples.
L'une ou l'autre rendra également raison
des phénomènes. En effet, si nous sup-
posons que le mouvement se fait dans
un cercle décrit autour du centre du
monde, et dans le plan de l'écliptique,
eusorte que le point d’où nous regar-
dons ne diffère pas de ce centre, il faut
admettre ou que les astres font leurs
mouvemens égaux dans des cercles non
concentriques au monde, ou que si ces


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ.


ΠΈΡΙ ΤΩΝ ΚΑΘ᾽ ὉΜΑΛῊΝ ΚΑῚ ETKYKAION
KINHEIN ὙΠΟΘΈΣΕΩΝ.


Al
LEHS δ᾽ ὄντος καὶ τὴν φαινομένην ἀν-
» «€ Ἂ ͵
ὡμαλίαν τοῦ ἡλίου δεῖξαι, προληπτέον
’ # ν᾿» 1 $
χαβόλου, διότι καὶ αἱ τῶν πλανωμένων εἰς
τὰ ἑπόμενα 72 οὐρανοῦ μετακινήσεις, ὧσ-
“περ κα ἡ εἰς τὰ ἡγούμενα φορὰ τῶν ὅλων,
ὁμαλαὶ μέν εἰσι πᾶσαι, καὶ ἐγκύκλιοι
τῇ Quoer τουτέςιν αἱ νοούμεναι api
᾿ γῇ “ 4 » ! à x 4
ἄγειν εὐθεῖαι τοὺς dsipuc, ñ καὶ τοὺς
χύχκλους αὐτῶν, ἐπὶ πάντων ἁπλῶς ἐν
τοῖς ἴσοις χρόνοις, ἴσας γωνίας ἀπολαμ-
Cayousi, πρὸς τοῖς κέντροις éxaçnç τῶν
pe ε Ν LA , “
περιφορῶν. Ai δὲ φαινόμενα! “περὶ αυτας
ἀνωμαλίαι, «ταρὰ τὰς βέσεις καὶ τάξεις
τῶν ἐν ταῖς σφαίραις αὐτῶν κύχλων, di
ὧν ποιοῦνται τὰς κινήσεις, ἀποτελοῦνται,
καὶ οὐδὲν ἀλλότριον αὐτῶν τῆς αἸδιότητος,
“πρὶ τὴν ὑπονοουμένην τῶν φαινομένων
» ul »-» "ἡ ᾿

ἀταξίαν, τῷ ὄντι πέφυχε συμᾷαίνειν.
τὸ δ᾽ αἴτιον τῆς ἀνωμάλου φαντασίας,
χατὰ δύο μάλιςα τὰς πρώτας καὶ ἁπλᾶς
ὑποθέσεις ἐνδέχεται γίνεϑαι. Τῆς ap
χινήσεως αὐτῶν θεωρουμένης, «ρὸς τὸν
ὁμόχεντρόν τε τῷ κόσμῳ χαὶ ἐν τῷ ἐπτ-
πέδῳ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων roou-
μένον χύχλον, ὡς ἀδιαφορεῖν φρὸς τὸ
κέντρον αὐτοῦ τὴν ἡμετέραν ὀψιν, αὐὖ-
τοὺς, ἤ τοι κατὰ μὴ ὁμοχέντρων τῷ κόσ-


4
μῳ κύκλων, ὁμαλὰς ὑποληπτέον «ποιεῖ-


͵ à A ,
Sas τὰς χιγησεις., ἢ χατα ὁμοκέντρων


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE III. 171


4 “ ᾿» - ᾿ »»ν
μὲν, οὐχ ἑπλῶς δὲ ἐπ᾿ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
« , LA
ἑτέρων ὑπ᾽ ἐχείνων φερομένων, καλουμένων

A ͵ s #
δὲ ἐπικύκλων. Καθ᾿ ἑκατέραν γὰρ τού-

“ ε Ω » # LA
τῶν τῶν ὑποθέσεων, ἐνδεχόμενον φανήσε-
ἢ :
ται, τὸ, ἐν ἴσοις αὐτοὺς χρόνοις, ἀνίσους
» | À « “᾿ ,
φαίνεϑαι ταῖς ὄψεσιν ἡμῶν διερχομένους,

“ε ΩΣ ,
τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλου ὅμο-

# ‘
κέντρου τῷ κόσμῳ περιφερείας,


͵ ν OR ee ᾿
Ἐαν τε γάρ, ἐπὶ τῆς χατ


cercles sont concentriques, ce n'est pas
simplement dans ces cercles qu'ils se
meuvent, mais dans d'autres appelés
Épicycles, portés par le concentrique.
Dans l'une et l'autre de ces hypothèses,
on trouvera qu’en temps égaux, ils pa-
raissent aux yeux parcourir des arcs iné-


gaux de l'écliptique dont le centre est


celui du monde.
En effet, si, dans la supposi-


ἐκκεντρότητα ὑτοοθέσεως von- “-- tion de l'excentricité, nous con-

σωμεν τὸν μὲν ἔκχεντρον xU- ' cevons l'excentrique ABGD où

κλον, ἐφ᾽ οὗ ὁμαλῶς ὁ ἀςὴρ κι- l'astre se meut autour du cen-

νεῖται, τὸν ΑΒΓΔ περὶ κέντρον \ tre E, son diamètre AED et

τὸ E, καὶ διάμετρον τὴν ΑΕΔ, a le point Z de ce diamètre ce-
ΔΡ


τὸ δὲ Z σημεῖον ἐπ᾿ αὐτῆς τὴν
ἡμετέραν ὄψιν, ὡς τε καὶ τὸ μὲν À, τὸ
ἀπογειότατον γίνεϑιαι σημεῖον, τὸ δὲ Δ
περιγειότατον, ἀφολαζόντες τε Ἶσας
«περιφερείας, τήν Te ΑΒ χαὶ τὴν AT,
ἐπιζεύξωμεν τὰς BE, καὶ ΒΖ, «TE,
καὶ ΓΖ, αὐτόθεν δῆλον tai, διότι, τὰς
AB καὶ ΓΔ περιφερείας, ἑκατέραν ἐν ἴσῳ
χρόνῳ κινηθεὶς ὁ ἀςὴρ, ἀνίσους δόξει
τοῦ περὶ τὸ Ζ κέντρον γραφομένου κύ-
χλου, διεληλυθέναι περιφερείας" διὰ τὸ
ἴσης οὔσης τῆς ὑπὸ BEA γωνίας, τῇ
ὑπὸ TEA, ἐλάσσονα μὲν γίνεσθαι τὴν
ὑπὸ BZA ἑκατέρας αὐτῶν, μείζονα δὲ
τὴν ὑπὸ ΓΖΔ.

Ἐάν τε ἐπὶ τῆς κατ᾽ ἐπίχυκλον ὑποβέ.-
σεως νοήσωμεν τὸν μὲν ὁμόκεντρον τῷ
διὰ μίσων τῶν ἕξωδίων χύχλον, τὸν
ΑΒΓΔ, περὶ κέντρον τὸ Ε, καὶ διάμετρον
τὴν AET, τὸν δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ φερόμενον
ἐπίκυκλον, ἐφ᾽ οὗ κινεῖται ὁ ἀςὴρ > τὸν


μι. σας πος 3 ΠΕ nur
A


lui d'où nous regardons, de
sorte que le point À soit (l'apogée) le
plus éloigné de la terre, et le point D le
plus proche ( périgée) : prenant des arcs
égaux AB, DG, joignant BE, et ΒΖ, GE
et ΟΖ, il sera clair par là, que l'astre
ayant parcouru en temps égal chacun des
arcs AB et GD , paroïtra avoir parcouru
des arcs inégaux du cercle décrit autour
du point Z, parceque l'angle BEA étant
égal à l'angle GED, l'angle BZA est plus
petit que chacun d'eux, tandis que GZD
est plus grand.


Mais si, en supposant un épicycle,
nous concevons que ABGD soit l'éclip-
tique décrite autour du centre E, son
diamètre AEG, et l'épicycle ZHTK où l'as-
tre se meut autour du centre A, on verra
clairement aussi que l'épicycle parcou-


5 à a me, 4,


= aq ΘΟ te.


172
rant uniformément le cercle
ABGD, par exemple de α en B,
quand l'astre sera en Z ou en
T, il paroitra toujours comme
s'il était au centre À de l'épicy-
cle, mais non, quand il sera en
d'autres points. Car supposons
qu'il soit parvenu en Η, il pa-
roîtra être plus avancé que par le mou-
vement uniforme, de tout l'arc AH, Et
s'il est en Καὶ, il paraîtra pareillement
étre moins avancé de tout l'arc AK.


Dans cette supposition du cercle excen-
trique, le moindre mouvement est tou-
jours une suite de la plus grande dis-
tance de la terre, et le plus grand, de
sa plus grande proximité, puisque l'an-
gle AZB est toujours plus petit que
l'angle’ DZG. Ces deux effets peuvent
avoir lieu aussi dans l'hypothèse de l'é-
picycle. Car si pendant que ce cercle se
meut selon l'ordre des signes, par exem-
ple de A en B, l'astre fait son mouve-
ment dans ce même cercle, tellement
que sa progression depuis l'apogée se
fasse suivant le même ordre, comme de
Z en H, il fera plus de chemin dans l'a-
pogée , parce que l'épicycle et l'astre
iront alors dans le même sens. Mais si,
depuis l'apogée, le mouvement de l'astre
se fait contre l'ordre des signes, dans
l'épicycle, c'est-à-dire, de K en Z, son
moindre mouvement sera dans l'apogée,


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION T.


1
ZHOK , περὶ κέντρον τὸ À , Qa-
εἴ ᾿ "
νερὸν καὶ ἅὕτως αὐτόθεν ἔςαι,
͵ »"
διότι, τοῦ ἐπικύκλου ὁμαλῶς
U
διερχομένου τὸν ΑΒΓΔ χύκλον,
+ » 4 “ ͵ «
ὡς πὸ τοῦ À, λόγου ἕνεκα.
᾿ hi 4 = » ἢ Ν
ἐπὶ τὸ Β, χαὶ τοῦ ἀςξέρος τὸν
ἐπίχυκλον, ὅταν μὲν χατὰ τῶν
LL
Ζ καὶ © γένηται ὁ ἀςὴρ ἀδιαφο-
# ΩΣ , “-“ν LA
ρῶς φανήσεται, τῷ À κέντρῳ τοῦ ἐπικύ-
εἴ
χλου, ὅταν δὲ κατ᾽ ἄλλων, οὐκέτι" ἀλλὰ
< L /
χατὰ μὲν τοῦ H, φέρε εἰπεῖν, γινόμε-
La
roc, πλέιονα δόξει œsœoii es κίνησιν,
τῆς ὁμαλῆς, τῇ AH περιφερείᾳ, κατὰ
= , "
δὲ τοῦ Κ, ἐλλάσσονα ὁμοίως τῇ ΑΚ πε-
u
ριφερείᾳ.
Ἐφὶ μὲν οὖν τῆς τοιαύτης κατ᾽ ἐχκεν-
4 * ’ , ᾿ 4
τρότητα ὑποθέσεως, ἀεὶ cuubtênxs τὴν
,
ἐλαχίςην κίνησιν, κατὰ τὸ ἀπογειότατον
CL 4 Ni + a “
παρακολουθεῖν, τὴν δὲ μεγίςην, κατὰ τὸ
περιγειότατον. Eat) καὶ πάντοτε, καὶ ὑπὸ
͵ “-
ΑΖΒ γωνία ἐλάσσων ἐςὶ τῆς ὑπὸ AZT.
 £ [4
Ἐπὶ δὲ τῆς κατ᾽ ἐπίκυχλον, ἀμφότερα δύ-
‘ - νΝ » ‘ ,
ναται συμξαίνειν. Τοῦ γὰρ émixvxAou εἰς
“ ἊΣ Li ,
τὰ ἱπόμενα τοῦ οὐρανοῦ τὴν μεταξασιν
# « ͵ « ΓΒΕ -
ποιουμένου, ὡς λόγου ἕνεχεν, ἀπὸ τοῦ
, 4 21 4 « 1 LA »
A ἐπὶ τὸ B, ἐαν μὲν ὁ ἀςήρ, οὕτως ἐν
τῷ ἐπικύχλῳ «ποιῆται τὴν κίνησιν,
εἴ CRE]
ὥστε τὴν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου μετάβασιν
εἰς τὰ ἑπόμενα πάλιν ὠποτελεῖϑαι,,
΄ #4 “ pu EE À 4 à
τουτέςιν ἀπὸ τοῦ L ὡς ἐπὶ TO H, κατὰ
,
τὸ ἀπόγειον τὴν μεγίςην πάροδον γίνεσθαι
, à Le κα SN ἀὰ 4
συμξήσεται, διὰ τὸ ἐπὶ τὰ αὐτὰ, τὸν re
᾿ ͵ δὺς αν ὦ Ἂ
ἐπίχυκλον τότε, καὶ τὸν ἀςέρα κινεῖσθαι.
4 A € s A = + ͵ + 1
Εαν δὲ 5 ἀπὸ τοῦ ὠπογείου τοῦ dsipoc
μετάξασις εἷς τὰ προηγούμενα τοῦ ἐπι-


χύχλου γίνηται, τουτέςιν ἀπὸ τοῦ Z ὡς


mn, PE


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I.


" A , À L » # * LA
ἐπὶ ToK, χατὰ τὸ ἐπύγειον ἀνάπαλιν
͵
ἡ ἐλαχίςη πάροδος ἀποτελεσθήσεται,
διὰ τὸ εἰς τὰ ἐναντία τῆς τοῦ ἐπικύχλου
μεταξάσιως, τὸν ἀςέρα τότε μετακι-
γεῖσθαι.
U d . 1
Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, ἐφεξῆς
᾿ ! d » 4 23
xdxtira œpornœæTior, ὅτι τε ἐπὶ μὲν τῶν
Tac δισσὰς ποιουμένων ἀνωμαλίας, ἀμ-
᾿ ; Se at
φοτέρας τὰς ὑποθέσεις ταύτας ἐνδέχεται
συμανεπλέχβθαι, εἷς ἐν τοῖς περὶ αὐτῶν
ἀποδείξομεν' ἐπὶ δὲ τῶν μιᾷ x τῇ αὐ-
τῇ κεχρημένων ἀνωμαλία, καὶ μία τῶν
+ , ᾿
ἐχκειμένων ὑποθέσεων ἀρκέσει, χαὶ ὅτι
4 ᾽ "
πάντα τὰ φαινόμενα καθ᾽ ἑχατέραν αὐτῶν
ΐ᾿ , “
ἀπαραλλάκτως ἀποτελεσθήσεται, τῶν
" ᾿ 1
αὐτῶν λόγων ἐν ἀμφοτέραις περιεχομέ-
͵ « à w L ε ΕῚ
γων, τουτές!ν, ὅταν ὃν ἔχει λόγον ἡ μεταξὺ
" LU ,
τῶν κέντρων, ἐπὶ τῆς κατ᾽ ἐχκεντρότητα
“ \ “Ἂν
ὑποθέσεως, τῆς τε ὄψεως χαὶ τοῦ ἐκχέν-
TEL χύχλου, πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ
κι ἣ
ἐχκέντρου, τοῦτον ἔχῃ Tor λόγον ἐπὶ
ps > + 2 « ῃ εὖν »
τῆς κατ᾽ ἐπίκυκλον ὑποθέσεως καὶ ἐκ 7οῦ
κένρου 7οῦ ἐπιχύκλου, «ρὸς 7ὴν ἐκ Tou
* -" ‘ » 1 # ‘ #
χένρου 7οῦ péporloc αὐτὸν κύκλου, κὶ ἔτι
» à Ω Ν ΝΜ # εν»
ἐν ὅσῳ χρόνῳ Tor ἔχχενρον κύκλον ὁ ἀςῊρ.
ὡς εἰς 7ὰ ἑπόμενα ποιούμενος 7ὴν κίνησιν,
dutlæmlulor ovle διαφποριύεϊαι, ἐν το-
» LA
coule καὶ ὁ μὲν éaixuxAoç τὸν ὁμόκεν-
“ LA ε
por 15 ὄψει κύκλον διέρχη]αι, aa ὡς
᾿ \e LA U + μ΄ ν.-ο
εἰς Ta ἑ πτόμενα με]αχινούμενος, ὁ δ᾽ ἀςτὴρ
» » , =
τὸν ἐπίκυχλον ἰσο]αχῶς, ὡς μέντοι Ἴῆς
Ni Ἂν + , La » “
xalà T0 ἀπόγειον μέαθάσεως εἰς 7ὰ œpo-
L
"γούμενα γινομένης.
;
Ori δὲ Τούτων οὕτως ὑποκειμένων τὰ
» ν « L ΄- « La #
αὐτὰ περὶ éxalipar τῶν ὑποθέσεων φαινό-
# +
μενα συμβξήσε]αι, διὰ βραχέων ἐφοδεύσο-.


173
parce qu’alors l'astre se meut dans un
sens contraire à celui du mouvement
de l'épicycle.


D'après cela, il faut d'abord convenir
que, dans les astres qui ont de doubles
anomalies, ces deux hypothèses se trou-
vent combinées, comme nous le mon-
trerons quand nous en parlerons, Mais
pour ceux qui n'en ont qu'une , et tou-
jours la même, une seule hypothèse
suffira ; parce que les mêmes phénomé-
nes peuvent avoir indifféremment lieu
dans l'une et l'autre, les mêmes rap-
ports se conservant dans toutes les deux,
je veux dire, quand le rapport entre
le rayon de l'excentrique et la droite
qui joint les centres de l’excentrique et
du zodiaque dont l'œil occupe le centre,
est le même que celui qui existe entre
le rayon du cercle qui porte l'épicycle,
et le rayon de cet épicycle ; et, encore, si
en même temps que l'astre parcourt l'ex-
centrique immobile, suivant l'ordre des
signes, l’épicycle parcourt dans le même
sens le cercle homocentrique à l'œil, tan-
dis que l'astre parcourt l'épicycle avec la
méme vitesse, comme faisant son mou-
vement dans l'apogée, contre l'ordre des
signes,


Ces suppositions étant établies, nous
démontrerons en peu de mots, par le


raisonnement d'abord, et ensuite par


a


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ


les calculs de l'anomalie du soleil, que


LA
174


les mêmes phénomènes existent en cha-
que hypothèse. Je dis donc d’abord que,
dans l'une et l'autre, la plus grande
différence entre le mouvement uni-
forme et celui qui paroit irrégulier ,
différence par laquelle on connoît le
passage des astres dans leurs distances
moyennes, a lieu quand la distance ap-
parente depuis l'apogée embrasse un
quart de cercle, et que l'astre emploie
plus de temps à aller de l'apogée à cette
position moyenne, que de celle-ci au
perigée ; de là il arrive que toujours
dans l'hypothèse des excentriques, ainsi
que dans celle des épicycles depuis
leurs apogées contre l'ordre des si-
gnes, le temps et le moindre mouve-
ment jusqu'au moyen, est plus long
que celui du moyen au plus grand,
parce que dans l'une et l'autre hypo-
thèse, le moindre mouvement est dans
l'apogée ; mais dans celle des épicycles
qui suppose qu'ils font cireuler les as-
tres suivant l'ordre des signes depuis
l'apogée, le temps depuis le plus rapide
mouvement jusqu'au moyen, est au
contraire plus grand que celui depuis
le moyen jusqu'au plus lent, parce que
le plus grand trajet se fait dans l'a-
pogée.

En effet, soit d'abord le cercle excen-
trique de l'astre ABGD décrit autour du
centre E et du diamètre AEG, sur le-
quel prenez en Z le centre du zodiaque,


EYNTAZERE BIABION T.


͵ ͵ »-
μὲν διά τε Tor λόγων αὐτῶν, x pile
μβ 5 ἢ à
Taôre x, διὰ τῶν ἐφοδευομένων ἐν αὐτοῖς
τῇ me
a) Te 7οῦ ἡλίου ἀνωμαλίας ἀριθμῶν. Λέγω
-" » (4 “
δὴ πρῶτον ὅτι καθ᾿ ἑκατέραν αὐτῶν, καὶ
μεγίςη διαφορὰ γίνεται τῆς ὁμαλῆς κι-
͵ 4
νήσεως παρὰ τὴν φαινομένην ἀνώμαλον,
ν à ν « ΄ 1 _ » !
καθ᾽ ἣν χαὶ À μέση πάροδος τῶν ἐςέρων
“-, a ᾽ ‘ 4
γοεῖται, ὅταν καὶ φαινομένη διάςασις ἀπὸ
. 4
τῷ ἀπογείου τεταρτημόριον ἀπολαμξάνῃ,
.{ - , ,
x) ὅτι ἀπὸ τοῦ ἀπογειοτάτου μέχρι τῆς
᾿ , ͵ ͵
εἰρημένης μέσης παρόδου, χρόνος μείζων
᾿ τοὶ - , 4 #
ἐςὴ τοῦ ἀπὸ τῆς μέσης éæ) τὸ περιγειὸ-
͵ hi ᾿ “ -“
τατον. Οὔεν συμβαίνει χατὰ μὲν τὴν τῶν
1, “ \ ΄-
ἐχχέντρων ὕποθεσιν di}, x κατὰ τὴν τῶν
» , δ # εν “ " , #
ἐπικύχλων δὲ, ὅταν ai ἀπὸ τῶν ἀπογείων
2 La [4
αὐτῶν μεταξάσεις εἰς τὰ προηγούμενα
. Ν “- ‘
γίνονται, τὸν ἀπὸ τῆς ἐλαχίςης κινήσεως
, LA
ἐπὶ τὴν μέσην χρόνον, μείζονα yiredes,
= + “ Fe U ν᾿ Ι 4 ν
τοῦ ἀπὸ τῆς μέσης ἐὩὶ τὴν μεγίςην, did
» +
τὸ κατα τὸ ἀπόγειον ἐν ἑκατέρᾳ τὴν ἐλα-
1 C7
χίςην œagodor ἀποτελεῖϑαι' κατὰ di
“ ͵ Lg * ͵ “
τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα, τῶν ἐπικύχλων, τὰς
d'erd τοῦ ἐπογείου ποιοῦσαν περιαγωγὰς
- . ἡ -
τῶν ἀςέρων, ἀνάπαλιν τὸν ἀπὸ τῆς με-
͵ 4
γίςης χινήσεως Éœ) τὴν μέσην χρόνον μεί-
4 ” Ν “ , » \
ζονα γίνεϑιαι τοῦ ἐπὸ τῆς μέσης ἐπὶ τὴν
ἐλαχίςην, διὰ τὸ καὶ ἐνταῦθα κατὰ τὸ
ἐῶν
ἀπόγειον τὴν μεγίςην πάροδον ἀποτε-
λεῖσβαι.


Eçw δὴ πρῶτον ὁ ἔχκεντρος τοῦ


ἀςέρος κύκλος ὁ ΑΒΓΔ περὶ χέντρον τὸ
Ε καὶ διάμετρον τὴν AET, ἐφ᾽ ἧς εἰλήφθω
τὸ χέντρον τοῦ ζωδιακοῦ, τουτέςι τὸ


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE LIL


χα]ὰ τὴν ὄψιν, χαὶ ἔξω τὸ Z Α
5 διὰ τῷ Z πρὸς ὀρθὰς γωνίας
τῇ AET διαχθείσης τῆς ΒΖΔ,
ὑποκείσθω ὁ ἀςὴρ ἐπὶ τῶν Β χαὶ


A
τ 2
Δ
Δσημείων, ἵνα δηλονότι τεταρ- Β > 5


τημόριον ÉxaTÉ geler ἡἑφαινομένη È
διάςασις ἀπέχῃ τοῦ À ἀπο-

γείου" δεικτέον ὅτι πρὸς τοῖς B χαὶ Δ
σημέιοις ἡ main γίνεται διαφορὰ τῆς
ὁμαλῆς κινήσεως, παρὰ τὴν ἀνώμαλον.
Ἐπεζεύχθωσαν γὰρ ἥ τε ΕΒ καὶ ἡ ἘΔ.
Ori μὲν οὖν ὃν ἂν ἔχῃ λόγον αὶ ὑπὸ EBZ γω-
vla πρὸς τὰς δ' ὀρθὰς, τοῦτον ἔχει τὸν
λόγον ἡ τοῦ “«αρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφό.
ρου περιφέρεια πρὸς τὸν ὅλον χύκλον,
αὐτόθεν γίνεται φανερόν' ἐπειδήπερ ἡ μὲν
ὑπὸ AEB γωνία, τὴν τῆς ὁμαλῆς κινή-
σεως ὑποτείνει περιφέρειαν, # δὲ ὑπὸ
ΑΖΒ, τὴν τῆς φαινομένης ἀνωμάλου.
Ὑπεροχὴ δὲ αὐτῶν ἐςιν ἡ ὑπὸ ἘΒΖ γω-
vla, Φημὶ δὴ ὅτι τούτων ἑκατέρας ἄλλη
γωνία μείζων οὐ συςξαθήσεται æpog τῇ
τοῦ ΑΒΓΔ χύκλου περιφερείᾳ ἐπὶ τῆς
ΕΖ εὐθείας. Συνεξάτωσαν γὰρ γωνίαι
πρὸς τοῖς Θ x Κ, αὶ ὑπὸ ἘΘΖ, x ἡ ὑπὸ
ΕΚΖ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν à re ΘΔ, καὶ
ἡ KA: ἐπεὶ οὖν παντὸς τριγώνου à μεί-
ζων πλευρὼ, ὑπὸ τὴν μείζονα γωνίαν
ὑποτείνει, μείζων δὲ êsir ἡ ΘΖ τῆς
ZA, μείζων ἴςαι χαὶ À ὑπὸ ΘΔΖ γωνία
τῆς ὑπὸ ΔΘΖ, ἴση δὲ ἐςιν ἡ ὑπὸ ἘΔΘ
τῇ ὑπὸ EOA, ἐπείπερ καὶ ἡ ΕΘ τῇ ΕΔ
ἐςὴν Yon καὶ ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ EAZ γω-
a, τουτέςιν ἡ ὑπὸ EBA, μείζων ἐς)
τῆς ὑπὸ ἘΘΖ. Πάλιν ἐπεὶ μείζων


175
c'est-à-dire le point où l'œil
est situé en Z, et étant menée
par Z la perpendiculaire BZD
à la droite AEG, supposez l'astre
aux points B et D, en sorte
que sa distance depuis l'apogée
A soit de part et d'autre d'un
quart de cercle ; il s'agit de démontrer
que , dans les points B et D, se trouve
la plus grande différence entre le mou-
vement uniforme et le mouvement ano-
mal. En effet, soient joints EB et ED ;
il est aisé de voir que la raison de l'an-
gle EBZ (a) à quatre angles droits, est
la même que celle de l'arc de l'anoma-
lie à toute la circonférence, Car l'angle
AEB mesure l'arc du mouvement uni-
forme, tandis que l'angle AZB mesure
l'arc parcouru par le monvement irré-
gulier. Or la différence de ces deux
mouvemens est l'angle EBZ, je dis donc
que, sur la droite EZ, il n'y aura pas
d'autre angle, dans la circonférence
ABGD, plus grand que chacun de
ceux-là. Car, soient formés aux points
Τ εἰ K l'angle ETZ et l'angle EKZ, et
soient joints TD et KD; puisque, dans
tout triangle , le plus grand côté est op-
posé au plus grand angle, et que TZ est
plus grand que ZD, l'angle TDZ sera plus
grand que DTZ ; mais l'angle EDT est
égal à l'angle ETD, puisque ET est égal
à ED; donc l'angle entier EDZ, c'est-à-dire
l'angle EBD est plus grand que l'angle
ETZ. De plus, puisque la droite DZ est


176
plus grande que KZ, et l'an-
gle ZKD plus grand que ZDK,
l'angle entier EKD étant égal à
l'angle EDK, attendu que la


MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ T.


és ἡ AZ τῆς KZ, μείζων
ἐςὴ καὶ αὶ ὑπὸ ZKA τῆς ἑπὸ
ZAK, ἴση δέ ἐςιν ἡ ὑπὸ ἘΚΔ
ὅλῃ τῇ ὑπὸ ἘΔΚ, ἐφεΐπερ χαὶ


TT : σι ;
droite ἘΚ est égale à ED, il s'en- ἈΞ ΕΣ a ἡ ἘΚ πάλιν τῇ ΕΔ ἐρὴν ἴση"
suit que l'angle restant EDZ, V2 75 καὶ λοιπὴ ἄρα à ὑπὸ ΕΔΖ,
c'est-à-dire l'angle EBZ, est cr τουτέςιν ἡ ὑπὸ EBZ, τῆς


plus grand que l'angle EKZ. Par con-
séquent il n'est pas possible de faire,
nous l'avons déjà dit, d'autres angles
plus grands que ceux qui ont leurs
sommets aux points Bet D. Mais par-
là il est démontré en même temps que
l'arc AB qui embrasse le temps de-
puis le moindre mouvement jusqu'au
moyen, est plus grand que l'arc BG qui
embrasse le temps depuis le moyen
mouvement jusqu'au plus grand, des
deux ares qui mesurent la différence qui
provient de l'anomalie. En effet, l'angle
ΔΕΒ est plus grand qu’un droit, c'est-à-
dire que l'angle EZB, de l'angle EBZ;
tandis que l'angle BEG est plus petit du
même angle (b).

Pour montrer que la même chose a
lieu dans la supposition de l'épicycle, dé-
crivons le cercle concentrique au monde
ABG autour du centre D et sur le dia-
mètre ΑΒ : soit, dans son plan, l'épicycle
qu’il porte ΕΖΗ décrit autour du centre
A, et supposons l'astre en H, quand
il parait éloigné d'un quart de cercle
du point de l'apogée. Soit menée AH sur
DHG , je dis que la droite DHG touche
l'épicycle en H où se trouve la plus
grande différence entre le mouvement


ὑπὸ EKZ, ἐςὶ μείζων. Οὐκ ἄρα du-
νατὸν ἄλλας μείζονας συςήσαϑιαι γω-
νίας,, καθ᾿ ὃν εἰρήχαμεν Tpômor, τῶν
pos τοῖς Β καὶ Δ σημείοις. Συναπο-
δείκνυται δ᾽ ὅτι καὶ ἡ ΑΒ περιφέρεια,
ἥτις περιέχει τὸν ὠπὸ τῆς ἐλαχίςης κι-
νήσεως, ἐπὶ τὴν μέσην χρόνον, μείζων
ἐςὶ τῆς ΒΓ, ἥτις «περιέχει τὸν ἀπὸ τῆς
μέσης κινήσεως ἐπὶ τὴν μεγίςην, χρόνον,
duc) ταῖς τὸ διάφορον τῆς ἀνωμαλίας
περιχούσαις περιφερείαις" ἐπειδήπερ ἡ
μὲν ὑπὸ ΔῈΒ γωνία μείζων ἐφὴν ὀρθῆς,
τουτίςι τῆς ὑπὸ EZB, τῇ ὑπὸ EBZ γω-
νίᾳ, καὶ δὲ ὑπὸ ΒΕΓ ἐλάσσων τῇ αὐτῇ,


Πάλιν ἕνεκεν τοῦ χαὶ ἐπὶ τῆς ἑτέρας
ὑποθέσεως δεῖξαι τὸ αὐτὸ συμᾷξαῖνον,
ἔξω ὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷ κόσμῳ κύκλος
ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ, x διάμετρον
τὴν ΑΒ, ὁ δ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ
φερόμενος ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐπίχκυκλος ὁ EZH
“περὶ κέντρον τὸ À, χαὶ ὑποχείϑω ὁ ἀςὴρ
κατὰ τὸ H, ὅταν τεταρτημόριον ἐπέχων
φαίνηται τοῦ κατὰ τὸ ἀπόγειον σημείου,
καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἥτε AH, καὶ ΔΗΓ' λέγω
ὅτι ἡ AHT ἐφάπτεται τοῦ ἐασικύκλου,
τότε γὰρ τὸ «λεῖξον γίνεται διάφορον


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE. Li. 177


τῆς ὁμαλὴς κινήσεως παρὰ τὴν
ἀνώμαλον: ἐπεὶ γὰρ καὶ μὲν
ὁμαλὴ ἀπὸ τοῦ ὠπογείου x
γησις περιέχεται ὑπὸ τῆς ὑπὸ
EAH γωνίας, ἰσοταχῶς γὰρ à
τε ἀςὴρ τὸν éœixux or, καὶ ὁ
ἐπίχυκλος τὸν ABT χύχλον
διέρχονται, τὸ δὲ διάφορον
τῆς ὁμαλῆς κινήσεως παρὰ τὴν φαινομέ-
νην, ὑπὸ τῆς ὑπὸ À AH γωνίας περιέχεται,
Τὰν A € «€ 4 = εν
φανερὸν ὅτι καὶ ἡ ὑπεροχὴ τὴς ὑπὸ EAH
γωνίας πρὸς τὴν ππτὸ AAH, τουτέςιν ἡὶ
+ v ‘ Ἀ 4 “νυν À
vaæo ΑῊΔ γωνία, τὴν φαινομένην τοῦ ἀςε-
ρος ἀπὸ τοῦ ἀπογείου διώςασιν περιέχει.
Ὥστε ἐπεὶ ὑπόκειται αὕτη τεταρτημο-
͵ ᾿ \ A νΨ' ἃς € ἃ \
ρίου, ὀρθὴ μὲν ἔξαι καὶ καὶ πὸ AHA γω-
via, ἐφαπτομένη δὲ διὰ τοῦτο καὶ ἡ AHT
εὐθεῖα τοῦ EZH ἐπικύχλου: ἡ AT ἄρα
περιφέρεια, μεταξὺ τοῦ A κέντρον καὶ
τῆς ἐφαπτομένης, ἡ μεγίφη és) διαφορὰ
“ “ 4 ᾿ Ν "
τοῦ ape τὴν ἐνωμαλίαν. Καὶ xara τὰ
αὐτὰ ἡ ἘΗ περιφέρεια, ἥτις περιέχει,
κατὰ τὴν ἐνταῦθα ὑποχειμένην ἐπὶ τοῦ
ἐπι ιχύκλου μετάβασιν, τὸν ἀπὸ τῆς ἐλα-
χίςης κινήσεως ἐπὶ τὴν μέσην χρόνον Η͂
μείζων Es) τῆς ΗΖ, ἥτις περιέχει τὸν
ἀπὸ τῆς μέσης κινήσεως ἐπὶ τὴν μεγίςην
χρόνον, δυσὶ ταῖς AT περιφερείαις" ἐπεῖ-
περ ἐὰν ἐχξαλωμεν τὴν ΔΗΘ, καὶ d'ya-
. Ἄ à rs : ,
γῶμὲν τῇ EZ πρὸς Gplèç γωνίας τὴν
ΑΚΘ, ἤσαι μὲν γένονται ἥτε ὑπὸ ΚΑΗ
γωνία τῇ ὑπὸ AAT, καὶ ἡ ΚΗ «περιφέρεια
τῇ AT ὁμοία, Ταύτῃ δὲ τοῦ ἑνὸς τεταρ-
τημορίου μείζων μέν ἐςιν ñ ΕΚΗ, ἐλάσ-
σων δὲ ἡ ΖΗ, ὅπερ ἔδει δεῖξαι.
Ι,


uniforme et le mouvement
inégal. En effet, puisque le
G mouvement uniforme depuis
l'apogée est contenu dans l'an-
gle EAH, car l'astre parcourt
l'épicycle, et l’épicycle par-
court le cercle ABG avec une vi-
tesse égale, et que la différence
entre le mouvement uniforme et le mou-
vement apparent, est contenue dans l'an-
gle ADH, il est évident que l'excédent
de l'angle EAH sur l'angle ADH, c'est-
à-dire l'angle AND , embrasse la dis-
tance apparente de l'astre à l'apogée. Et,
puisqu'on la suppose d'un quart de la
circonférence, il s'ensuit que cet angle
AHD est droit , et que , par conséquent,
la droite DHG est tangente à l’épicycle
EZH. Donc l'arc AG entre le centre A et
cetle tangente, est la plus grande diffé-
rence produite par le mouvement inégal,
Et, pour ces raisons , l'arc EH qui em-
brasse, suivant le mouvement supposé
dans l'épicycle, le temps depuis le moin-
dre mouvement jusqu'au moyen, est
plus grand que l'arc HZ qui embrasse le
temps depuis le moyen mouvement jus-
qu'au plus grand, de deux arcs AG;
car, si nous prolongeons DHT, et que
nous menions AKT perpendiculaire sur
EZ, l'angle KAH devient égal à l'angle
ADG, et l'arc ΚΗ semblable à l'arc AG.
Ainsi l'arc EKH est plus grand de cet arc,
que le quart de la circonférence, et
l'arc ΖΗ est moins grand d'autant, C'est
ce que je voulois démontrer.


23


178

On se convaincra sans peine
que, dans l’une et l'autre hy-
pothèse, les mouvemens pris
en détail, tant moyens qu'ap-
parens , ainsi que leurs excé-
dens, c'est-à-dire leur différence
provenant de l'anomalie, sont
égaux en temps égaux. En effet,
soit ABG un cercle concentrique à l'éclip-
tique, autour du centre D, et un cercle
EZH excentrique, mais égal au concen-
trique ABG, et décrit autour du cercleT,
et soit EATD leur diamètre commun pas-
sant par les centres T, D, et par l'apogée
E. Prenant dans l'homocentrique un arc
quelconque AB, soit décrit du point B
comme centre, et avec l'intervalle DT,
l'épicycle KZ, et joignons KBD, je dis
que, par l'un et l’autre mouvement,
l'astre parviendra au point Z de l'inter-
section de l'excentrique et de l'épicycle,
dans le même temps précis, c'est-à-dire
que les trois ares EZ de l'excentrique,
AB de l'homocentrique , εἰ KZ de l'épi-
cycle seront semblables entr'eux, et que
la différence du mouvement uniforme
au mouvement inégal, ainsi que la
marche apparente de l'astre, se trouvera
être semblable et la même dans ces deux
hypothèses. Car soient joints ZTet ΒΖ et
DZ: puisque les côtés opposés du quadri-
latère BDTZ sont égaux chacun à chacun,
ZT à BD, et BZ à DT, ce quadrilatère
sera un parallélogramme BDTZ, dont les
trois angles ETZ, ADB et ZBK seront


7 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΊΟΝ Γ΄.


Ori δὲ καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ
μέρος κινήσεων, ἐφ᾽ ἑκατέρας
τῶν ὑποθέσεων, ἐν τοῖς ἴσοις
χρόνοις τὰ αὐτὰ γίνεται πάντα
œipi τε τὰς ὁμαλὰς καὶ τὰς
φαινομένας κινήσεις, καὶ ἔτι τὰς
ὑπεροχὰς αὐτῶν, τουτίςι! τὸ
παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφο-
ρον, ἐντεῦϑεν ἄν τις μάλιςα καταμαβοι.
Eçw γὰρ ὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷ διὰ μέσων
τῶν ζωδίων κύκλος ὃ ABT «ερὶ χέγ--
τρὸν τὸ Δ, ὸ δὲ ἔχχεντρος μὲν, ἴσος δὲ
τῷ ΑΒΓ ὁμοκέντρῳ » ὁ EZH περὶ κέντρον
τὸ ©, κοινὴ δ᾽ ἀμφοτέρων διάμετρος,
διὰ τῶν Δ καὶ © κέντρων, χαὶ τοῦ E ἐπο-
γείου, ἡ EAOA' καὶ ἀποληφθείσας ἐπὶ
τοῦ ὁμοκέντρου τυχούσης περιφερείας τῆς
AB, κέντρῳ τῷ Β, διαςήματι δὲ τῷ
ΔΘ, γεγράφϑω ὁ ΚΖ ἐπίκυκχλος, καὶ ἐπε-
ζιύχθω ἡ ΚΒΔ' λέγω ὅτι ὃ μὲν ἀςὴρ,
ὑφ᾽ ἑκατέρας τῶν κινήσεων ἐπὶ τὴν Z το-
μὴν τοῦ ἐκκέντρου x τοῦ ἐπιχύχλου, «τ ἀν-
τως κατὰ τὸν ἴσον χρόνον ἐνεχθήσεται, του-
τέσιν αἱ τρεῖς περιφέρειαι ὅμοιαι ἔσονται
ἀλλήλαις, ἥ τε EZ τοῦ ἐκχέντρου, χαὶ ἡ
AB τοῦ ὁμοχέντρον, καὶ ἡ ΚΖ τοῦ ἐπικύ-
χλου" ἡ δὲ διαφορὰ τῆς ὁμαλῆς χινήσεως
“παρὰ τὴν ἀνώμαλον . καὶ αὶ φαινομένη τοῦ
ἀςέρος πάροδος, καθ᾽ ἑκατέραν τῶν ὑπο-
θέσεων, ὁμοία χαὶ ἡ αὐτὴ συμξήσεται'
ἐπεζιύχθωσαν γὰρ ἥ τε ZO καὶ ἡ ΒΖ, καὶ
ἔτι καὶ ΔΖ' ἐπεὶ τετραπλεύρου τοῦ ΒΔΘΖ
αἱ ἀπεναντίον πλευραὶ Ta εἰσὶν ἑχατέρα
ἑκατέρα, ἡ μὲν ZO τῇ ΒΔ, n δὲ ΒΖ τῇ
ΔΘ, παραλληλόγραμμον ἔςαι τὸ BAOZ
τετραπλευρον ἴσαι ἄρα εἰσὶν αἱ τρεῖς γω--


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΠῚ.


4 Ἢ “4
ναι, ἥτε ὑπὸ ΕΘΖ, καὶ ἡ ὑπὸ ΑΔΒ, καὶ
" εἰ ᾿
ἡ ὑπὸ ZBK, ὥστε, ἐπεὶ πρὸς τοῖς κίν-
Tpors εἰσὶ, καὶ τὰς ὑποτεινομένας ὑπ᾽
αὐτῶν περιφερείας ὁμοίας ἀλλήλαις γί-
pe, τὴν Ts EZ τοῦ ἐκκέντρου, χαὶ
τὴν ΑΒ τοῦ ὁμοκέντρου, καὶ τὴν ΚΖ
τοῦ ἐπικύκλου" κατ᾽ ἀμφοτέρας ἄρα τὰς
κινήσεις ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ση-
Ν » + + » 4 ν Ν
μεῖον τὸ Ζ ἐνεχθήσεται ὁ ἀςὴρ, χαὶ τὴν
αὐτὴν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλου
͵ s'-3 = + 4 \
περιφέρειαν, ao τοῦ ἀπογείου Tir AA
φανήσεται διεληλυθὼς, ἔξαι τε ἀχολού-
ϑὼς καὶ τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διώ-
φορον τὸ αὐτὸ καθ᾽ ἑκατέραν τῶν ὑπο-
͵ »
θέσεων' ἐπειδὴ τὴν τοιαύτην διαφορὰν
» ! ve
ἐδείξαμεν περιεχομένην, ἐπὶ μὲν τῆς κατ᾽
, [ἢ "
ἐκκεντρότητα ὑποθέσεως, ὑπὸ τῆς ὑπὸ
ΔΖΘ γωνίας, ἐπὶ δὲ τῆς κατ᾽ ἐσίκυ-
χλον, ὑπὸ τῆς BAZ. Καὶ αὗται δὲ ἴσαι τε
καὶ ἐναλλὰξ γίνονται διὰ τὸ παράλληλον
δεδεῖχθαι τὴν ΘΖ τῇ ΒΔ. Δῆλον δ᾽ ὅτι
κ' ἐπὶ πασῶν τῶν διαςάσεων ταῦτα πα-
LA , [4
ρακολουθησει γ παραλληλογράμμου πιᾶν-
1 “
τοτε γινομένου του ΘΔΒΖ τετραφλεύρου,
καὶ γραφομένου τοῦ ἐχκέντρου χύκλου ὑπ᾽
αὐτῆς τῆς κατὰ τὸν ἐπίχυκλον τοῦ ἐςἐ-
4 d « 4 »ε
ρος μεταᾷασεως, ὅταν οἱ λόγοι καθ᾽ ἑχα-
" « ’ εἴ
τέραν τῶν ὑποθέσεων, ὅμοιοί τε χαὶ ἴσοι
συμβαίνωσιν,
ΓΙ À
Ori δὲ κὰν ὅμοιοι μόνον ὦσιν, ἄνισοι
27 ᾿ Ν ͵ LA
δὲ τῷ μεγέθει, τὰ αὐτὰ πάλιν Pasro-
μένα συμβήσεται, φανερὸν καὶ οὕτω γε-
“# «
miotrar ἔξω γὰρ ὡσαύτως ὁ μὲν ὁμόκεν-
- 2 L « Ἢ ͵
τρος τῷ χοσμῳ κυχλὸς ὁ ΑΒΓ περὶ xev-
* ns ss"
Tpoy τὸ Δ, καὶ διάμετρον, καθ᾽ ἣν ἐπο-
γειότατός τε Κὶ περιγειότατος ὁ ἀςὴρ


179
égaux entr'eux ; ainsi, puisqu'ilsont leurs
sommets aux centres, ils ont aussi les cô-
tés qui les soutendent, semblables entre
eux, savoir les arcs ΕΖ de l'excentrique,
AB de l'homocentrique, et KZ de l'épi-
cycle. Par conséquent, l'astre parviendra
au même point Z en même temps dans
l'un et l'autre mouvement , et il paroîtra
avoir parcouru le même arc AL du cer-
cle écliptique, depuis l'apogée. 11 suit
de-là que la différence pour l'anomalie
sera la même dans les deux hypothèses ;
car nous avons démontré que, dans l'hy-
pothèse de l'excentrique, cette différence
est comprise dans l'angle DZT ; et dans
l'hypothèse de l'épicycle , dans l'angle
BDZ, et ces deux angles sont égaux et al-
ternes à cause du parallélisme démontré
des deux côtés opposés TZ et BD. Or il est
clair qu'en quelques distances que ce
soit, la même chose aura lieu, le quadri-
latère TDBZ étant toujours un parallélo-
gramme, et le cercle excentrique étant
décrit par le mouvement de l'astre dans
son épicycle, pourvu que les rapports
soient égaux et semblables dans l'une et
l'autre hypothèse, (c)


Mais, quand même ils seroient seule-
ment semblables et non égaux en gran-
deur, les mêmes phénomènes arrive-
roient toujours, comme je vais le prou-
ver. Soit encore le cercle ABG concen-
trique au monde, et décrit autour du
centre D et du diamètre ADG ; sur


180
lequel l'astre est tantôt apo-
gée, et tantôt périgée. Et
soit l'épicycle décrit autour
du point B, distant de l’a-
pogée À d'un arc quelcon-
que AB. Posons que l'astre
a parcouru l'arc EZ sem-
blable à l'arc AB, ces révo-
lutions circulaires se ‘faisant en temps
égaux ; et soient joints DBE, ΒΖ et DZ.
Il est évident par là-même , dans cette
hypothèse, que les angles ADE et ZBE
sont égaux , et que l'astre paroïtra dans
la droite DZ. Je dis d'abord que dans
le cas de l'excentrique, soit qu'il soit
plus grand, soit qu'il soit plus petit
que l'homocentrique ABG, pourvu qu'il
y ait similitude entre les arcs avec iso-
chronisme dans les mouvements, l'astre
paroïtra toujours dans la droite DZ.
En effet, soient décrits, comme nous
l'avons dit, l'excentrique plus grand HT
autour du centre K pris sur AG, et
l'excentrique plus petit LM autour du
centre N pris sur la même droite. Etant
menées les droites DMZT, DLAH, soient
joints TK et MN. Puisque TK est à KD
comme DB est à BZ, et MN à ND, et que
l'angle BZD est égal à l'angle MDN à cause
du parallélisme de DA, et de BZ, les
trois triangles sont équianglesayant leurs
angles soutendus par leurs côtés homo-
logues , égaux, savoir BDZ, DTK et DMN.
Donc les droites BD, TK et MN sont pa-
rallèles. C'est pourquoi les angles ADB,
AKT, ANM sont égaux. Et parce qu'ils


MA@HMATIKHE EYNTAZENEZ ΒΙΒΛΙΟΝ T.


γίνεται, τὴν ΑΔΓ, ὁ δὲ περὶ
τὸ Β ἐπίκυχλος ἀπέχων ἀπὸ
τοῦ Α ἀπογείου, τὴν ΑΒ
τυχοῦσαν περιφέρειαν» κ'ὶ χε-
χυπῶω ὁ ἀςὴρ τὴν EZ περι-
φίρειαν, ὁμοίαν γινομένην dw-
λονότι τῇ AB, διὰ τὸ ᾿σο--
χρονίους εἶναι τὰς τῶν χύ-
κλὼν ἀποκαταςάσεις, καὶ ἐπεζεύχθω--
σαν ἥ τε ΔΒΕ, καὶ ἡ ΒΖ, καὶ ἡὶ AZ. Ori μὲν
οὖν ἴσαι τέ εἰσι πάντοτε, ἥ τε ὑπὸ ΑΔῈ
γωνία, χαὶ ἡ ὑπὸ ZBE, καὶ ὅτι ἐπὶ τῆς
ΔΖ εὐθείας ὁ ἀςὴρ φανήσεται, χατὰ ταύ-
τὴν τὴν ὑπόθεσιν, αὐτόθεν ἐςὶ δῆλον.
Λέγω δ᾽ ὅτι καὶ διὰ τῆς κατ᾽ ἐχκεντρό-
τητα, ἐάν τε μείζων, ἐάντε ἐλάττων ἢ
ὁ ἔχκεντρος τοῦ ΑΒΓ ὁμοχέντρου > τῆς τε
τῶν λόγων ὁμοιότητος μόνης ὑποχειμένης
χαὶ τῆς τῶν ἀπποκαταςάσεων Ἰσοχρονιότη-
τος, ἐπὶ τῆς αὐτῆς πάλιν εὐθείας τῆς
ΔΖ φανήσεται ὁ ἀςὴρ' γεγράφθω γὰρ μεῖ.
ζων μὲν ὡς ἔφαμεν ἔχκεντρος ΗΘ, περὶ
χέντρον ἐπὶ τῆς AT τὸ Κ, ἐλάσσων δὲ ὁ
AM «ερὶ κέντρον ὁμοίως τὸ Ν, χαὶ ἐχθλη-
θεισῶν τῆς τε ΔΜΖΘ, χαὶ τῆς ΔΛΑΗ,
ἐπεζιύχβωσαν à τε ΘΚ καὶ à ΜΝ’ ἐπεί
ἐςιν ὡς à ΔΒ προς ΒΖ, οὕτως à τε ΘΚ
πρὸς ΚΔ, καὶ ἡ MN πρὸς NA, καὶ γωνία
ἡ ὑπὸ ΒΖΔ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ MAN ἤση,
διὰ τὸ παράλληλον εἶναι τὴν AA τῇ ΒΖ,
Ἰσογωνιά ἐς! τὰ τρία τρίγωνα, καὶ αἱ ὑπὸ
τὰς ἀνάλογον πλευρὲς γωνίαι ἴσαι ἥ τε
ὑπὸ ΒΔΖ, χαὶ ἡ ὑπὸ ΔΘΚ, καὶ καὶ ὑπὸ
AMN: παρήλληλοι ἄρα εἰσὶν αἱ ΒΔ, χαὶ
ΘΚ, καὶ ΜΝ εὐθεῖαι. Ὥστε χαὶ γωνίαι αἱ
ὑπὸ ΑΔΒ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΚΘ, καὶ ἡ ἑπὸ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 111.


ΑΝΜ, Tea εἰσί. Ka) ἐπεὶ πρὸς τοῖς κέν-
Tpois εἰσὶ τῶν κύχλων, ὅμοιαι ἔσονται
ἃ. ἃ 9 ἀ' + “ἂν , 4
χαὶ αἱ ἐπ᾽ αὐτῶν περιφέρειαι, ἥ τε AB,
καὶ ΗΘ, καὶ AM: ἐν τῷ ἴσῳ ἄρα χρόνῳ,
᾿ ΄ ΓΙ δ...» \ L4
οὐ μονὸν ὁ τὲ ἐπίχυχλος τὴν ΔΒ περιφε-
priav , χαὶ ὁ ἀςὴρ τὴν ΕΖ διεληλύβθασιν,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἐχκέντρων ὁ die τὴν
τε ΗΘ καὶ τὴν AM διεληλυθὼς ἔςαι,
χαὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐθείας πάντοτε τῆς
ΔΜΖΘ διὰ τοῦτο ϑεωρηβήσεται » κατὰ
μὲν τὸν ἐαίχυκλον ἐπὶ τοῦ Z σημείου
᾿ \ 4 sd
γινόμενος, κατὰ δὲ τὸν μείζονα ἔχχεν-
» “ Ἁ Ν “ ᾿ L4
Tpor ἐπὶ τοῦ ©, κατὰ δὲ τὸν ἐλάττονα
ἐσὶ τοῦ M, x ἐπὶ πασῶν τῶν ϑέσεων
ὁμοίως.
ErisuuGaives δ᾽, ὅτι, καὶ
ὅταν ἴσην περιφέρειαν ὁ ἀςὴρ
ἀπειληφας φαίνηται, ἐπὸ τε
τοῦ ἀπογείου, καὶ τοῦ περι-
γείου, ἴσον ἔςξαι καθ᾿ ἑκατέραν
θέσιν τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν
διάφορον. Ἐπί τε γὰρ τῆς κατ᾽
ἐκκεντρότητα, ἐὰν γράψωμεν τὸν ΑΒΓΔ
ἔκκεντρον κύχλον, περὶ κέντρον τὸ Ε χαὶ
διάμετρον τὴν ΑΕΓ, διὰ τοῦ A ἀπογείου,
τῆς ὄψεως ὑποκειμένης ἐπ᾿ αὐτῆς κατὰ
τὸ Z σημεῖον, καὶ διὰ τοῦ Z τὴν BZA
τυχοῦσαν διαγαγόντες, ἐπιζεύξωμεν
τὰς ΕΒ καὶ ΕΔ, af τε φαινόμεναι πιάροδοι
Ἶσαι τε καὶ ἀπεναντίον ἔσονται, τουτές!ν
4 « 4 ͵ - , x "= +
ἥτε ύωο AZB γωνία τῆς ἀπὸ τοῦ æmro—
A Ve e SRE
yuiou, καὶ n vaæo ΓΖΔ τῆς ἀπὸ τοῦ «-ε-
grysiou , TO τε παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διά-
“ 4 Ν , “
Qopor τὸ αὐτὸ ἔςαι,, διὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν
μὲν BE τῇ ΕΔ, τὴν δὲ ὑπὸ EBZ γωνίαν
τῇ ὑπὸ ΕΔΖ, ὥστε τῷ αὐτῷ διαφόρῳ τῆς


181
sont au centre des cercles, les arcs qui
leur sont opposés seront semblables , sa-
voir AB, HT, LM. Ainsi donc, dans le
mème temps , non seulement l'épicycle
a parcouru ΑΒ, et l'astre ἃ parcouru ΕΖ,
mais encore l'astre aura parcouru HT et
LM, sur les cercles excentriques ; et, pour
cette raison, il sera toujours vu dans la
même droite DMZT, lorsqu'il sera par-
venu dans l'épicycle en Ζ, dans le grand
cercle excentrique en T, dans le petit
cercle excentrique en M, et d'une ma-
nière semblable dans toutes ces posi-
tions.


11 y ἃ plus: c'est que quand
l'astre paroït avoir décrit un
arc égal depuis l'apogée et le
périgée, la différence prove-
nant de l'anomalie sera la
même dans chaque position.
Car dans l'hypothèse de l'ex-

centrique, si nous décrivons le cercle
ABGD autour du centre E du diamètre
AEG qui passe par le point A de l’apo-
gée, l'œil étant supposé en un point Z de
cédiamètre, et que menant par ce point
Z une droite quelconque BZD, nous joi-
gnions EB et ED, les mouvemens appa-
rens des astres seront égaux et opposés ;
c'est-à-dire que l'angle AZB du mouve-
ment depuis l'apogée, égalera l'angle
GZD du mouvement depuis le périgée ; et
la différence causée par l'anomalie, sera
la même, parce que BE est égal à ED,
et que l'angle EBZ est égal à l'angle EDZ ;


182


ensorte que l'arc du mouve-


MAGHMATIKIHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ


BIBAION Γ.
φαινομένης περιφερείας, TOUT-


ment uniforme depuis l’apo- + éçi τῆς ὑφ᾽ ἑκατέρας τῶν ὑπὸ
gée A, est plus grand de la A x ΑΖΒ καὶ ΓΖΔ γωνιῶν περιεέχο-
différence (d) qui est entre lui E μένης. μείζονα μὲν γίνεάγαι
et l'arc apparent, c'est-à-dire bé Σ D/ τὴν ἀπὸ τοῦ À ἀπογείου τῆς
compris dans chacun des an- NE TE ἑμαλῆς κινήσεως περιφέρειαν,


gles AZB, GZD; et l'arc du
mouvement uniforme depuis le périgée
Gest plus petit de la même différence,
parceque l'angle AEB est plus grand
que l'angle AZB (de l'angle EBZ), et
l'angle GED est plus petit ( d'autant)
que l'angle GZD.

Pareillement, dans l'hypo-
thèse de l'épicycle, si nous de-
crivons le cercle homocentri-
que ABG autour du centre D,
et du diamètre ADG, et l'é-
picycle EZH autour du cen-
tre À ; après avoir tiré la
droite quelconque DHBZ, joi-
gnons AZ et AH, l'arc AB de la différence
causée par l'anomalie , sera toujours le
même dans les deux positions , c'est-à-
dire que l'astre étant en Z ou en H, il pa-
roîtra toujourségalement distant du point
de l'apogée dans l'écliptique s’il est en Z,
et du périgée s'il est en H; attendu que
l'arc apparent depuis l'apogée est compris
dans l'angle DZA ; car il a été démontré
qu'il est l'excédent entre le mouvement
uniforme et la différence causée par l'a-
nomälie. Et l'arc apparent depuis le pé-
rigée est compris dans l'angle ZHA , car
il est égal au mouvement uniforme


cr


ἐλάσσονα δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ T
mipiytiou τῆς ὁμαλῆς κινήσεως περιφέ-
ΕΣ “ “ Ν Ἀ « \
pésar, διὰ τὸ καὶ τὴν μὲν ὑπὸ AEB γω-
νίαν μείζονα εἶναι τῆς ὑπὸ AZB, τὴν δὲ

ὑπὸ TEA ἐλάσσονα τῆς ὑπὸ ΓΖΔ.


Καὶ ἐπὶ τῆς mar’ ἐπίκχυ-
ε 2 ‘
κλον ὑποθέσεως, ἐὰν γράψω-
μὲν τὸν μὲν ὁμόκεντρον ὁμοίως
ἢ
χύχλον τὸν ΑΒΓ περὶ χέντρον
#
τὸ 4, 4 δ Ἰάμετρον τὴν ΑΔΓ,
τὸν δ᾽ ἐπίχυκλον τὸν EZH
,
περὶ χέντρον τὸ À, x) διαγαγόν-
τες τὴν ΔΗΒΖ τυχοῦσαν, ἐπι-
᾿ 22
ζιύξωμεν τὰς AZ καὶ AH, κἡ μὲν τοῦ
!
παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου περιφε-
« ε +. 7 ’ w «
ρεια, ἡ ΑΒ, ἡ αὐτῇ “παλιν ἐςα!ι ὑπόκει-
, , ἢ
μένη κατ᾽ ἀμφοτέρας τὰς ϑέσεις, τουτές:ν
s 1 \ \ »! “ \
ἐάν τε κατὰ τὸ Ζ, ἐάν τε κατὰ To H
φΦπ +: sw νιν ἡ ͵
ἦ ὁ ἀςὴρ, καὶ ἴσον δὲ ἀπέχων φανήσεται
ἀπό τε τοῦ κατὰ τὸ ὠπόγειον σημείου
“ “ , -“ a εἰ + N
τοῦ διὰ μέσων τῶν ξω δίων, ὅταν ἢ κατὰ
τὸ 2, καὶ ὠπὸ τοῦ κατὰ τὸ περίγειον»
“ + \ 4 ᾿ , ε \ , “
ὅταν À κατὰ τὸ Η' ἐπειδήπερ καὶ μὲν 70
,
τοῦ daroytiou φαινομένη περιφέρφια, περι-
, re
ἔχεται ὑπὸ τῆς ὑπὸ ALA γωνίας" ὑπε-
\ “ + δ ‘ “ ε “
ροχὴ γὰρ οὖσα ἐδείχθη τῆς τε ὁμαλῆς
LA _
κινήσεως καὶ τοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν
ῃ à 2 ,
διαφόρου" ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ περιγέιου φαινο-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE III.


μένη περιέχεται ὑπὸ τῆς ὑπὸ ZHA γω"
γίας, ἴση γάρ ἐςι καὶ αὐτὴ τῇ τε ἀπὸ
τοῦ «περιγείου ὁμαλῇ κινήσει καὶ τῷ
παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρῳ. Ion δὲ ἐς!
χαὶ ἡ ὑπὸ AZA γωνία τῇ ὑπὸ ZHA,
διὰ τὸ χαὶ τὴν ΑΖ τῇ AH Yon εἶναι"
ὥστε καὶ ἐντεῦθεν συνάγεσθαι «τάλιν ὅτι
τῷ αὐτῷ διαφόρῳ, τουτέςι τῇ ὑπὸ AAH
γωνίᾳ, μείζων μέν éçu ἡ πρὸς τῷ ἐπο-
γείῳ μέση τῆς φαινομένης, τουτέςιν ἡ
ὑπὸ EAZ γωνία τῆς ὑπὸ AZA, ἐλάσσων
δὲ καὶ πρὸς τῷ περιγείῳ μέση τῆς φαινο-
μένης, τῆς αὐτῆς οὔσης. τουτίςιν ἡ ὑπὸ
ΗΑΔ γωνία τῆς ὑπὸ AHZ, ὅσπερ προ-
ἔχειτο δεῖξαι.


ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ.Δ,


NEPI ΤῊΣ TOY HAIOY ΦΑΙΝΟΜΕΝῊΣ ΑΝΩ-


ΜΑΛΙ͂ΑΣ.


Torron δὴ οὕτω προεκτεβειμένων,
«προῦπολησστέον, χαὶ τὴν περὶ τὸν ἥλιον
φαινομένην ἀνωμαλίαν, ἕνεκεν τοῦ μίαν
τε εἶναι, χαὶ τὸν ἀπὸ τῆς ἐλαχίςης χινή-
σεως ἐπὶ τὴν μέσην χρόνον μείζονα
ποιεῖν πάντοτε τοῦ ἀπὸ τῆς μέσης ἐπὶ
τὴν μεγίφην' καὶ τοῦτο γὰρ σύμφωνον
ἐν εὐὑρίσχομεν τοῖς φαινομένοις, δύναϑαι
μὲν καὶ δὲ ἑκατέρας τῶν προχειμένων
ὑποθέσεων ἀποτελεῖϑαι, διὰ τῆς χατ᾽
ἐπίκυκλον μέντοι, ὅταν κατὰ τὴν ὠπὸ-
γειον αὐτοῦ περιφέρειαν, ἡ τοῦ ἡλίου
μιτάξασις εἰς τὰ προηγούμενα γίνηται
εὐλογώτερον δι᾿ àr εἴη σνεριαφθῆναι τῇ
χατ᾽ ἐκκεντρότητα ὑποθέσει ἑπλουςέρᾳ


183
depuis le périgée et à la différence
produite par l'anomalie. Or l'angle DZA
est égal à l’ängle ΖΗΛ, parce que AZ est
égal à AH. D'où l'on conclut encore que
le mouvement moyen dans l'apogée est
plus grand que l’apparent, de la même
différence , c’est-à-dire l'angle EAZ plus
grand que l'angle AZD , de l'angle ADH,
dont le moyen mouvement dans le pé-
rigée est plus petit que l'apparent , c'est-
à-dire l'angle HAD que l'angle AHZ (e).
Ce qu'il falloit démontrer.


CHAPITRE IV.


DE L'INÉGALITÉ ( ANOMALIE ) APPARENTE


DU SOLEIL.


À en ès ces démonstrations nécessai-
res, nous traiterons en premier lieu de
l'inégalité (anomalie) du soleil, parce
qu'elle est unique, et qu'elle rend le
temps depuis le moindre mouvement
jusqu'au moyen, plus long que celui du
moyen au plus grand ; car nous trouvons
que cet οἴει conforme aux apparen-
ces, peut s'exécuter dans l'une et l’au-
tre hypothèse , et dans celle de l'épicycle
particulièrement, quand, dans l'apogée,
le mouvement du soleil se fait contre
l'ordre des signes. Mais il est plus rai-
sonnable de s'attacher à l'hypothèse de
l'excentrique , parce qu’elle est plus


184
simple, et qu’elle ne suppose qu'un seul,
ét non deux mouvemens.

IL s'agit d’abord ici , de trouver le rap-
port de l'excentricité du cercle solaire ,
c'est-à-dire, quel rapport a la droite d'en-
tre les centres de l'exceutrique et du cer-
cle oblique mitoyen du zodiaque dont
l'œil est le centre, au rayon de l'excen-
trique ; et de plus, en quel point surtout
du cercle oblique est l'apogée de l'ex-
centrique : questions qui ont été ré-
solues avec sagacité par Hipparque,
Après avoir posé en fait que le temps
qui s'écoule depuis l'équinoxe du prin-
temps jusqu'au solstice d'été est de
94 ξ jours, et celui du solstice d'été à
l'équinoxe d'automne de 92 : jours ; il
démontre par ces seules données , que la
droite entre ces mêmes centres est à
peu près la vingt-quatrième partie du
rayon de l'excentrique , et que l'apogée
qui précédoit le solstice d'été, est d'en-
viron 24 + des degrés dont l'éclip-
tique en contient 360. Nous trouvons
à présent encore que ces temps et ces
rapports sont toujours les mêmes à très-
peu près; ce qui nous prouve que le
cercle excentrique du soleil garde tou-
jours la méme position relativement
aux solstices et aux équinoxes. Mais pour
ne pas passer légèrement sur cet objet,
nous allons en soumettre les détails à
nos calculs, dans l'hypothèse du cercle


excentrique, en nous servant des mêmes


phénomènes qui sont, je le répète, que


MAOHMATIKHS EYNTAZEQS BIBAION T.


# \ ε 4 “ ᾿ δι A ,
οὔσῃ, καὶ ὑπὸ μιᾶς, οὐχὶ δὲ ὑπὸ δύο κι-
[4
νήσεων συντελουμένῃ.
LA -" 2
Προπγουμένου τοίτυν τοῦ τὸν λόγον τῆς
᾿ ᾿
περὶ τὸν ἡλιακὸν κύκλον ἐχχεγτροτητος
- , Ψ
εὑρεῖν, τουτέςι τίνα λόγον ἔχει ἡ μεταξὺ
"" 1 ΄ “
τῶν κέντρων τοῦ τε ἐχχέντρου, καὶ τοῦ
4 Li C4 * “ Α LA
κατὰ τὴν ὄψιν χέντρου τοῦ διὰ μέσων
” 4 u 4 ν ᾿ ee
τῶν ζωδίων χύχλου, πρὸς τὴν ἐκ τοῦ
, LE] LA *w\ “-
κέντρου τοῦ ἐκκέντρου,, καὶ ἐτι χαταὰ ποῖον
4 5 - - ΄-
μάλιξα τμῆμα τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω-
͵
δίων κύκλου, τὸ ἐπογειότατόν ἐς, τοῦ
s τὰ à ͵ “-
ἐχχέντρου σημεῖον, δέδεικται μὲν ταῦτα
- ͵ -
χαὶ τῷ ᾿Ἰππάρχῳ μετὰ σπουδῆς" ὑποθέ-
μένος γὰρ τὸν μὲν ἀπὸ ἐαρινῆς ἰσημερίας
U - “ δ « 22 LA
μέχρι θερινῆς τροπῆς χρόνον, ἡμερῶν {δ᾽ €”,
\ - -"
τὸν δὲ ἀπὸ ϑερινῆς τροπῆς μέχρι μετο--
“" ᾿ ε -" a " “ LA
πωρινῆς ἰσημερίας, ἡμερῶν LB ς", dia puo-
" # ,
vor τούτων τῶν φαινομένων ἀποδείκνυσι
L ,
τὴν μὲν μεταξὺ τῶν προειρημένων κέντρων
C7 LA LA
εὐθεῖαν εἰκοφοτέταρτον ἔγγιςα μέρος où-
πε “ U "
σαν τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐχκέντρου,,
᾿ - La "»"
τὸ δι᾽ ἀπόγειον αὐτοῦ προηγούμενον τῆς
“ “ # ñ "
ϑερινῆς τροπῆς, τμήμασιν xd ς" ἔγγιςα,
LA Fe
οἵων ἐςὴν ὁ διὰ μέσων τῶν ξωδίων κύκλος
TË. Καὶ ἡμεῖς δὲ τοὺς μὲν τῶν προκει-
:
μένων τεταρτημορίων χρένους, χαὶ τοὺς
|
λόγους τοὺς προχειμένους, τοὺς αὐτοὺς
Μ = 4 ε
ἔγγιςξα καὶ νῦν ὄντας εὑρίσκομεν, ὡς διὰ
“ 1 « “ s_\ , , εΥ
τοῦτο, καὶ ὅτι τὴν αὐτὴν αἰεὶ ϑέσιν ὁὶ Ex
“᾿ ‘
χεντρος τοῦ ἡλίου κύκλος συντηρεῖ, φρὸς
᾿ ἣν
τὰ τροπιχὰ καὶ Ἰσημερινὰ σημεῖα, φα -
\ ς» ‘ , -" \
νερὸν ἡμῖν yivedes. Ereutr δὲ τοῦ μὴ παρα-
LA 4 2 La
λελεμμένον εἶναι τὸν τοιοῦτον τόπον»
» \ “ 4 ” «€ L » »" ᾽
ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἡμετέρων ἀριθμῶν ἐφ-
! =
ὠδευμένον ἐχχεῖϑιαι τὸ ϑεώρημα, “ποιησό-
μεθα χαὶ αὐτοὶ τὴν τῶν προκειμένων δεῖ-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE III.


ἔιν ὡς ἐπὶ ἐκκέντρου χύκλου, χρησάμενοι
τοῖς αὐτοῖς φαινομένοις, τουτές:ν, ὡς ἔφα-
μὲν, τῷ τὸν μὲν ἀπὸ ἐαρινῆς ἰσημερίας
μέχρι ϑερινῆς τροπῆς χρόνον περιέχειν
ἡμέρας {δ ς", τὸν οἱ ἀπὸ ϑερινῆς τροπῆς
μέχρι μετοπωρινῆς ἰσημερίας 48 ς΄, Καὶ
γὰρ διὰ τῶν ἀκχριξίςατα τηρρθεισῶν ὑφ᾽
ἡμῶν κατὰ τὸ VE ἔτος, ἀπὸ τῆς Αλε-
ξάνδρου τελευτῆς, ἐαρινῆς ἰσημερίας τε
καὶ ϑερινῆς τροπῆς, σύμφωνον τὸ τῶν δια-
φάσεων πλῆθος τῶν ἡμερῶν εὑρίσκομεν'
ἐπειδήπερ, εἷς ἔφαμεν, ἡ μὲν μετοπωρινὴ
ἰσημερία γέγονε τῇ ἢ τοῦ ἀθὺρ μετὰ
τὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολὴν, ἡ δὲ ἐαρινὴ τῇ
€ τοῦ παχῶν μετὰ τὴν μεσημβρίαν, ὡς
συνάγεδγαι τὴν διάςασιν ἡμερῶν por δ΄,
τὴν δὲ ϑερινὴν τροπὴν τῇ ιὰ τοῦ μεσορῆ,
μετὰ τὸ εἰς τὴν ιβ μεσονύκτιον" ὡς καὶ
ταύτην μὲν τὴν διάςασιν, τουτέςι τὴν ἀπὸ
ἐαρινῆς ἰσημερίας τῆς ἐπὶ τὴν ϑεριτὴν τρο-
πὴν, ἡμέρας συνάγειν ( δ' ς΄, καταλείπε-
dar σι εἰς τὴν ἀπὸ τῆς ϑερινῆς τροπῆς,
ἐπὶ τὴν ἑξῆς μετοασωρινὴν ἰσημερίαν, τὰς
λοιπεὼς εἰς τὸν ἐνιαύσιον χρόνον ἡμέρας
Ὕγιςα 48 6”.

Esw δὴ ὃ διὰ μέσων τῶν
ζωδίων κύκλος ὁ ΑΒΓΔ περὶ
κέντρον τὸ E. καὶ διήχθωσαν
ἐν αὐτῷ δύο διάμετροι πρὸς pl
ὀρθὰς ἀλλήλαις, διὰ τῶν τρος
πικῶν καὶ ἰσημερινῶν σημείων,
ἢ τε AT x ἡ BA. Ὑποκείϑω δὲ
τὸ μὲν A ἐαρινὸν σημεῖον, τὸ δὲ B
ϑερινὸν, καὶ τὰ ἑξῆς ἀκολούθως. Οτι
μὲν οὖν τὸ χέντρον τοῦ ἐχκέντρου χύ-
κλου, μεταξὺ τῶν EA x} EB εὐθειῶν

LA


185
le temps depuis l'équinoxe du prin-
temps jusqu'au solstice d'été, est de
94 + jours; et depuis ce solstice jus-
qu'à l'équinoxe d'automne, de ga 5
jours. Or par nos observations les plus
exactes de l'équinoxe du printemps et
du solstice d'été, faites dans la 403: an-
née depuis la mort d'Alexandre, nous
trouvons que le nombre de jours des in-
tervalles s'accorde bien ; puisque ,comme
nous l'avons déjà dit, l'équinoxe d'au-
tomne étant arrivé le ο d’Athyr après le
lever du soleil, et celui du printemps,
le 7 de Pachôn après midi , l'inter-
valle est ainsi de 178 + jours (a) ; et
le solstice d'été étant arrivé le 11 de
Mésoré après minuit d'avant le 12, l’in-
tervalle de l'équinoxe du printemps
au solstice d'été, embrasse 94 ? jours;
restent donc pour l'intervalle du sols-
tice d’été à l'équinoxe d'automne sui-
vant, 92 + jours à peu près.

Soit ABGD l'écliptique dé-
crite autour du centre E; me-
nez-y deux diamètres perpen-
diculaires AG et BD par les sols-
tices et les équinoxes, en pre-
nant le point A pour l'équi-
noxe du printemps, B pour le
solstice d'été, et les autres en consé-
quence. Le centre du cercle excentrique
tombe entre EA et EB : cela est évi-
dent, parce que le demi-cercle ABG ( de
24


186 MAG@GHMATIKHES SYNTAZENS BIBAION T.


l'intervalle des équinoxes) em-
brasse plus de la moitié d’une
année, et, pour cette raison , il
coupe un arc de l’excentrique
plus grand que le demi-cer-
cle. Le quart de cercle AB (in-
tervalle de l’équinoxe vernal
au solstice d'été) embrasse aussi plus
de temps et intercepte un plus grand
arc de l'excentrique, que ne le fait le
quart de cercle BG ( intervalle du sols-
tice d'été à l'équinoxe d'automne). Ainsi,
mettons le centre de l'excentrique en Z,
et menons par les centres des deux
cercles et par l'apogée, le diamètre
EZH : du centre Z et d'un intervalle
quelconque , soit décrit le cercle ex-
centrique du soleil TKLM, et par Z
soient menées les parallèles NXO à AG,
et PRS à BD, Abaissez les perpendicu-
laires TrU du point T sur NXO, etKFC du
point K sur PRS. Puisque le soleil, dans
sa révolution uniforme sur le cercle
TKLM, pervers l'arc TK en 94 ? jours, et
l'arc KL en 92 +, il fait uniformément
en 94 + jours environ 934 9! des de-
grés dont le cercle en contient 360,
et en 92 + jours , 914 11° de ces de-
grés. Ainsi l'arc TKL étant de 184 de-
grés 20", et les deux ares NT, LO, de
l'excédent du demi cercle NPO, valant
ἠδ 20', chacun sera de χὰ 10! et l'arc
TNU double de TN, de 44 20’; ainsi sa
soutendante TU sera de 4P 32° à peu près
des parties dont le diamètre de l'excen-
trique en contient 120. La moitié Tr,


πεσεῖται, φανερὸν ἐκ τῇ τὸ μὲν
ΑΒΓ ἡμικύκλιον «“λείονα περι-
ἔχειν χρόνον τοῦ ἡμίσους τοῦ
ἐνιαυσίου χρόνου, καὶ διὰ τοῦτο
μεῖζον ἀπολαμξάνειν τοῦ ἐχ-
κέντρου τμῆμα ἡμικυκλίου, τὸ
δὲ AB τεταρτημόριον καὶ αὐτὸ
πλείονα περιέχειν X χρόνον καὶ μείφονα
“ερμφέρειαν ἀπολαμβάνειν τοῦ ἐχκχέν-
τρου, παρὰ τὸ ΒΓ τεταρτημόριον, Τού-
του δὲ οὕτως ἔχοντος, ὑποκείϑω τὸ
Ζ σημεῖον, κέντρον τοῦ ἐκκέντρου > καὶ
διήχθω μὲν ἡ δὲ ἀμφοτέρων τῶν κέντρων
καὶ τοῦ ἀπογείου διάμετρος αὶ ΕΖΗ, κέν-
Tes δὲ τῷ Z καὶ διαςήματι τυχόντι
γεγράφθω ὁ ἔχκεντρος τοῦ ἡλίου κύκλος
6 EKAM, καὶ διὰ τοῦ 2. ἤχθωσαν παράλ-
ληλοι, τῇ μὲν ΑΓ ἡ ΝΞΟ, τῇ δὲ ΒΔ ἡ
ΠΡΣ. Καὶ ἔτι ἤχθωσαν κάθετοι, ἀπὸ μὲν
τοῦ © ἐφὶ τὴν NEO à ΘΤΥ, ἀπὸ δὲ
τοῦ Κὶ ἐπὶ τὴν ΠΡΣ 5 ΚΦΧ, Eat) τοίνυν
ὁ ἥλιος τὸν ΘΚΛΜ χύκλον ὁμαλῶς διερ-
χόμενος, τὴν μὲν ΘΚ περιφέρειαν διαπο-
ρύεται ἐν ἡμέραις (δ ς΄, τὴν δὲ KA ἐν
ἡμέραις 4β «' ε΄, κινεῖται δὲ ὁμαλῶς. ἐν μὲν |
ταῖς ! dd ἡμέραις, μοίρας ϑ ἴγγιτα
οἵων ἐςὶν ὃ κύκλος τε , ἐν δὲ ταῖς LB ς΄

μοίρας LC ιά, im dy τὸ μὲν @KA τμῆμα
μοιρῶν erÀ χ', συναμφότερα. δὲ τό τε
ΝΘ καὶ τὸ AO τῶν λοιπῶν τῶν μετὰ τὸ
ΝΠΟ ἡμικύκλιον μοιρῶν δ χ΄, καὶ ἑκάτε-
ρὸν μὲν ἄρα αὐτῶν ἔςαι μοῖρῶν β΄ , ἡ δὲ
διπλῆ ἢ περιφέρεια τῆς ΘΝ ἡ ENT τῶν aÿ-
τῶν δ χ' ὥστε 9 ἡ μὲν ὑπ αὐτὴν εὐθεῖα
ἡ OT τοιούτων ἔςαι δ AB À ἔγγιςα, οἵων
ἐφιν ἡ τοῦ ἐχκέντρου διάμετρος εκ "ἡ δὲ


um -« - et tnt Mlle ms, αὐτὰ


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE JL


ἡμίσεια αὐτῆς à Or, τουτέςιν À ἘΞ, τῶν
αὐτῶν B 16". Πάλιν ἐασεὶ τὸ ΘΝ ΠΚ τμῆ-
4 ee “--- A
μα ὅλον μοιρῶν ἐςιν 47 θ΄, ἔς! δὲ χαὶ τὸ
ΘΝ μοιρών B s', τὸ δὲ ΝΠ τεταρτημό-
ριον μοιρῶν 4, χαὶ λοιπὴ μὲν gas ἡ ΠΚ
περιφέρεια μοιρῶν ο ν΄, à δὲ διπλῆ αὐτῆς
ἡὶ ΚΠΧ περιφέρεια μοιρῶν ἃ re ὥςε
“ \ ΕἸ , * “᾿ .
καὶ καὶ μὲνύ π᾿ αὐτὴν εὐθεῖα à ΚΦΧ τοιού-
Μ À ’ » CRE
τῶν ἔςαι β δ΄, οἵων ἐςὶν ἡ τοῦ ἐκκέντρου
, -- ε » « ᾿ν »- ε
διάμετρος pe, ἡ δ᾽ ἡμίσεια αὐτῆς ἡ ΚΦ,
La « - D »
τουτέςιν ἡ LE, τμημάτων ἃ β΄. Τῶν δ᾽
αὐτῶν ἐδείχθη καὶ à EZ εὐθεῖα B 15°" καὶ
ἐπεὶ τὰ ἀπ᾽ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖ τὸ
ἀφὸ τῆς ἘΖ, ἔςαι καὶ αὐτὴ μήκει τοιού-
Ἢ HN 4 , εν en
τῶν B x ς΄ ἔγγιςα, οἵων ἐςὴν ἡ ἐκ τοῦ
κέντρου τοῦ ἐκκέντρου Ë. π ἄρα ἐχ τοῦ
, “7
κέντρου τοῦ ἐχκέντρου κύχλου τετράχαιει-
κοσαπλασίων ἐςὴν ἔγγιςα τῆς μεταξὺ
“" L4 , -“ -" F +d
τῶν κέντρων αὐτοῦ τε καὶ τοῦ ζωδιακοῦ.
, » ν᾿
Πάλιν ἐπεὶ οἵων ἡ ἘΖ ἐδείχθη αὶ κθ΄ ς΄,
͵ " “- - Γ᾿
τοιούτων ἣν καὶ à ΖΞ εὐθεῖα ἃ β΄: καὶ οἵων
Li » À - « ΄ -- U
ἄρα ἐςὶν ἡ EZ ὑποτείνουσα pK, τοιούτων
w \ € ὦ" ὯΝ ἢ ru LE]
ἔςαι χαὶ κἡὶ μὲν ZE εὐθεῖα μὴ μς΄ ἔγγιςα,
ἡ δὲ ἐπ᾽ αὐτῆς περιφέρεια τοῦ γραφομέ-
U »
vou xUxAOU περὶ τὸ ἘΖΞ ὀρθογώνιον, TOI
, Ἔν « « E
οὕτων μῇ ἔγγιςα οἵων ἐςὴν à χύχλος τξ,
+. ὁ 4  Υ # C4 ,
καὶ n ὑπὸ ΖῈΞ apa γωνία, οἵων μὲν
, + , » 4 Ξ ͵
εἶσιν αἱ duo ὀρθαὶ TË, τοιούτων εςαι
μθϑ, οἵων δὲ αἱ δ' ορβαι TË, τοιούτων
ri , " “
xd λ΄, ὥστε ἐπεὶ πρὸς τῷ κέντρῳ
ἐςὶ τοῦ ζωδιακοῦ,, χαὶ καὶ BH «περιφέρεια,
à CS
ἥν προνγεῖται τὸ κατὰ τὸ H ἀπόγειον
τοῦ B ϑερινοῦ τροπιχοῦ σημείου, μοι-


ρῶν ἐςιν κδ λ΄ λοιπὸν δὲ ἐπειδὴ τὸ


187
c’est-à-dire EX , en contient donc 2° 16’.
Or, puisque l'arc entier TNPK est de
931 ο΄, et que l'arc TN est de ad 10’,
et le quart de cercle NP de goû, il s'en-
suit que l'arc restant PK est de où 59',
et son double qui est l'arc KPC, de
19 58. Par conséquent sa soutendante
KFC sera de af 4° des parties dont le
diamètre de l'excentrique en contient
120; et sa moitié KF ou ZX sera de
1 2° de ces mêmes parties. Or il vient
d'être prouvé que ΕΖ en contient 2? 16;
et puisque la somme des carrés de ces
droites fait celui de la droite EZ, celle-
ci sera en longueur à peu près de 2°
29° + des parties dont le rayon de l'ex-
centrique en contient Go. Donc l'inter-
valle des centres de l'excentrique et du zo-
‘diaque est à peu près la vingt-quatrième
partie du rayon de l'excentrique (c).
Maintenant, puisque des 2° 29/ : dé-
montrées de la droite EZ, la droite ZX
en contient 1° α΄, ZX est par consé-
quent d'environ 49° 46 des 120 par-
ties de l'hypoténuse ΕΖ; et l'arc que
cette droite soutend dans le cercle cir-
conscrit au triangle rectangle EZX , étant
d'environ 49 des 360 degrés du cercle,
l'angle ZEX sera de 49 des degrés dont
deux angles droits en valent 360, et (d)
de αἠ 30/ de ceux dont 360 font quatre
angles droits. Ainsi, puisque cet angle est
au centre du zodiaque, son arc BH, qui
est la quantité dont l'apogée H pré-
cède le point tropique d'été B, est de


188
24 degrés 30°. Enfin, puisque le qua-
drant OS et l'autre SN sont chacun de
god, et que l'arc OL ainsi que TN sont
chacun de αὐ 10°, tandis que MS est
de οὐ 5g/, l'arc LM sera de 864 51', et
l'arc MT de 884 49’. Or le soleil par-
court uniformément 86 degrés 51° en
88 jours 8’, et 884 {9° en go jours 8
à peu près; donc le soleil paroîtra par-
courir l'arc GD qui est depuis l'équinoxe
d'automne jusqu'au solstice d'hiver en 88
jours 8'; et l'arc DA qui est entre le sol-
stice d'hiver et l'équinoxe du printemps
en go jours 8’ à peu prés. Nous trou-
vons donc ainsi des résultats conformes
aux assertions d'Hipparque (ὦ bis).

Par le moyen de ces quanti-
tés , nous chercherons d'abord
de combien est la plus grande


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Γ΄


μὲν ΟΣ τεταρτημόριον καὶ τὸ EN ἑκά-
τερον μοιρῶν êçur 1, ἔς, δὲ καὶ ἡ μὲν
OA περιφέρεια αὐτῇ τε καὶ ἡ ON éxa-
τέρα μοιρῶν B .', ἡ ϑὲ ΜΣ μοιρῶν ὁ
νθ΄, καὶ καὶ μὲν AM περιφέρεια ἔςαι μοιρῶν
πξ va, ἡ δὲ ΜΘ μοιρῶν πῇ μθ΄. Αλλὰ τὰς
μὲν πξ να΄ μοίρας ὁμαλῶς ὁ ὕλιος διέρχε-
ται ἐν ἡμέραις 7 mn, τὰς δὲ πὴ ul
μοίρας ἐν ἡμέραις ζ καὶ κ ἔγγιςα' ὥστε x) τὴν
μὲν TA περιφέρειαν, ἥτις ἐςὶν ἀπὸ μετο-
πωρινῆς ἰσημερίας ἐπὶ χειμερινὴν τροπὴν,
φανήσεται διερχόμενος ὁ ἥλιος ἐν ἡμέραις
πῆ καὶ κ΄, τὴν δὲ AA, ἥτις ἐςξὴν ἀπὸ χει-
μερινῆς τροπῆς ἐπὶ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν,
ἐν ἡμέραις τ κὶ π' ἔγγιςα. Καὶ εὕρηται ἡμῖν
τὰ προκείμενα συμφώνως τοῖς ὑπὸ τοῦ
Irœagyov λεγομένοις.
Κατὰ ταύτας οὖν τὰς πη--
λικότητας σχεψωώμεθα πρότε-
ρὸν πόσον ἐςὴ τὸ πλεῖςον διά-


- - L4 ᾿
différence entre le mouvement p'A φοροντῆς ὁμαλῆς κινήσεως παρα
“ ͵ “ #
égal et le mouvement inégal, À E τὴν ἀνώμαλον, χαὶ πρὸς τίσι
Ν - ͵
et dans quel point cette diffé- σημείοις τὸ τοιοῦτον συμξησε-
cr


rence aura lieu. Soit donc le

cercle excentrique ABG, autour du centre
D et du diamètre ADG qui passe par l'a-
pogée A , et dans ce diamètre le centre E
du zodiaque ; menez à A G la perpendicu-
laire ER, et joignez DB. Puisque la droite
DE, qui joint les centres, contient 2° 30!
des parties dont le rayon BD en con-
tient 60 , il suit de la raison de à à 24
que l'hypoténuse BD étant de 120 par-
ties , la droite DE en vaudra 5, et l'arc
soutendu par cette droite sera de 4P 46”
à peu près des parties dont le cercle


Tai. Eçw δὴ ἔχκεντρος κύκλος

4 Ν Ν LA Ν

ΑΒΓ, περὶ χέντρον τὸ Δ, καὶ διάμετρον διὰ
τοῦ À ἀπογείου τὴν AAT, ἐφ᾽ ἧς ἔξω τὸ
, ἐπ SUR Ne
κέντρον τοῦ ζωδιαχοῦ τὸ E, χαὶ πρὸς
ὀρθὰς γωνίας τῇ AT ἤχθω ἡ ἘΒ, καὶ ἐπ-
εζεύχθω à AB. Ἐπεὶ οἵων ἐςὴν ἡ ΒΔ ἐκ τοῦ
κέντρου ξ,, τοιούτων ἐςὶν ἡ ΔῈ μεταξὺ
πῶν κέντρων B λ΄, κατὰ τὸν τετρακα:-
εἰχοσαφυλασίονα λόγον, καὶ οἵων ἄρα
ἐςὴν ἡ ΒΔ ὑποτείνουσα px, τοιούτων ἔςαι
καὶ ἡ μὲν ΔῈ εὐϑεῖα ξ΄, ἡ δὲ ἐπ᾽ αὐτῆς

KE ͵ Ci

περιφέρεια τοιούτων d us ἔγγιςα, οἵων
ἐςὴν ὁ περὶ τὸ BAE ὀρθογώνιον χύχλος τ.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II.


Ὥστε χαὶ ἡ ὑπὸ ABE γωνία, ἥτις πέρι-
ἔχει τὸ πλεῖςον διάφορον τῆς ἀνωμαλίας,
οἵων μέν εἶσιν αἱ δύο ὀρϑαὶ τξ, τοιούτων
ἔςαι dus, οἵων δὲ αἱ δ ὀρϑαὶ τξ, τοιού-
τῶν B χγ΄. τῶν δ᾽ αὐτῶν ἐςι χαὶ ἡ μὲν
ὑπὸ ΒΕΔ ὀρθὴ γωνία 4, ἡ δὲ ἴση ταῖς d'u-
gr ὑπὸ ΒΔΑ δηλονότι 4β κγ΄" καὶ ἐπεὶ
πρὸς τοῖς κέντροις εἰσὶν, κἡὶ μὲν ὑπὸ ΒΔΑ
τοῦ ἐχκέντρου, ἡ δὲ ὑπὸ ΒΕΔ τοῦ ζωδια-
χοῦ, ἕξομεν τὸ μὲν πλεῖςον διάφορον τοῦ
παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν μοιρῶν B xy', τῶν
δὲ περιφερειῶν πρὸς αἷς τοῦτο γίνεται,
τὴν μὲν τοῦ ἐκκέντρου καὶ ὁμαλὴν, μοι-
ρῶν LB »y' ἀπὸ τοῦ ἀπογείου, τὴν δὲ
τοῦ ζωδιακοῦ καὶ ἀνώμαλον φαινομένην
τῶν τοῦ τεταρτημορίου, καϑάπερ καὶ
πρότερον ἀπεδείξαμεν, μοιρῶν ἃ. Φανε-
ρὸν δ᾽ ἐκ τῶν προεφωδευμένων, ὅτι κατὰ
τὸ ἀντιχείμενον τμῆμα, καὶ μὲν φαινομένη
μέση πάροδος χαὶ τὸ πλεῖςον διάφορον
τῆς ἀνωμαλίας ἔςαι κατὰ τὰς 0 μοί-
ρας, ἡ δ᾽ ὁμαλὴ καὶ κατά τὸν ἔχκεντρον
χατὰ τὰς σξξ A.

ἵνα δὲ καὶ διὰ τῶν ἀριθμῶν,
εἷς ἔφαμεν, τὰς αὐτὰς πηλικό-
rurag δείξωμεν συναγομένας ;
καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ τὸν ἐπίκυκλον
ὑποϑέσεως, ὅταν οἱ αὐτοὶ λό-
vor καϑ' ὃν εἰρήκαμεν τρόπον
περιέχωνται, ἔςω ὁ μὲν ὁμό-
κέντρος τῷ διὰ μέσων τῶν Ce
δίων κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ,
καὶ διάμετρον τὴν ΑΔΓ, ὁ δ᾽ ἐπίκυκλος
ὃ ἘΖῊ περὶ κέντρον τὸ À, καὶ ἤχϑω


180
décrit autour du triangle rectangle BDE
en contient 360. Donc l'angle DBE, qui
embrasse la plus grande différence de l'a
nomalie, vaudra 4 46° de ces parties ou
degrés dont 360 feroient deux angles
droits, et αὐ 23° des degrés dont 300 font
quatre angles droits. Or l'angle droit
BED est de go (e) de ces mèmes degrés, et
l'angle BDA égal à la somme de ces deux
angles, vaut 92 23° de ces degrés; donc
puisque l'angle BDA a son sommet au
centre de l'excentrique, et BED le sien au
centre du zodiaque, nous aurons la plus
grande différence produite par l'anomalie
de 2 degrés 23’. Quant aux arcs sur les-
quels a lieu cette plus grande différence,
l'arc moyen de l'excentrique depuis l'a-
pogée, est de 924 à3, et l'arc anomal du
zodiaque vaut les 900 degrés du quart de
cercle,commenousl'avons démontré plus
haut. Ainsi, d'après ce qui précède, il est
clair que dans la partie opposée, le lieu
moyen apparent et la plus grande diffé-
rence de l'anomalie seront sur 2704, et le
lieu moyendansl'excentriquesur267"37".

Pour démontrer encore par
les nombres; comme nous l'a-
vons dit, que ces quantités se
trouvent également dans l'hy-
pothèse de l'épicycle , les rap-
ports demeurant tels que nous
les avons exposés , soit ABG le
cercle concentrique à l'éclip-
tique, décrit autour du centre D et du
diamètre ADG, et l'épicycle EZH décrit
autour du centre À ; menez du centre D
*


1y0 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ EYNTAZEQS ΒΙΒΛΙΟΝ T.


la droite DZB tangente à l'épi-
cycle, et joignez AZ; dans le
triangle rectangle ADZ, l'hypo-
ténuse ADest, pareillement , à
la droite AZ , dans le rapport de
a4 à 1 (7); ainsi l'hypoténuse
AD étant de 120 parties, la
droite AZ en contient 5 ,et l'arc
soutendu par cette droite , est de 44 46'
des degrés dont le cercle circonscrit au
triangle rectangle ADZ en contient 360 ;
donc l'angle ADZsera de 44 46° des degrés
dont deux angles droits en contiendroient
360, et de 24 23° des degrés dont quatre
angles droits en valent 360. Par consé-
quent la plus grande différence de l'ano-
malie, c'est-à-dire l'arc AB , se trouveroit
ici pareillement de 2d 23°; l'arc anomal,
parcequ'il est embrassé par l'angle droit
AZD , de 90 degrés; et l'arc moyen com-
pris sous l'angle EAZ, de gad 23.


CHAPITRE V.


DE LA RECHERCHE DE L'ANOMALIE APPLI-
QUÉE AUX ARCS PARTICULIERS DU MOU-
VEMENT SOLAIRE.


Pour mettre en état de discerner les
mouvemens inégaux du soleil dans tous
leurs détails, nous montrerons encore,
dans l'une et l'autre hypothèse, com-
ment un des arcs supposés étant donné,
il nous servira à trouver les autres.

Soit d'abord le cercle ABG concen-


trique au zodiaque, autour du centre D,


ἀπὸ τοῦ Δ ἐφαπτομένη τοῦ ris
κύκλου εὐθεῖα ἡ Δ2Β, χαὶ ἐπ-
εζιύχθω ἡ AZ: γίνεται δὴ ὡσαύ-
τως, ἐν ὀρϑογωνίῳ τῷ ΑΔΖ,
τετραχαιειχοσαπλασίων ἡ ΑΔ
τῆς AL: ὥςε καὶ οἵων ἐςὴν ἡ AA
ὑποτείνουσα pt, τοιούτων πά-
λιν χαὶ τὴν μὲν ΑΖ γίνεσϑαι
FE, τὴν δὲ ἐπ᾽ αὐτῆς περιφέρειαν τοιού-
τῶν d' με΄, οἵων ἐςὴν ὁ περ τὸ AAZ Fr
θογώνιον γραφόμενος κύχλος τᾷ. Καὶ ἡ
ὑπὸ ΑΔΖ ἄρα γωνία οἵων μέν εἶσιν αἱ
δύο ὀρθαὶ TË , τοιούτων ἔςαι δ᾽ Hs οἵων
δὲ αἱ δ ὀρϑαὶ τξ, τοιούτων β xy. Τὸ
μὲν πλεῖςξον ἄρα διάφορον τῆς ἀνωμαλίας,
τουτέςιν ἡ ΑΒ περιφέρεια, καὶ ἐντεῦϑεν
εὕρηται συμφώνως μοιρῶν B χγ, ἡ δὲ dre.
μαλος περιφέρεια, ἐπείπερ ὑπὸ τῆς ὑπὸ
ΑΖΔ ὀρϑῆς γωνίας περιέχεται, μοιρῶν ζ,
ἡ δὲ ὁμαλὴ, περιεχομένη δὲ ὑπὸ τῆς
ΕΑΖ γωνίας, μοιρῶν πάλιν LE γ΄.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.


ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΠΡῸΣ ΤᾺ ΚΑΤᾺ ΜΕΡῸΣ TMHMATA.
ΤῊΣ ANAMAAIAE ἘΠΙΣΚΕΨΕΩΣ.


Exexex δὲ τοῦ καὶ τὰς κατὰ μέρος
ἀνωμάλους κινήσεις ἑχάςοτε δύνασθαι δια-
κρίνειν, δείξομεν “πάλιν ἐφ᾽ ἑκατέρας τῶν
ὑποθέσεων, πῶς ἂν, μιᾶς τῶν ἐκκειμέ-
vor περιφερειῶν δοϑείσης, λαμξάνοιμεν
καὶ τὰς λοιπάς.

Esw δὴ πρῶτον μὲν ὁμόκεντρος τῷ
ζωδιακῷ κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ χέντρον τὸ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE III.


Δ, ὃ σι ἔχχεντρος ὃ EZH
περὶ κέντρον τὸ ©, ἡ δὲ δὲ au-
φοτέρων τῶν χέντρων x} τοῦ E
droyelou διάμετρος ἡ EAOAH.
Ka) ἀποληφθείσης τῆς ΕΖ περι-
φερείας, ἐπεζεύχθωσαν ἥτι ZA,
καὶ n ZO. Δεδόσθω δὲ πρῶ-
τὸν ἡ ἘΖ περιφέρεια μοιρῶν


ὯΔ
οὖσα λόγου ἕνεκεν À , καὶ ἐχέληθέισης
τῆς 26, χάθετος ἐπ᾽ αὐτὴν ἤχθω ὠπὸ
τοῦ Δ ἡ AK. Ἐπεὶ τοίνυν ἡ ΕΖ περιφέ-
ρεια ὑπόχειται μοιρῶν À, καὶ ἡὶ ὑπὸ EOZ
ἄρα γωνία, τουτέςιν ἡ ὑπὸ ΔΘΚ, οἵων
μέν εἰσιν αἱ δ᾽ ὀρϑαὶ τξ, τοιούτων ἔςαι
À, οἵων δὲ αἱ β ὀρϑαὶ τέ, τοιούτων ἕ.
Καὶ καὶ μὲν ἐπὶ τῆς ΔΚ ἄρα «περιφέρεια
τοιούτων ἐςὶν ξ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΔΘΚ
ὀρϑογώνιον χύχλος τξ- ἡ δὲ ἐπὶ τῆς
ΚΘ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύχλιον pe.
Ka) αἱ ὑπ᾿ αὐτὰς ἄρα ἐυϑεῖαι ἔσονται καὶ
μὲν ΔΚ τοιούτων £, οἵων ἐςὶν ἡ ΔΘ
ὑποτέινουσα CCR 1 δὲ ΚΘ τῶν αὐτῶν
ey ve. στε χαὶ οἵων ἐςὴὶν ἡ μὲν ΔΘ εὐ-
ϑεῖα β À, καὶ δὲ ZO ἐκ τοῦ κέντρου ξ,
τοιούτων καὶ ἡ μὲν AK ἔςξαι ἃ 16, καὶ δὲ
ΘΚ τῶν αὐτῶν βὶ 1, à δὲ KOZ ὅλη
ξβ 1. Καὶ ἐπεὶ τὰ ἀπ᾽ αὐτῶν συντεϑέν-
τὰ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ZA, ἔςαι καὶ ἡ
ΖΔ ὑποτείνουσα τοιούτων ξβ ια΄ ἔγγιςα.
Καὶ οἵων ἄρα ἐςὴν ἡ ZA PE , τοιούτων ça
καὶ ἡ μὲν AK εὐϑεῖα β κέ, ἡ δὲ ἐπ᾿ αὐ-
τῆς περιφέρεια τοιούτων β κί, οἵων ἐςὴν
ὃ περὶ τὸ ΖΔΚ ὀρϑογώνιον χύχλος τᾷ.
Ὥστε χαὶ ἡ ὑπὸ ΔΖΚ γωνία, οἵων μέν


Gr


101
l'excentrique EZH autour du
centre T,etle diamètre EATDH
passant par ces deux centres et
par l'apogée E, Ayant pris l'arc
EZ, joignons ZD et ZT. Soit
donné d'abord l'arc ΕΖ de 30 de-
grés, par exemple, et ayant
prolongé ZT, abaissons de D

la perpendiculaire DK sur le prolonge-

ment. L'arc EZ étant supposé de 30

degrés, l'angle ETZ ou DTK sera de 30

des degrés dont 360 font quatre angles

droits, et de 6o des degrés dont deux
angles droits en valent 360, l'arc sou-
tendu par DK est donc de 6o des degrés
dont la circonférence du cercle décrit
autour du triangle rectangle DTK en
contient 360, et l'arc soutendu par KT
vaut les 120 degrés restants de la demi-
circonférence, Donc des droites qui sou-
tendent ces arcs, DK sera de 60 des
parties dont l'hypoténuse DT de l'angle

droit en contient 120, et KT de 103? 55!,

Par conséquent des parties dont la

droite DT en contient αν 30’, et dont le

rayon ZT en contient 60, la droite DK
en contiendra 18 15; la droite TK,


a? τού; et la droite entière KTZ, θὰ» 10’,


Et parce que la somme des carrés de
ces droites est égale au carré de ZD,
il s'ensuit que l'hypoténuse ZD vaudra
GaP 11° de ces parties à très-peu près,
Donc des parties dont ZD en contient
120, la droite DK en aura 2P 25, et l'arc
qu'elle soutend aura 24 18° des degrés
dont le cercle décrit autour du triangle


192
rectangle ZDK en contient
360. Donc l'angle DZK est de
ad 18’ des degrés dont 360 fe-


roient deux angles droits, et RQ


de τὰ οἱ des degrés dont 360
font quatre angles droits. Telle
est la différence provenant
de l'anomalie (a); or l'angle
ETZ vaut 30 de ces degrés, donc l'an-
gle restant ADB, c'est-à-dire l'arc AB
du zodiaque, est de 28 51° degrés.

Si c'est un des autres an-
gles (Ὁ) qui est donné, ilservira
également à trouver ceux qu'on
cherche, en abaissant dans
cette même figure la droite
perpendiculaire TL du point T
sur ZD. Car supposons donné
l'arc AB du zodiaque, c'est-à-dire l'arc
compris dans l'angle TDL, par-là, le rap-
port de DT à TL sera connu ; et celui
de DT à TZ étant donné, celui de TZ à
TL sera aussi donné, Par ce moyen nous
aurons l'angle TZL, c'est-à-dire la diffé-
rence provenant de l'anomalie , et l'angle
ETZ, c'est-à-dire l'arc ΕΖ de l'excentrique.
Ce sera encore la même chose, si nous
supposons donnée la différence de l'a-
nomalie , c'est-à-dire l'angle TZD. En ef-
fet, le rapport de TZ à TL étant par là
donné, et celui de TZ à TD étant déjà
donné, celui de DT à TL sera ainsi don-


né, et on connoîtra par-là l'angle TDL,


MAGHMATIKHE EYNTAZEQZS BIBAION T.


εἶσιν αἱ B ὀρϑαὶ τξ, τοιοῦ-
E τῶν és) B in, οἵων δὲ αἱ δ
ὀρϑαὶ τξ, τοιούτων ἃ θ..
͵ " ᾿ Ν᾿ Ν
Τοσούτων ἄρα és) τὸ παρὰ
᾿᾽ ᾿ 4 , +
τὴν ἀνωμαλίαν τότε d'iapo-
“ , > + ε « “
por τῶν οἱ, αὐτῶν nv ἡ ὑπὸ
ΕΘΖ γωνία À , καὶ λοιπὴ ἄρα
cr ε
ἡαὶ ὑπὸ ΑΔΒ γωνία, τουτέςιν
αὶ AB τοῦ ζωδιακοῦ, «περιφέρεια, μοιρῶν
ἐςὶ χη νά


Ori δὲ κἀν ἄλλη τις τῶν
γωνιῶν δοϑῇ, καὶ αἱ λοιπαὶ
δϑοϑήσονται, φανερὸν αὐτόϑεν
# 4 , nl ᾿
ἔςαι, καϑέτου ἐχϑείσης ἐπὶ
τῆς αὐτῆς χαταγραφῆς, ἀπὸ
τοῦ © ἐπὶ τὴν ZA, τῆς OA: ἐάν
τε γὰρ τὴν ΑΒ τοῦ ζωδιακοῦ

, « ,
περιφέρειαν ὑποθώμεθα δε-
δομένην, τουτέςι τὴν ὑπὸ AA γωνίαν,
διὰ τοῦτο ἔςαι καὶ ὁ τῆς ΔΘ πρὸς OA
λόγος δεδομένος, Δεδομένου δὲ καὶ τοῦ
τῆς ΔΘ πρὸς ΘΖ, δοϑήσεται χαὶ ὁ τῆς
ΘΖ πρὸς ΘΛ: διὰ τοῦτο δὲ ἕξομεν δεδο-

, ͵ εν 4 ,

μένας τὴν τευπὸ ΘΖᾺ γωνίαν, τουτές!
τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον, καὶ
τὴν ὑπὸ EOZ, τουτέςι τὴν ΕΖ τοῦ ἐχ-
κέντρου περιφέρειαν, Ἐάν τε τὸ παρὰ τὴν
ἀνωμαλίαν διάφορον ὑποθωώμεϑα dido-
μένον, τουτέςι τὴν ὑπὸ ΘΖΔ γωνίαν, ἀνά-
παλιν τὰ αὐτὰ συμβήσεται. Δεδομένου
μὲν διὰ τοῦτο τοῦ τῆς ΘΖ πρὸς OA λό-

, ν * “ “ - “«
you, δεδομένον δὲ εξαρχῆς καὶ τοῦ τῆς
ΘΖ πρὸς ΘΔ, ὥστε δεδόϑαι μὲν καὶ
τὸν τῆς ΔΘ πρὸς ΘΛ λόγον» δεδόϑαι
δὲ διὰ τοῦτο καὶ τὴν ὑπὸ ΘΔΛ γωνίαν,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE III. 19


τουτέςι τὴν AB τοῦ ζωδιακοῦ σερι-
φέρειαν, καὶ τὴν ὑπὸ ΕΘΖ, τουτές:! τὴν
EZ τοῦ ἐχκέντρου περιφέρειαν.
Πάλιν ἔξω ὃ μὲν ὁμόκεν-
τρος τῷ διὰ μέσων χύχλος ὃ
ABT, περὶ κέντρον τὸ À χαὶ
διάμετρον τὴν AAT, ὁ δὲ κατὰ
τὸν αὐτὸν λόγον ἐαίκυκλος ὁ
ΕΖΗΘ περὶ κέντρον τὸ À , καὶ
ἀποληφϑείσης τῆς ΕΖ περιφε-
ρεΐας, ἐπεζιύχϑωσαν ἥ τε ZBA,
καὶ À ZA, Ὑποκείϑω δὲ πάλιν ἡ ΕΖ πε-
ριφέρεια τῶν αὐτῶν μοιρῶν ἃ, χαὶ ἔχϑω
ἀπὸ τοῦ Z κάϑετος ἐπὶ τὴν AE ἡ ΖΚ.
Ἐπεὶ ἡ ΕΖ περιφέρεια μοιρῶν des À, εἴη
ἂν καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ἘΑΖ γωνία, οἵων μέν εἰ-
σιν αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ TË , τοιώτων À , οἵων
δὲ ai δύο ὀρϑαὶ τξ, τοιούτων ξ. στε καὶ
ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΚ περιφέρεια τοιούτων
sh ξ΄, οἵων ὁ περὶ τὸ AZK ὀρϑογώνιον
κύκλος TE, n dl ἐπὶ τῆς ΑΚ, τῶν λοι-
πῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον pr. Καὶ αἱ ὑπ᾽ αὐ-
τὰς ἄρα εὐϑεῖαι ἔσονται ἡ μὲν ZK τοι-
οὕτων Ë, οἵων ἐςὴν ἡ AZ διάμετρος pe, ἡ
δὲ ΚΑ, τῶν αὐτῶν ρ. νε΄, ὥστε καὶ οἵων
ἐξὶν ἡ μὲν AZ ὑποτείνουσα β λ΄, à δὲ
ΑΔ ἐκ τοῦ κέντρου Ë, τοιούτων ἔςαι καὶ
ἡ μὲν ΖΚ εὐϑέεῖα ἃ 16, καὶ δὲ KA τῶν αὖ-
τῶν B 1, à δὲ KAA ὅλη ξβ 1. Καὶ ἐπεὶ


% » » με ͵ Ν
τὰ ἀπ᾽ αὐτῶν συντεβέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ


τῆς 2ΒΔ, ἔςαι καὶ ἡ ZA μήχει τοιούτων,


π΄ Ρ Ἂ gs — Ω ,
ER ια΄, οἵων ἡ ZK nr æ "ε΄. Καὶ οἵων
Ν --

ἄρα ἐςξὶν ἡ ΔΖ ὑποτείνουσα px, τοι-
͵ " \ - Γ
οὐτων ἔςαι καὶ ἡ μὲν ZK εὐϑεῖα β ve,


Ι.


c'est-à-dire l'arc AB du zodiaque, et
l'angle ETZ, c'est-à-dire l'arc EZ de
l'excentrique. n
Soit maintenant ABG Île
cercle concentrique à l’éclip-
tique autour du centre D et
du diamètre ADG, et tou-
jours suivant le même rap-
port (ec), l'épicycle EZHT au-
tour du centre A ; et ayant pris
l'arc ΕΖ, joignons ZBD et ZA.
Supposons encore l'arc ΕΖ de la méme va-
leur de 30 degrés, et abaissons du point
Ζ sur AE la perpendiculaire ZK. Puisque
l'arc ΕΖ est de 30 degrés, l'angle EAZ sera
de 30 des degrés dont 360 font quatre
angles droits, et de 60 de ceux dont
360 feroient deux angles droits. Donc
l'arc soutendu par ZK est de 60 des
degrés dont le cercle circonscrit au trian-
gle rectangle AZK en contient 360, et
l'arc soutendu par AK vaudra les 120 de-
grés qui restent de la demi-circonférence
du cercle. Les droites qui les soutendent
seront donc : ZK., de 6o des parties dont
le diamètre AZ en contient 120, et
KA de 103? 55. Par conséquent l'hy-
poténuse AZ étant de αν 30', et le rayon
AD de 60 parties, la droite ZK sera
de 1 15’ de ces parties, la droite KA sera
de 2° το΄, οἱ la droite entière KAD de
θα» 10". Et puisque les carrés faits sur
ces droites sont égaux ensemble à celui
de l’hypoténuse ZBD , la longueur. de
la droite ZD sera de 62 11° des


29


194
parties dont ΖΚ. en vaut αν 15".


Done l'hypoténuse DZ étant
de 120 parties, la droite ΖΚ.


a


en vaudra 2! 25’, et l'arc
qu'elle soutend vaudra αὐ 8
des degrés dont le cercle cir-
conscrit au triangle rectangle
DZK en contient 360. Par con-
séquent l'angle ZDK est de αἱ 18’ des de-
grés dont 360 font deux angles droits,
et de 1° 9° de ceux dont 360 font qua-
tre angles droits. Telle est donc pour
l'arc AB la différence produite par l'a-
nomalie. Or l'angle EAZ vaut 30 de ces
mêmes degrés , donc l'autre angle AZD,
c'est-à-dire l'arc apparent du zodiaque,
est de 28 degrés 51°, quantités qui sont
les mèmes que celles qui ont été dé-
montrées dans l'hypothèse de l'excen-
trique.

Pareillement ici, quand tout
autre angle seroit donné, les
autres le seroient par là même,
en abaissant dans cette figure
une perpendiculaire AL du
point À sur DZ. En effet, si
c'est l'arc apparent du ζο-


Ὁ


diaque, c'est-à-dire l'angle

AZD qui est donné, il fera connoi-
tre le rapport de ZA à AL, Et, con-
noissant déjà le rapport de ZA à AD,
on connoîtra celui de DA à AL, et par-
là, l'angle ADB sera connu, c'est-à-dire
l'arc AB de la différence provenant de
l'anomalie, ainsi que l'angle EAZ, (d)


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQZ


"
|


ΒΙΒΛΙΟΝ Tr.

αὶ dl ἐπ᾽ αὐτῆς περιφέρεια
N τοιούτων β in, οἵων ὃ περὶ τὸ
ΔΖΚ ὀρϑογώνιον χύχλος τξ'
ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ZLAK γωνία,
Bi οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρϑαὶ τέ,


’ 2 ! «
τοιούτων ἐςὶ B in , σίων | αἱ


1Φ


τέσσαρες ὀρϑαὶ τξ,, τοιούτων
ἃ θ΄. Τοσώτων ἄρα ἐςὶ πάλιν τὸ παρὰ τὴν
ἀνωμαλίαν διάφορον τῆς ΑΒ περιφερείας.
Τῶν δι᾽ αὐτῶν ἧν x} ἡ ὑπὸ EAZ γωνία À
λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ AZA γωνία, τουτέςιν
ἡ φαινομένη τοῦ ζωδιαχοῦ «περιφέρεια,
μοιρῶν ἐφιν χῇ να΄, συμφώνως ταῖς ἐπὶ
τῆς ἐχχεντρότητος ὠποδεδειγ μέναις πη-


La
λιχοότῆσιν.


Ομοίως δὲ καὶ ἐνθάδε χὰν
ἄλλη δοϑῇ γωνία, δεδομέναι
y ΝΑ τ ἀνὰ
ἔσονται χα! ai λοιπαὶ, ἀχϑεί-
σης χαϑέτι ἐπὶ τῆς αὐτῆς κα-
ταγραφῆς ἀπὸ τοῦ À ἐσσὶ τὴν
AZ τῆς AA. Ear τε γὰρ πάλιν


SZ
7ι
δ ᾿


ὑπὸ AZA γωνίαν, δεδομένος μὲν διὰ


Ν L 1.2 Lo]
τὴν φαινομένην τοῦ ζωδιακοῦ
" - ,
περιφέρειαν δῶμεν, τετέςι τὴν


τοῦτο ἔςαι καὶ ὁ τῆς ZA πρὸς ΑΛ λό-
γος. Δεδομένου δὲ ἐξ ἀρχῆς καὶ τοῦ τῆς
ZA πρὸς ΑΔ, δοϑήσεται καὶ ὁ τῆς AA
«ρὸς ΑΔ. Διὰ δὲ τοῦτο χαὶ ñ τε ὑπὸ ΑΔΒ
γωνία δοϑήσεται, τουτές:ν ἡ AB σπερι-
φέρεια τῷ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE LI.


καὶ ἡ Vo EAZ, rouréçw ἡ EZ τοῦ
ἐπικύκλου περιφέρεια. Euy τε τὸ παρὰ
τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον ὑποϑώμεϑα δε-
δομένον, rourisi τὴν dard ΑΔΒ γωνίαν,
ἀνάπαλιν ὡσαύτως δοϑήσεται μὲν διὰ
τοῦτο καὶ ὁ τῆς ΑΔ «ρὸς AA λόγος.
Δεδομένου δὲ ἐξ ἀρχῆς καὶ τοῦ τῆς AA
πρὸς ΑΖ, δοϑήσεται καὶ ὁ τῆς ZA πρὸς
AA, διὰ δὲ τοῦτο καὶ ἥ τε ὑπὸ ΑΖΔ γω-
via δεδομένη ἕςαι, τουτέςιν ἡ φαινομένη
τοῦ ζωδιακοῦ περιφέρεια, χαὶ à ὑπὸ ΑΖ
τουτέςιν ἡ ἘΖ, τοῦ ἐπικύκλου περιφέρεια.

Πάλιν ἐπὶ τῆς προχειμένης
τοῦ ἐκχέντρου κύχλου καταγρα-
φῆς, ἀπειλήφϑω ἀπὸ τοῦ Η
περιγείον τοῦ ἐχχέντρου, καὶ
ΗΖ περιφέρεια ὑποκειμένη τῶν
αὐτῶν μοιρῶν ἃ, καὶ ἐπεξιύχ-
ϑῶωσαν ἥ τε AZB, χαὶ ἡ 2Θ,
x} κάϑετος ἤχϑω ἀπὸ τῷ Δ ἐπὶ τὴν ΘΖ
# ΔΚ. Ἐπεὶ καὶ ΖΗ περιφέρεια μοιρῶν ἐς À,
Ein ἄν χαὶ ἡ ὑπὸ ZOH γωνία, οἵων μέν εἰ--
σιν αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τέ, τοιούτων ἃ,
οἵων δὲ αἱ δύο ὀρϑαὶ TË, τοιούτων ἔξ.
ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΔΚ εὐθείας πε-
ριφέρεια τοιούτων io E οἵων ὁ περὶ τὸ
ΔΘΚ ὀρϑογώνιον χύχλος TE: καὶ δὲ ἐπὶ
τῆς ΚΘ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον
τμημάτων ρκ᾽ καὶ αἱ ὑποτείνουσαι ἄρα
αὐτὰς εὐθεῖαι ἔσονται, καὶ μὲν AK τοιού-.
τῶν Ë οἵων ἐςὶν καὶ ΔΘ διάμετρος PE, καὶ
δὲ ΚΘ τῶν αὐτῶν py ve. Καὶ οἵων ἄρα
ἐςὶν καὶ μὲν ΔΘ ὑποτείνουσα β x, ὶ δὲ
ΘΖ ἐκ τοῦ χέντρου ἕξ, τοιούτων ἐςὶ χαὶ
αὶ μὲν ΔΚ εὐθεῖα ἃ "εἰ, ἡ δὲ ΘΚ ὁμοίως


195
c'est-à-dire l'aro EZ de l'épicycle. Ac-
tuellement, supposons donnée la dif-
férence produite par l'anomalie, c'est-à-
dire l'angle ADB, nous aurous par là le
rapport de AD à AL. Or te rapport de DA
à AZ étant donné déjà, on connoîtra
celui de ZA à AL, et par-là l'angle AZD
sera donné, c'est-à dire l'arc apparent
du zodiaque , ainsi que l'angle EAZ,
c'est-à-dire l'arc ΕΖ de l'épicycle.


Maintenant, prenons dans
la figure qui représente l'ex-
centrique depuis le périgée H,
l'arc HZ de l'excentrique sup-
posé toujours de 30 degrés.
Joignons DZB et ZT , et abais-
sons la perpendiculaire DK
de D sur TZ. Puisque l'arc ΖΗ est de
3od ; l'angle ZTH sera également de 30
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, et de 60 de ceux dont 360
font deux angles droits. Ainsi, l'arc sou-
tendu par la droite DK est de 60 des
degrés dont le cercle décrit autour du
triangle rectangle DTK en contient 360;
or l'arc soutendu par la droite KT vaut
les 120 degrés qui restent du demi-cercle;
donc les soutendantes de ces arcs seront
DK de 60 des parties dent le diamètre
DT en contient 120, et KT de 103
55 de ces parties. Ainsi l'hypoténuse
DT étant de Ρ 30, et la droite
(rayon) TZ menée du centre, de 60?,
la droite DK est de 1 15° de ces mêmes
parties, la droite TK pareillement de


196 MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ T.


2P 10°, et la droite KZ des
57° So! parties restantes, Et,
puisque la somme de leurs
carrés est égale à celui de
DZ, cette droite-ci aura en
longueur 573 51! à peu près
des parties dont la droite
DK en a 1° 15’; donc cette droite DK
sera de 2° 34 36" des parties dont
lhypoténuse DZ en contient 120. Mais
l'arc soutendu par cette droite DK est
de 24 27° des degrés dont le cercle dé-
crit autour du triangle rectangle DZK
en contient 360, donc l'angle DZK est
de 2% 27 des degrés dont 360 font
deux angles droits, et de 1* 14' à peu
près des degrés dont quatre angles
droits en valent 360. Telle est la dif-
férence produite par l'anomalie, Et
comme l'angle ZTH est supposé de 30
degrés , l'angle entier BDG, c'est-à-dire
l'arc GB, sera de 31 14.

Pour les mêmes raisons, - E
ici, ayant prolongé BD et
abaissé la perpendiculaire TL,
si l'arc GB du zodiaque, c'est-


à-dire l'angle TDL est donné, ἡ
le rapport de DT à TL sera τος


aussi donné. Et par le rapport
déjà donné de TD à TZ, ce-
lui de TZ à TL sera aussi donné, Nous
aurons donc par là l'angle TZD , c'est-à-
dire la différence de l’anomalie, et l'angle


ZTD , c'est-à-dire l'arc HZ du cercle
excentrique, Mais si nous donnons la


en


B 1',ù δὲ KZ τῶν λοιπῶν νῷ γ΄.
Καὶ ἐπεὶ τὰ de αὐτῶν συντε-
θέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΔΖ,
ἔςαι καὶ αὐτὴ μήκει τοιούτων
νξίνα' ἔγγιςα, οἵων καὶ ΔΚ ἦν & μέ.
Καὶ οἵων αρα ἐςὶν à ΔΖ ὑποτεῖ-
γουσα QE, τοιούτων καὶ ἡ μὲν AK
ἔςαι αὶ λδ' λς'΄, καὶ δὲ ἐπ᾽ αὐτὴν περιφέρεια
τοιούτων ἐςὶ B κζ΄, οἵων ὁ περὶ τὸ AZK
ὀρθογώνιον χύκλος τξ' ὥστε καὶ καὶ ὑπὸ
AZK γωνία οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρϑαὶ τέ,
τοιούτων ἐςὶ BrË, οἵων σ᾽ αἱ τέσσαρες Ôp=
Sa) τῇ. » τοιούτων ἃ ιδ΄ ἔγγιςα. Τοσῶτον
ἄρα ἐςὶ τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον.
Καὶ ἐπεὶ τῶν αὐτῶν ὑπόκειται καὶ ἡ
ὑπὸ ZOH γωνία À, ἔςαι χαὶ ἡ ὑπὸ BAT
ὅλη, τουτέςιν ἡ TB περιφέρεια, μοιρῶν
λᾷ ιΦ΄.


Κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἐνθάδε
ἐχθληϑείσης τῆς ΒΔ, χαὶ xabe-
τα ἐπ’ αὐτὴν ἀχϑείσης τῆς ΘΛ,
ἐάντε τὴν ΓΒ τῷ ξωδιακῶ περι-
φέρειαν δῶμεν, τουτές: τὴν ὑπὸ
OAA γωνίαν, δοθήσεται μὲν διὰ
τοῦτο x ὃ τῆς ΔΘ πρὸς ΘᾺ λό-
γος" δεδομένου δὲ ἐξ ἀρχῆς καὶ

τοῦ τῆς ΘΔ πρὸς ΘΖ, δοϑήσεται καὶ ὁ τῆς
ΘΖπρὸς OA. Διὰ τῶτο δὲ ἕξομεν δεδομέ-
νας, τήν τε ὑπὸ ΘΖΔ γωνίαν, τουτές! τὸ
παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον, x} τὴν ὑπὸ
ZOA , τετέςι τὴν ΗΖ τοῦ éxxérrpu œepi-


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE III. 197


φέρειαν. Ἐάν τε τὸ œagè τὴν ἀνωμαλίαν
διάφορον δῶμεν, rurisi τὴν ὑπὸ ΘΖΔγω-
νίαν, ἀνάπαλιν δοϑήσεται μὲν διὰ τοῦτο
4 ὃ τῆς 2Θ πρὸς OA λόγος. Δεδομένου δ᾽
ἐξ ἀρχῆς καὶ τοῦ τῆς ZO πρὸς ΘΔ, δοθή-
σεται χαὶ ὁ τῆς ΔΘ πρὸς OA. Διὰ δὲ τῶτο
δεδομένας ἕξομεν τὴν τε ὑπὸ OAA γω-
γίαν, τουτέςι τὴν ΓΒ περιφέρειαν τοῦ ζω-
διαχοῦ, x} τὴν ὑπὸ ΘΗ, , τουτές! τὴν
ΗΖ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρειαν.
Ὡσαύτως ἐπὶ τῆς προχει-
μένης τοῦ ὁμοκέντρου χαὶ τοῦ
ἐπικύκλου χαταγραφῆς, ἀπο-
ληφϑείσης ἀπὸ τοῦ © περιγείου
τῆς ΘΗ περιφερείας » τῶν αὖ-
τῶν μοιρῶν À, ἐπεζεύχϑωσαν
μὲν ἥ τε AH x) ἡ AHB , χαθε-
roc δὲ ἀπὸ τοῦ H ἐπὶ τὴν ΑΔ
ἤχϑω à ΗΚ. Ἐφεὶ οὖν πάλιν ἡ OH σερι-
φέρεια μοιρῶν ἐς! ἃ, in ἀν ἡ ὑπὸ OAH
γωνία, οἵων μὲν εἰσιν αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ
τξ,, τοιούτων ἃ. οἵων A αἱ δύο ὀρϑαὶ
τξ, τοιέτων ξ΄ ὥστε χαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΗΚ
περιφέρεια τοιούτων ἐςὶν E, οἵων ὁ περὶ
τὸ HKA ὀρϑογώνιον χύχλος τῇ, καὶ σ᾽
ἐπὶ τῆς ΑΚ, τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύ-
χλιον 0%. Καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν
ἡ μὲν HK ça τοιούτων ξ οἵων ἐςὶὴν ἡ
ΑΗ ὑποτείνουσα px, καὶ δὲ AK τῶν αὐ-
τῶν py γέ. Καὶ οἵων ἄρα ἐςὶν à μὲν AH εὖ-
θε)α B λ΄, ἡ δὲ AA ἐχ τοῦ κέντρου E ,ror-
οὐτων καὶ ἡ μὲν ΗΚ ἔςαι & κ᾿, ἡ δὲ AK
ὁμοίως βὶ ἡ, καὶ δὲ ΚΔ τῶν λοιπῶν τῷ ν΄.
Καὶ ἐπεὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτῶν συντεθέντα
ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΔΗ, μήκει ἄρα ἔςαι


:


différence qui vient de l'anomalie,
c'est-à-dire l'angle TZD, nous don-
nons par-là le rapport de ZT à TL,
Si c'est le rapport de ZT à TD qui est
donné, celui de DT à TL s'ensuivra,
et nous aurons par ce moyen l'angle
TDL, c'est-à-dire l'arc GB du zodiaque,
et l'angle ZTH, c'est-à-dire l'arc HZ de


l'excentrique.


Pareillement , dans cette
méme construction du cercle
concentrique et de l'épicycle,
prenant depuis le périgée T
l'arc TH de 30 degrés égale-
ment, joignez AH et DHB:
menez la perpendiculaire HK
de H sur AD. Puisque l'arc TH
est de 30 degrés, l'angle TAH est de 30
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, et de 60 de ceux dont 360 font
deux angles droits. Ainsi l'arc soutendu
par HK est de 60 des degrés dont le
cercle décrit autour du triangle rectan-
gle HKA en contient 360 , et l'arc sou-
tendu par AK contient les 120 degrés
restans du demi-cercle. Les droites qui
les soutendent sont HK de 6o des par-
ties dont l'hypoténuse AH en contient
120; et AK de 103r 55° de ces parties.
Donc la droite AH étant supposée de
a parties 30',et le rayon AD de 60, la
droite HK sera de 1 15' de ces parties. La
droite AK sera de 2P 10', et la droite
KD aura les 57 5o' parties restantes. Et
parce que les carrés faits sur ces droites


198 ΜΑΘΗΜΑΤΊΚΗΣ EYNTAZEQS ΒΙΒΑΙΟΝ Γ.


sont égaux à celui de DH,
cette dernière sera donc à peu ᾿
près de 57 δι' des parties dont
la droite KH en auroit 1 15°.
Par conséquent l'hypoténuse
DH étant de 120 parties, la
droite HK en contiendra 2°
34 36",
par cette droite sera de à 27 des de-


et l'arc soutendu


grés dont le cercle circonscrit au trian-
gle rectangle DHK en contient 360. Par
conséquent l'angle HDK est de ἃ 27° des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et de 1 14' à peu près de ceux dont
360 font quatre angles droits. Telle
est donc ici la différence produite par
l'anomalie , c'est-à-dire l'arc AB. Et puis-
que l'angle KAH est supposé de 30
degrés, l'angle BHA qui comprend l'are
apparent du zodiaque sera de 31 14°,
conformément aux quantités trouvées
dans la supposition de l'excentrique.
Enfa , suivant les mêmes
principes, ici encore, la per-
pendiculaire AL étant abaissée
sur DB, si nous donnons l'arc
du zodiaque, c'est-à-dire l'angle
AHL, on en conclura le rap-
port de la droite HA à AL; et
de celui de HA à AD, celui de
DA à AL. On aura par ce moyen l'an-
gle ADB , c'est-à-dire l'arc AB de la diffé.
rence de l'anomalie, et l'angle TAH,
c'estä-dire l'arc TH de l’épicycle. Mais
si nous donnons l'arc AB de la diffé-


cr


χαὶ αὐτὴ τοιούτων γῷ νά ἔγ-
pie, οἵων ἡ ΚΗ εὐθεῖα ἦν ἃ 16.
Καὶ οἵων ἄρα ἐςὴν καὶ AH ὑπο-
τείνουσα QE, τοιούτων ἔςαι καὶ
ἡ μὲν ΗΚ εὐϑεῖα B Ads", ἡ
δὲ ἐπ᾽ αὐτῆς περιφέρεια τοιού-
τῶν Bu’, οἵων à περὶ τὸ AHK
χύκλος τξ' ὥστε καὶ καὶ ὑπὸ
HAK γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρϑαὶ
τέ, τοιάτων ἐςὴ B χξ΄, οἵων δι᾽ αἱ τέσσα-
pes ὀρϑαὶ TË, τοιότων & ιδ΄ ἔγγιςα. Το-
σῶτον ἄρα és) τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν
διάφορον καὶ ἐνταῦϑα,, τουτέςιν ἡ AB
περιφέρεια. Καὶ ème) τῶν αὐτῶν ὑαπόκει-
ται ἡ ὑπὸ KAH γωνία À, ἔςαι καὶ ἢ
ὑπὸ BHA ὅλῃ, ἥτις περιέχει τὴν φαι-
νομένην τοῦ ζωδιακοῦ περιφέρειαν, μοιρῶν
λᾷ ιδ΄, συμφώνως ταῖς ἐπὶ τοῦ ἐχκέντροῦ
πεηλικότησιν.


Κατὰ ταῦτα δὲ καὶ ἐνθάδε
χαθέτου ἀχϑείσης ἐπὶ τὴν ΔΒ
τῆς ΑΛ, ἐάν τε τὴν τοῦ
ζωδιακοῦ «περιφέρειαν δῶμεν,
τουτέςι τὴν ὑπὸ AHA γωνίαν,
δοϑήσεται μὲν διὰ τοῦτο ὁ τῆς
ΗΑ πρὸς AA λόγος, δεδομέ.
vou δ᾽ ἐξ ἀρχῆς καὶ τοῦ τῆς HA
πρὸς ΑΔ, δοϑήσεται καὶ ὁ τῆς AA πρὸς
ΑΛ. Aiè δὲ τοῦτο δεδομένας ἕξομεν τὴν
τε ὑπὸ ΑΔΒ γωνίαν, τουτέςι τὴν ΑΒ
περιφέρειαν τοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν
διαφόρου, καὶ τὴν ὑπὸ ΘΑΗ, rourési


PR RE PE


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE ΠῚ. 199


τὴν OH τοῦ ἐπικύκλου περιφέρειαν. Ἐάν
τε πάλιν τὴν ΑΒ περιφέρειαν δῶμεν τοῦ
παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου, τουτές:
τὴν ὑπὸ ΑΔΒ γωνίαν, ἀνάπαλιν ὡσαύτως
δοϑήσεται δια τοῦτο ὁ τῆς AA «ρὸς
AA λόγος. Δεδομένου A’ ἐξ ἀρχῆς χ' τοῦ
τῆς AA πρὸς AH, δοθήσεται χαὶ ὃ
τῆς HA «πρὸς AA. Διὰ δὲ τοῦτο δὲ-
δομένας ἕξομεν, τὴν τε ὑπὸ AHA γω-
νίαν, τουτέςι τὴν τοῦ ζωδιακοῦ περιφέ-
ραν, κὶ τὴν πὸ ΘΑΗ, τουτές! τὴν
OH τοῦ ἐπικύκλου περιφέρειαν, καὶ δέ-
δειχται ἡμῖν τὰ «ροτεβέντα,

Ποικέλης δὴ διὰ τούτων τῶν ϑεωρκ-
μάτων δυναμένης συνίςαϑιαι
œoilag τῶν περιεχόντων τμημάτων


Χχανονο-


τὰς ἐκ τῆς ἀνωμαλίας τῶν φαινομένων
παρόδων διαχρίσεις, πρὸς τὸ ἐξ ἑτοίμου
AauGaren τὰς τῶν κατὰ μέρος διορϑώ-
σέων πηλικότητας, ἀρέσχει μᾶλλον ἡμῖν
ἡ ταῖς ὁμαλαῖς περιφερείαις παρακειμένας
ἔχουσα τὰς παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν δια-
φορὰς, dix τε τὸ κατ᾽ αὐτὰς τὰς Ümo-
ϑέσεις ἀκόλουϑον, χαὶ διὰ τὸ ἁπλοῦν τε
καὶ εὐεπίξολον τῆς καθ᾿ ἕχαςα ψηφοφο-
ρίας. Erler ἀκολουθήσαντες τοῖς πρῶτοις
x) ἐπὶ τῶν ἐριβμῶν ἐκτεβειμένοις τῶν
ϑεωρημάτων, καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος
τμημάτων, ἐπελογισάμεϑα διὰ τῶν
γραμμῶν ὡσαύτως τοῖς ἀποδεδειγμένοις,
τὰς ἑκάςη τῶν ὁμαλῶν περιφερειῶν ἐπ --
φαλλούσας τῆς ἀνωμαλίας διαφοράς.
Καθόλου δὲ τὰ μὲν πρὸς τοῖς ἀπογέιοις
τεταρτημύρια, καὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων διείλομεν εἰς τμήματα if,
ὡς γίνιϑαι τὴν παράϑεσιν ἐπ᾿ αὐτῶν


rence de l'anomalie, c'est-àdire l'angle
ADB, le rapport de DA à AL sera par
ce moyen également donné. Si c'est le
rapport de DA à AH, que nous donnons,
celui de HA à AL sera aussi donné : et
on aura par ce moyen l'angle AHL, c'est-
à-dire l'arc du zodiaque, et l'angle TAH,
c'est-à-dire l'arc TH de l'épicycle, Ainsi
se trouve démontré tout ce que nous
nous proposions,


(e) On peut, à l'aide des théorèmes
précédens , construire diverses sortes de
tables des différences de mouvemens ap-
parens produites par l'anomalie, pour
avoir toutes prêtes sous la main, les
corrections à faire dans tous les cas.
Nous préférons celle qui présente ces
différences à côtés des ares du mou-
vement moyen, tant parceque celte ma-
nière est conséquente aux suppositions
précédentes, que pour la facilité et la
simplicité du calcul en chaque cas par-
ticulier. Nous avons donc calculé par le
moyen de ces théorèmes, les différences
d'anomalie pour tous les arcs parcourus
par le mouvement moyen. Nous avons
divisé chacun des deux quarts de cercle
voisins des apogées, tant pour le soleil
que pour les autres astres, en quinze
portions égales, pour que l'équation s’y
prenne de six en six degrés, et nous


avons partagé les deux quadrans des


200
périgées, chacun en trente divisions , de
sorte que l'équation (prostaphérèse ,
quantité à ajouter ou à soustraire), se
trouve de trois en trois degrés , parceque
l'anomalie produit sur des ares égaux,
de plus grandes différences dans les
périgées que dans les apogées.


Nous disposerons la table de l’anoma-
lie du soleil, sur 45 lignes, et sur trois
colonnes , dont les deux premières con-
tiendront les nombres des 360 degrés du
mouvement uniforme. Les quinze pre-
miéres lignes embrasseront les deux
quarts voisins de l'apogée, et les 30 li-
gnes suivantes, les deux du périgée.
La troisième colonne contiendra les
prostaphérèses, de la différence cau-
sée par l'anomalie , qui conviennent
à chacun des nombres moyens. Voici
maintenant cette table toute dressée,


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Tr.


διὰ μοιρῶν ς΄. Τὰ δὲ πρὸς τοῖς περιγεί-
ou εἰς τμήματα À, ὡς χαὶ ἐπὶ τούτων
γίνεϑαι τὴν παράθεσιν διὰ μοιρῶν 7.
Eœudurrep μείζονες εἰσὶν αἱ πρὸς τοῖς πε"
ρΙγείοις διαφοραὶ τῆς ὑπεροχῆς τῶν παρὰ
τὴν ἀνωμαλίαν ἐπιβαλλόντων τοῖς ἴσοις
τμήμασι διαφόρων, τῶν πρὸς τοῖς ἀπο-
γείοις γινομένων.

Τάξομεν οὖν χαὶ τὸ τῆς τοῦ ἡλίου
ἀνωμαλίας κανόνιον ἐπὶ ςίχους μὲν α:ά-
λιν μὲ, σελίδια δὲ γ, ὧν τὰ μὲν πρῶ-
τα δύο, περιέχει τοὺς ἀριϑμοὺς τῶν
τῆς ὁμαλῆς κινήσεως τῇ μοιρῶν, τῶν
μὲν πρώτων IE ςίχων περιεχόντων τὰ
πρὸς τῷ ἀπογείῳ duo τεταρτημόρια 5
τῶν δὲ λοιπῶν À τὰ πρὸς τῳ περιγείῳ'
τὸ δὲ τρίτον τὰς ἑκάςῳ τῶν ὁμαλῶν ἀριβ-
μῶν ἐπιξαλλούσας μοίρας τῆς «ροσθα-
φαιρέσεως τοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν δια-
φόρου. Καὶ ἔςι τὸ κανόνιον τοιοῦτο.


KANONION ΤῊΣ ΒΑΙΑΚΗΣ


OMAAON


ΚΙΝΉΣΕΩΝ,


Ἀπογείον
τεταρτημό-
βίον.


Περεγείον
τεταρτημό-
ῥβιον.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IIL “οἱ


ἈΝΩΜΔΛΔΙΑΣ. TABLE DE L’'ANOMALIE DU SOLEIL.


PROSTAPHÉRESES


ΑΡΙΘΜΟΙ KOINOL] ΠΡΟΣΘΑΦΑΙΡΕΣΕῚΣ, ARCS NOMBRES COMMUXS. | Quanvirés anprrivis


Μοῖραι. | Μοῖρσε.


Des OU SOUSTRACTIVES.
MODVEMENS
MOYENS.


Quadrant
de


l'apogée.


Quadrant
du


périgée.


202
CHAPITRE VI.


DE L'ÉPOQUE DES MOUVEMENS MOYENS DU
SOLEIL,


I nous reste à fixer l'époque du mouve-
ment moyen du soleil, qui doit servir à
trouver en tout temps le lieu moyen
que cet astre occupe. Pour cela, nous
avons d'abord cherché son lieu par nos
observations les plus exactes de ses mou-
vemens et de ceux des autres astres, et
nous l'avons ensuite rapporté à la pre-
mière année de Nabonassar, en nous
servant des moyens mouvemens déter-
minés par la comparaison de ces obser-
vations avec les plus anciennes de toutes
celles qui nous ont été conservées depuis
le temps d'où nous les avons, jusqu'à
présent.


Soit donc ABG un cercle
concentrique au cercle mi-
toyen du zodiaque, autour du
centre D, EZH le cercle excen-

trique du soleil autour du :
centre Τὶ, et le diamètre EAHG
passant par ces deux centres
et par l'apogée E (a). Suppo-
sons que le point B du zodiaque est l'é-
quinoxe d'automne , et joignons BZD et
ZT. Menous la perpendiculaire TK de T
sur ZD prolongée. Puisque le point B de
l'automne est au commencement des
serres, et que le périgée G tombe en cinq
degrés et demi du sagittaire, il s'en-
suit que l'arc BG est de 058 30’. Donc


MAGNHMATIKHE EYNTAEEQS ΒΙΒΛΙΟΝ Tr.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G.


ΠΕΡῚ ΤῊΣ ΚΑΤᾺ ΤΙΝ MESHN TOY ἩΛΙΟΥ͂
TAPOAON ΕΠΟΧΉΣ. ,
Aoinor δι᾿ ὄντος τοῦ τὴν ἐποχὴν τῆς
ὁμαλῆς τῷ ἡλίε χινήσεως συςήσαδϑαι, πρὸς
τὰς τῶν κατὰ μέρος ἑχάςοτε παρόδων
ἐπισκέψεις, ἐποιησάμεθα x} τὴν τοιαύτην
ἔκθεσιν, ἀκολουθοῦντες μὲν καθόλου πά-
λιν ἐπί τε τοῦ ἡλίου καὶ τῶν ἄλλων ταῖς
ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἀκριξέξατα τετηρημέ-
vaiç παρόδοις, draGiGaËovres δὲ ἀπ᾽
αὐτῶν τὰς τῶν ἐποχῶν συς σεις εἰς τὴν
ἀρχὴν τῆς Ναξονασσάρου βασιλείας, διὰ
τῶν ἀποδειχνυμένων μέσων κινήσεων, ἀφ᾽
οὗ χρόνου x) τὰς παλαιὰς τηρήσεις ἔχο-
μὲν ὡσ ἐαίπαν μέχρι τοῦ δεῦρο διασω-

ζομένας.

Εςω δὰ ὃ μὲν ὁμόκεντρος
Ta διὰ μέσων χύχλος ὁ ΑΒΓ
περὶ κέντρον τὸ Δ, ὃ σι ἔχ-
χέντρος τοῦ ἡλίου κύχλος ὃ
ΕΖΗ ερὶ κέντρον τὸ ©, ni δὲ
δι’ ἀμφοτέρων τῶν κέντρων καὶ
τοῦ E ἀπογείου διάμετρος ὶ
EAHT. Ὑποκχείσθω δὲ ro B
σημεῖον τοῦ ζωδιακοῦ τὸ μετοπωρινόν.
Καὶ ἐπεζιυχϑωτὰν μὲν ἥ τε ΒΖΔ,
x) ἡ 20. Καθετος δὲ ἀπὸ τοῦ ©, ἐπὶ
τὴν ZA ἐχθληθεῖσαν, ἤχϑω ἡ ΘΚ. Ἐπεὶ
τὸ μὲν Β μετοπωρινὸν σημεῖον περιέχει
τὴν τῶν χηλῶν ἀρχὴν, τὸ δὲ ΓΤ περί.
γειον τὰς τοῦ τοξότου μοίρας τ FA


ἡ ΒΓ ἄρα περιφέρεια μοιρῶν ἐςιν ἕξ λ΄. β


Ι


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE III.


Ka) à ὑπὸ BAT ἄρα γωνία, τουτέςιν
ἡ ὑπὸ ΘΔΚ, οἵων μέν εἶσιν αἱ τέσσαρες
ὀρθαὶ τξ,, τοιούτῶν ÊT λ', δίων δὲ αἱ δύο
ὀρθαὶ rË, τοιούτων ρλᾶ. ὥστε καὶ ἡ
μὲν ἐπὶ τῆς ΘΚ εὐθείας περιφέρεια τοιού-
τῶν ἐςὴν pAZ οἵων ὃ περὶ τὸ ΔΘΚ ὀρβογώ.-
νιον κύχλος τξ' à δὲ ἑποτείγουσα αὐτὴν
εὐθεῦα ἡ ΘΚ τοιούτων ρῇ ιβ᾽ οἵων ἐςὴν ἡ ΔΘ
διάμετρος pr. Οἵων ἄρα ἐςὶν 1 μὲν ΔΘ
εὐθεῖα τ, ἡ δὲ 2Θ ὑποτείνουσα PE, τοιού-
τῶν χαὶ ἡ μὲν ΘΚ isa δ' λγ΄, καὶ δὲ ἐπ᾽
αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων δ' χ' οἵων
és ὃ περὶ τὸ ΘΖΚ ὀρθογώνιον κύχλος
τξ. Ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΘΖΚ γωνία, οἵων
μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιέτων és) δ χ',
οἵων δὲ αἱ τέσσαρες ὀρθαί TË, τοιούτων
B 1. τῶν À αὐτῶν ἣν καὶ ὑπὸ BAT γωνία
ξε λ΄, καὶ λοιατὰὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ZOH, του-
τέςιν καὶ ΖΗ τοῦ ἐχκέντρου περιφέρεια roi
por ἐφὶν ξγ x, Ὅταν ἄρα ἐπὶ τῆς μετο-
πωρινῆς ἰσημερίας À ὁ ἥλιος, τοῦ μὲν πε-
ριγείου, τουτέςι τῶν τοῦ τοξότου μοιρῶν
τ ς΄, προηγεῖται μέσως χινούμενος μοίρας
ξγ κ΄. Τοῦ δὲ ἐπογείου ταωτέςι τῶν κατὰ
τοὺς διδύμους μοιρῶν τ λ΄, ἐπέχει μέσως


εἰς τὰ ἑπόμενα μοιρῶν pe μ΄.


Τούτου δὴ ϑεωρηϑέντος, ἐπειδὴ τῶν ἐν
ταῖς πρώταις ἡμῖν τετηρημένων Ἰσημεριῶν,
μία τῶν ἀκριθέςατα λιυφθεισῶνγ ἔγονεν ion

΄ \ = 12
μερία μετοπωρινὴ τῷ ιζ΄ ἔτει Αδριανοῦ,


203
l'angle BDG, c'est-à-dire l'angle TDK, est
de 65 30° des degrés dont 360 font la
valeur de quatre angles droits, et de
131 des degrés dont 360 valent deux
angles droits, Par conséquent l'arc sou-
tendu par la droite TK est de 131 des
degrés dont le cercle décrit autour du
triangle rectangle DTK en contient 360.
Mais la droite TK qui le soutend est de
109 12° des parties dont le diamètre DT
en contient 120. Donc la droite DT
étant de cinq parties, et l'hypoténuse
ZT de 120, la droite TK sera de 4 33
de ces mêmes parties, et l'arc qu'elle sou-
tend, sera de 4 20’ des degrés dont le
cercle circonscrit au triangle rectangle
TZK en contient 360. Donc l'angle TZK
est de ἡ 20° des degrés dont deux an-
gles droits en valent 360, et de 2 το
de ceux dont 360 font quatre angles
droits. Mais l'angle BDG étant de 65 30’
de ces mêmes degrés , il s'ensuit que
l'autre angle ZTH, c'està-dire l'arc ΖΗ
de l'excentrique , est de 634 “ο΄, Donc
quand le soleil est dans l'équinoxe d'au-
tomne, il a précédé le périgée, de 63
degrés 20/, par son mouvement moyen L
c'est-à-dire des 5 degrés 30/ du sagit-
taire. Et il s'est éloigné de l'apogée,
c'est-à-dire de 5d 30) des gémeaux, de
1164 4o' suivant l'ordre des signes, par
son mouvement moyen,

Cela posé, comme dans les premiers
équinoxes que nous avons observés, un
de ceux que nous avons pris avec le plus
d'exactitude est celui d'automne de la


204
dix-septième année d'Adrien, le 7 du
mois égyptien Athyr, environ à deux
heures équinoxiales après midi, la dis-
tance du soleil à son apogée sur le cercle
excentrique , étoit donc alors de 116% 4o'
selon l'ordre des signes, par son mou-
vement moyen. Or, depuis le commen-
cement du règne de Nabonassar jusqu'à
la mort d'Alexandre, on compte 424
années égyptiennes; et depuis la mort
d'Alexandre jusqu'au règne d'Auguste,
il s'est écoulé 294 ans, Et depuis la pre-
mière année égyptienne , du règne
d’Auguste, laquelle commence le pre-
mier jour du mois Thoth à midi, parce
que nous calculons les lieux pris à midi,
jusqu'au septième jour de la dix-septième
année d’Adrien, à deux heures équi-
noxiales après midi, il s'est passé 161
ans 66 jours et 2 heures équinoxiales.
Donc depuis la première année de Na-
bonassar commencée suivant les égyp-
tiens le premier du mois de Thoth à
midi jusqu'au temps de l'équinoxe d'au-
tomne précité, on trouvera une somme
de 879 années égyptiennes, 66 jours et
deux heures équinoxiales, Mais pendant
tout ce temps, le soleil par son mouve-
ment moyen parcourt en sus des circon-
férencesentières, 211% 25 àtrès-peu près,
Si donc aux 116% 4o' de la distance à l'a-
pogée dans le cercle excentrique, lors de
ce même équinoxe d'automne, nous
ajoutons les 360 degrés d'une circonfé-
rence , et que de la somme nous retirions
les 211125’ de mouvement de l'intervalle


MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION T.


var Αἰγυπτίους Αϑὺρ ζ, μετὰ δύο ἔγ-
γιςα ἰσημερινὰς ὥρας τῆς μεσημξρίας δὴ"
λονότι, κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χρόνον ὁ ἥλιος μέ-
σως κινούμενος ἀπεῖχε τοῦ ἀπογεία κατὰ
τὸν ἔχκεντρον χύχλον εἰς τὰ ἑπόμενα μοί-
ρας us μ΄. AAX ὠπὸ μὲν τῆς Ναξονασ-
σάρου βασιλείας μέχρι τῆς ᾿Αλεξάνδρου
τελευτῆς, ἔτη συνάγεται κατ᾽ Αἰγυπτίους
υκδ. Απὸ δὲ τῆς Αλεξάνδρου τελευτῆς,
μέχρι τῆς Αὐγούτον βασιλείας, ἔτη σίδ.

Απὸ δὲ τοῦ ἃ ἵτους Αὐγούςου κατ᾽

Αἰγυπτίας τῆς ἐν τῳ Θὼϑ αὶ μεσημθρίας,
ἐπειδὴ τὰς ἐποχὰς ἀπὸ μεσημβρίας συν-
ιςάμεϑα, μέχρι τοῦ εὖ ἔτους Αϑριανοῦ
ASvp ἕξ; μετὰ δύο ἰσημερινὰς ὥρας τῆς
μεσημέρίας, ἔτη γίνεται pÉ&, καὶ ἡμέραι
ÊT, κὶ ὧραι Ἰσεμεριναὶ β. Καὶ ἀπὸ τοῦ α
ἔτους ἄρα Ναξονασσάρου κατ᾽ Αἰγνπτίους
τῆς ἐν τῇ τοῦ Θωθ & μεσκμέρίας, ἕως τῷ
χρόνου τῆς ἐκκειμένης μετοπωρινῆς ἰσημε-
μίας, συναχθήσεται ἔτη Αἰγυπτιαχὰ. wo
καὶ ἡμέραι ἔξ, καὶ ὧραι Ἰσημεριναὶ β.
AAN ἐν τῷ τοσούτῳ χρόνῳ ὁ ἥλιος μέ-
cu κινεῖται, μεθ᾽ ὅλους κύκλους μοίρας
σιᾷ κε ἔγγιςα, Ἐὰν οὖν ταῖς τῆς κατὰ
τὴν ἐκκειμένην μετοπωρινὴν do
ἀποχῆς ἀπὸ τοῦ dr shou τοῦ ἐκκέν-
τρου μοΐραις pis μ΄, ταν ὁ ἑνὸς κύ-
Aou μοίρας τέ, # ἀπὸ τῶν γνομέτων
ἀφέλωμεν τὰς oi ne μοίρας τῆς κατὰ τὸν
μεταξὺ χρόνον ἐπουσίας, ἕξομεν εἰς τὴν
ἐποχὴν τῆς μέσης κινήσεως τα α Ὁ ἔτει Να-


5 πος
ξονασσάρου tar Αἰγυπτίους Θωθ à τῆς


Γ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II. 205


usonuGplas, ἀφεςῶτα μὲν τοῦ ἀπογείου
τὸν ἥλιον εἰς τὰ ἑπόμενα καϑ' ὁμαλὴν κί-
moi μοίρας σξε νε΄ ἐπέχοντα δὲ μέσως


τῶν ἰχϑύων τῆς ἃ μοίρας ἑξηκοςὰ UE.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ.


ΠΕΡῚ ΤῊΣ HAIAKHE ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ͂Σ,


Osaxrs οὖν ἐὰν ἐθέλωμεν τὴν καθ᾽
ἵκαςον τῶν ἐπιζητουμένων χρόνων τοῦ
ἡλίου πάροδον ἐπιγιγνώσχειν, τὸν συν-
αγόμενον ἀπὸ τῆς ἐποχῆς Χρόνον μέχρι
… + LA Ν \ ,

τοῦ ὑποκειμένου πρὸς τὴν ἐν Αλεξαν-
δρείᾳ ὥραν εἰσενεγκόντες εἰς τὰ τῆς ὁμα-
λῆς κινήσεως κανόνια, τὰς παρακειμένας
τοῖς οἰκείοις ἀριϑμοῖς μοίρας ἐπισυνβή-
cousv μετὰ τῶν τῆς ἀποχῆς σξε 18° μοι.
ρῶν, καὶ ἀπὸ τῶν γενομένων ἐκβαλόντες
εἴ # \ A | ER 4

ὅλους XUXAOUÇ, τας λοιπας αφησομεν
ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς διϑύμοις μοιρῶν τ΄ À,
εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζωδίων. Καὶ ὅπου
PE PE φῸν δι ἀκ δ .-
ἂν ἐχπέσῃ ὃ ἀριϑμὸς, ἐκεῖ τὴν μέσην τοῦ
ἡλίου πάροδον εὑρήσομεν. Ἑξῆς δὲ τὸν
αὐτὸν ἀριϑμὸν, τουτίς! τὸν ἀπὸ τοῦ
ἀπογείου μέχρι τῆς μέσης παρόδου, εἰσ-
ἐνεγκόντες εἰς τὸ τῆς ἀνωμαλίας κανόνιον,
τὰς παρακειμένας τῷ ἀριϑμῷ μοίρας ἐν

" à] ᾿ Ν “-

τῷ τρίτῳ σελιδίῳ, κατὰ μὲν τὸ πρῶτον
σελίδιον τοῦ ἀριϑμοῦ πίπτοντος, τουτ-


ici ἕως PT μοιρῶν ὄντος, ἀφελοῦμον


PE CRE À,


de temps, nous aurons pour époque du
mouvement moyen du soleil dans la pre-
mière année égyptienne de Nabonassar,
à midi du premier du mois égyptien
Thoth, le soleil à 2654 15 de l'apogée,
en mouvement moyen, suivant l’ordre
des signes, ou le lieu moyen du soleil sur
45’ du premier degré des poissons.


CHAPITRE VII


DU CALCUL DU MOUVEMENT DU SOLEIL.


(a) Ἴουτες les fois donc que nous vou-
drons déterminer le mouvement du so-
leil, pour quelque temps que ce soit,
nous porterons dans la table du mouve-
ment moyen tout le temps écoulé depuis
cette époque, jusqu'au moment en ques-
tion à Alexandrie, nous prendrons les
degrés et fractions de degré qui sont mar-
qués à côté de leurs nombres respec-
tifs, nous les ajouterons aux 265% 16,
de la distance trouvée ci-dessus, et re-
tranchant de cette somme les circonfé-
rences entières, nous compterons le reste
depuis les 5 degrés 30’ des gémeaux se-
lon l'ordre des signes; et où ce nombre
restant aboutira, là nous trouverons le
lieu moyen du soleil. Ensuite nous pren-
drons pour ce même nombrerestant, c'est-
à-dire pour celui des degrés et minutes
trouvés depuis l'apogée jusqu'au lieu du
soleil, par son moyen mouvement, les
quantités marquées dans la table de l'ano-
malie, à la troisième colonne; et si ce
nombre est compris dans la première co-
lonne, c'est-à-dire, s'il ne passe pas 180
*


106 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΑΞΕΩ͂Σ ΒΙΒΛΙΟΝ Γ.


degrés, nous les retrancherons du lieu
trouvé par le mouvement moyen. Mais
si ce nombre tombe dans la seconde co-
lonne, c'est-à-dire s'il excède 180 degrés,
nouslesajouteronsau mouvement moyen
δὲ nous aurons ainsi exactement le lieu
vrai et apparent du soleil.


CHAPITRE VIIL


ΡῈ L'INÉGALITÉ DES NYCHTHÉMÈRES.


Ve 1LA quelle est à peu près la théo-
rie du soleil considéré seul. ἢ con-
vient d'ajouter ici quelques mots sur ce
qui concerne l'inégalité des nychthé-
mères, connoissance qui doit précéder
les autres, parceque dans les mouvemens
moyens que nous avons donnés, jusqu'à
présent, comme simples et sans varia-
tion, nous avons supposé qu'ils croissent
par quantités uniformes , comme si les
nychthémères avoient tous la même du-
rée ; mais il n'en est pas ainsi, et nous
allons le faire voir. La révolution de
l'univers se faisant uniformément au-
tour des poles du cercle équinoxial , et
cette révolution se marquant par quel-
que terme qui puisse la rendre plus sen-
sible, comme par l'horizon ou le méri-
dien, il est clair qu’une révolution du
monde consiste dans un seul retour d'un
même point du cercle équinoxial depuis
quelque section de l’horizon ou du méri-
dien , jusqu'à cette même section. Mais le
nychthémère est simplement le retour
du soleil depuis un point de l'horizon
ou du méridien, jusqu'à ce méme point.
Le nychthémère moyen est donc celui
qni embrasse les 360 temps (a) d'une
révolution de l'équateur, et en outre


ἀπὸ τὴς κατὰ τὴν μέσην πάροδον ἐπ-
οχῆς' κατὰ δὲ τὸ δεύτερον σελίδιον τυ-
χόντος τοῦ ἀριϑμοῦ, τουτές!ιν ὑπερπε-
σόντος pa μοίρας, προϑήσομεν τὴ μέσῃ
παρόδῳ, καὶ οὕτω τὸν ἀκριδῆ καὶ φαινό-
μενον ἥλιον εὑρήσομεν.


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Η.


ΠΕΡῚ ΤῊΣ TON ΝΥΧΘΗΜΕΡῺΝ ΑΝΙΣΟΤΗΤΟΣ.


Τὰ μὲν οὖν περὶ τὸν ἥλιον μόνον ϑεω-
1 Ν αὖ. DE 7 | LA
ρρύμενα σχεδὸν ταῦτ᾽ içir. AxoAouSor
Ϊἦ᾽ " ͵ -
δι᾿ ἂν ἔιη τούτοις προϑεῖναι διὰ βραχέων
A pe »" »
καὶ τὰ περὶ τῆς τῶν νυχθημέρων ἀνισότητος
ὀφείλοντα προληφϑῆναι, διὰ τὸ τὰ μὲν
, 1 es »
ἐχτεϑειμένα ἡμῖν καϑ' ἕκαςον ἁπλῶς
μέσα χινήματα πάντα κατ᾽ ἴσας ὕπερ-
Ν Ν # La «+ “
οχὰς τὴν παραύξησιν λαμᾷανειν, ὡς x]
τῶν νυχθημέρων πάντων ἰσοχρονίων ὄντων,
“ Μ -»"
τοῦτο δὲ μὴ οὕτως ἔχον ϑεωρεῖδαι.
Τῆς τοίνυν τῶν ὅλων ςροφῆς ὁμαλῶς τε
ἀποτελουμένης » καὶ περὶ τοὺς τοῦ ἰσημε-
ρινοῦ πόλους, καὶ τῆς τοιαύτης ἀποκατα-
͵ “ Ν ͵ LA
ςάσεως κατὰ τὸ onusiwdisepor, ἧτοι
Ni 4 ++ à ᾿ \
πρὸς τὸν ὁρίζοντα ἢ πρὸς τὸν μεσαμέρι-
γὸν, λαμᾷανομένης, κόσμου μὲν περιςροφὴ
δῆλον ὅτι μία ἐςὴν ἡ τοῦ αὐτοῦ σημείου τοῦ
ἰσημερινοῦ ἀπὸ τινος τμήματος, ἤτοι τοῦ
εν + “ - ᾿ Ν me]
ὁρίζοντος ἢ τοῦ μεσημξρινοῦ, ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ἀποκχατάςασις. Νυχϑήμερον δὲ ἁπλῶς
ἡ τοῦ ἡλίου ἀπὸ τινος τμήματος, ἥτοι
τοῦ ὁρίζοντος ἡ τοῦ μεσημίρινοῦ, πάλιν


᾿ " 1 # AJ “
ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀποκατάςασις. OuaAor μὲν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE II.


οὖν νυχϑήμερον γίνεται διὰ ταῦτα, τὸ πε-
ριέχον πάροδον τῶν τῆς μιᾶς περιςροφῆς
τοῦ Ἰσημερινοῦ χρόνων τέ, κὶ ἔτι ἑνὸς χρό-
νου ἑξηκος τῶν νῇ ἔγγιςα, ὅσα ἐν τα τοσιί-
τῷ μέσως ὁ ἥλιος ἐπικινεῖται' ἀνώμαλον
δὲ τὸ περιέχον πάροδον τῶν τε τῆς μιᾶς
ἡσεριςροφῆς τοῦ ἰσημερινοῦ χρόνων, τξ,
καὶ ἔτι τῶν ἥτοι συναναφερομένων, À
συμμεσουρανούντων τῷ ἀνωμάλῳ τοῦ
ἡλίου ἐπικινήματι.

Τοῦτο δὴ τὸ προσδιερχόμενον “τοῦ
ἰσημερινοῦ τμῆμα τοῖς τῇ χρόνοις ἄνισον
ἀνάγκη γίνεδϑδαι, dit τε τὴν φαινομένην
τοῦ ἡλίου ἀνωμαλίαν, xj διὰ τὸ τὰ ἴσα
τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλου τμή-
ματα μὴ ἐν ἴσοις χρόνοις » μή τε τὸν ὁρί-
ζοντα μή τε τὸν μεσημθρινὸν, διαανορεύε-
αι. Exdripoy μέντοι τούτων τὴν μὲν
ἐπὶ τοῦ ἑνὸς νυχθημέρου διαφορὰν τῆς
ὁμαλὴς ἀπποκαταςάσεως œapa τὴν ἀνω-
μαλον, ἀνεπαίδϑητον ποιεῖ, τὴν δὲ ἐκ
«“λειόνων νυχϑημέρων ἐπισυναγομένην,
καὶ μάλα αἰῶντέν.

Παρὰ μὲν οὖν τὴν ἡλιακὴν ἀνωμαλίαν
τὸ «-λεῖςον γίνεται διάφορον, ἐπὶ τῶν
ἀποὺ μιᾶς τῶν μέσων τοῦ ἡλίου κινήσεων
ἐπὶ τὴν ἑτέραν διαςάσεων; Τὰ γὰρ οὕτω
συναγόμενα νυχϑήμερα διοίσει τῶν μὲν
ὁμαλῶν χρόνοις δ᾽ ς" καὶ δ΄ ἔγγιςα, ἀλλή-
λων δὲ τοῖς διπλασίοις χρόνοις ἢ ς΄, διὰ
τὸ καὶ τὴν τοῦ ἡλίου φαινομένην «πάροδον
παρὰ τὴν ὁμαλὴν, κατὰ μὲν TO φρὸς τῷ
ἀπογείῳ ἡμικύχλιον À ç'x) δ' μοίρας ἐλ-
λείπειν, κατὰ δὲ τὸ πρὸς τῷ περιγείῳ
πλεονάζειν ταῖς αὐταῖς" παρὰ δὲ τὴν τῶν


207
les 59’ ἀξ temps, ou à fort peu près, dont
le soleil s'avance par son moyen mou-
vement pendant ce nychthémère, Mais
le nychthémère inégal est celui qui em-
brasse le passage des 360 temps d'une
révolution du cercle équinoxial , et de
plus celui des temps qui montent avec
le soleil, ou qui passent au méridien
avec lui, par un effet de son mouvement
inégal.

Or cette portion de l'équateur, laquelle
passe en sus des 360 temps, est néces-
sairement inégale, tant à cause de l'a-
nomalie apparente du soleil, que parce
que les sections égales du cercle obli-
que mitoyen du zodiaque, ne passent
pas dans des temps égaux par l'hori-
zon ni par le méridien. À la vérité,
chacune de ces causes ne rend pas bien
sensible, d'un jour à l'autre, la diffé-
rence entre le nychthémère moyen et le
nychthémère inégal ; mais cette différence
se fait sensiblement appercevoir quand
elle est accumulée au bout de plusieurs
jours et de plusieurs nuits consécutifs.

La plus grande différence, qui vienne
de l'anomalie du soleil, a lieu dans les
intervalles compris depuis l'un des
mouvemens moyens du soleil jusqu'à
l'autre. Car les jours et nuuts civils ainsi
accumulés , differeront des moyens
à peu près de ἡ temps + =; et (δ)
entreux du double g temps +, parce
que le mouvement apparent du soleil,
relativement au mouvement égal, est
moindre de ἠδ dans le demi-cercle
supérieur qui contient l'apogée, et qu'au
contraire il est plus grand d'autant dans
l'inférieur où setrouve le périgée ; quant à


208 L MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ BIBAION Γ΄.


l'inégalité des co-ascensions et descen-
sions correspondantes, la plus grande
différence a lieu dans les demi-cercles
qui sont entre les solstices. En effet,
les ascensions de chacun de ces demi-
cercles ont pourdifférences d'avec les 180
temps moyens, lesdifférences du pluslong
ou du plus court jour à celui de l'équi-
noxe ; et entr'elles, les différences du plus
grand jour au plus petit, ou de la plus
grande nuit à la plus petite. Mais quant
à la différence que produit l'inégalité des
passages au méridien, la plus grande a
lieu aussi dans les intervalles qui em-
brassent les deux dodécatémories qui sont
de chaque côté des solstices et des équi-
noxes. Car les deux intervalles autour
des solstices différeront des moyens, de
4 temps +; et comparés aux deux inter-
valles autour des équinoxes, ils en diffé-
reront de 9 lemps, parce que ceux-ci sont
moindres que suivant les mouvemens
moyens, de la même quantité dont ceux-
là au contraire sont plus grands (ec).
C'est pourquoi nous plaçons, dans les
époques, (lieux du soleil) les commen-
cemens des nychthémères aux passages
du soleil par le méridien, et non aux
levers niaux couchers de cet astre. Car la
différence qui se montre dans les divers
horizons peut aller jusqu'à plusieurs
heures, et n'est pas la mème partout. Mais
elle varie avec l'excès des plus longs ou
des plus courts jours, selon que la
sphère est plus ou moins oblique. Au
contraire, la différence du temps du pas-
sage par le méridien, est la même pour


συνανατολῶν à συγχαταϑύσεων drwuæ-
λίαν, τὸ πλεῖφξον γίνεται διάφορον ἐπὶ τῶν
ὑπὸ τῶν τροπικῶν σημείων ἀφοριζομένων
ἡμιχυκλίων. Καὶ ἐνθάδε γὰρ αἱ ἑκατέρε ru-
τῶν τῶν ἡμιχυκλίων συναναφοραὶ διοίσασι
τῶν μὲν ὁμαλῶς ϑεωρουμένων χρόνων PT;
τοῖς διαφόροις τῆς μεγίςης ἢ ἐλαχίςεης ἡμές-
pas «-αρὰ τὴν ἰσημερινήν, αλλήλων δὲ, οἷς ἡ
μεγίςη τῶν ἡμερῶν ἢ νυχτῶν τῆς ἐλαχίςης
διαφέρει. Παρὰ δὲ τὴν τῶν συμμεσουρανή-
σεων ἀνισότητα, τὸ πλεῖςον «σάλιν γίνεται
διάφορον, ἐπὶ τῶν δύο μάλιςα δωδεκατη-
μόρια περιεχεσῶν διαςάσεων, τὰ ἑκατέρω-
θεν ἅμα ἥτοι τῶν τροσιχῶν à τῶν ἰσημέρι-
γῶν σημείων. Καὶ τούτων γὰρ τὰ πρὸς τοῖς
τροπιχοῖς συναμφότερα τῶν μὲν ὁμαλῶς
ϑεωρουμένων διοίσει χρόνοις À €” ἔγγιςα,
τῶν δὲ πρὸς τοῖς Ἰσημερινοῖς συναμφοτέ--
por, «πἄλιν χρόνοις ἢ, διὰ τὸ ταῦτα μὲν
ἐλλείπειν παρὰ τὴν μέσην ἐκειξολήν,
ἐκεῖνα δὲ τῷ ἴσῳ σχεδὸν «“λεονάζειν.
Ενθεν x τὰς ἐν ταῖς ἐποχαῖς ἀρχὰς τῶν
νυχϑημέρων dard τῶν μεσουρανήσεων συ-
νιςάμεθβα, καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν ἀνατολῶν à
δύσεων τῷ ἡλίου, διὰ τὸ τὴν μὲν πρὲς τοὺς
ὁρίζοντας θεωρουμένην διαφορὰν, κὶ μέχρι


: πολλῶν ὡρῶν δύναϑαι φθάνειν, x) μὴ εἶναι


τὴν αὐτὴν πανταχῇ, συμμεταθδάλλειν δὲ
τῇ καθ᾽ ἑχάςην ἔγκλισιν τῆς σφαίρας ὑπε-
ροχῇ τῶν μεγίςων καὶ ἐλαχίςων ἡ μερῶν' τὴν
δὲ πρὸς τὸν μεσημξρινὸν, τὴν αὐτήν τε
εἶναι κατὰ «τᾶσαν οἴχησιν, κὶ μηδὲ τοὺς
ἐχ τῆς ἡλιακῆς ἀνωμαλίας συναγομένους
τοῦ διαφόρου χρόνους ὑπερξάλλειν. Συ-
νίξαται δὲ x ἐκ τῆς ἀμφοτέρων τούτων
μίξιως τῆς τε παρὰ τὴν τοῦ ἡλίου


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE 111.


ἀνωμαλίαν καὶ τὴς «αρὰ τὰς συμμεσε-
ρανήσεις τὸ διάφορον > ἐπὶ τῶν χατ᾽ ἀμ-
φοτέρας τὰς εἰρημένας διαφορὰς ἤτοι
«“ροϑετικῶν ἅμα À ἀφαιρετιχῶν διαςά-.
σέων, ἐφαιρετικοῦ μὲν ἑχατέρωϑεν μάλιςα
γινομένου τοῦ ἀπὸ ὑδροχόου μέσου μέχρι
χηλῶν τμήματος, προσθετικοῦ δὲ τοῦ ἀπὸ
σχορπίου μέχρι μέσου ὑδροχόου, διὰ τὸ
ἑκάτερον τῶν ἐκκειμένων τμημάτων τὸ
«“λεῖςον ἤτοι προστιθέναι à ἀφαιρεῖν, παρὰ
μὲν τὴν ἡλιακὴν ἀνωμαλίαν, μοίρας y ἔγ-
7152 χαὶ δίτριτον, œapa δὲ τὰς συμμε-
σαρανήσεις, χρόνους δ χαὶ δίτριτον ἔγγιςα"
εἷς πλεῖςον ἐκ τῆς ἐχχειμένης μίξεως συν--
ἀγεῶναι διάφορον τῶν νυχϑημέρων καθ᾽
ἑκάτερον τῶν εἰρημένων τμημάτων, πρὸς
μὲν τὰ ὁμαλὰ χρόνοις ἢ καὶ γ΄. τουτ-
ἐςὶ μιᾶς ὥρας su, πρὸς ἄλληλα δὲ
τῶν διπλασίων χρόνων, 16 καὶ δίτριτον,
τουτέςιν ὥραν ἃ καὶ θ΄. Τὸ δὲ τοσοῦτον
ἐπὶ μὲν ἡλίου καὶ τῶν ἄλλων «“αρορώμε-
νον, οὐδενὶ dy ἴσως αἰϑητῷ καταῤξλάπτοι
τὴν τῶν περὶ αὐτὰ φαινομένων ἐπίσκεψιν.
Ἐπὶ δὲ τῆς σελήνης, διὰ τὸ τῆς χινήσεως
αὐτῆς τάχος, ἀξιόλογον ἂν ἤδη τὴν δια-
φορὰν ἀπεργάζοιτο, καὶ μέχρι τριῶν πεν-
τημοριῶν μιᾶς μοίρας. :
ἵνα οὖν χαὶ τὰ καθ᾽ ὁποιανδήποτε dit
φασιν διδόμενα νυχθήμερα, λέγω δὲ τὰ
ἐπὸ μεσημθρίας ἡ μεσονυχτίου, ἐπὶ με--
σημέρίαν ἢ ἐπὶ μεσονύκτιον, εἰς ὁμαλὰ
νυχϑήμερα χαϑαπαξ ἀναλύωμεν, σχεψό-
μεϑα κατά τε τὴν προτέραν ἐποχὴν καὶ
τὴν ὑςέραν τῆς διδομένης τῶν νυχθημέρων
διαςάσεως, κατὰ ποίων ἐςὶ τοῦ διὰ μὲ-
σὼν τῶν ζωδίων χύκλου μοιρῶν ὃ ἥλιος


I.


300


tous les lieux (d) terrestres, et n'excède
pas les sommes des temps de la diffé
rence provenant de l'inégalité ou mouve-
ment apparent du soleil. La plus grande
différence se compose du mélange de
ces deux, savoir, de celle qui est pro-
duite par l'inégalité du soleil , et de celle
des passages simultanés par le méridien,
dns les espaces additifs ou soustractifs,
l'espace depuis le milieu du verseau jus-
qu’aux serres, se retranchant de chaque
côté, et celui depuis le scorpion jus-
qu'au milieu du verseau s'ajoutant, parce
que chacun de ces espaces augmente ou
diminue, dans le mouvement apparent
du soleil, d'environ 34 ? tout au plus;
et dans les passages par le méridien,
d'environ 4 À temps, De sorte que la
plus grande différence des nychthémères
qui provienne de ce mélange en chacun
de ces ares, comparée au temps moyen,
est de 8 + temps égaux, c'est-à-dire de
la moitié et du dix-huitième d'une
heure, et entr'eux du double 16° temps,
c'est-à-dire d'une heure et un neuvième.
Cette différence négligée pour le soleil et
lesautres astres, ne nuiroit pas sensible-
ment aux observations ; mais si on la né-
gligeoit pour la lune, elle deviendroit
bientôt considérable, et de ! d'un degré,
à cause de la célérité de son mouvement.

Ainsi donc, pour réduire en nychthé-
mères moyens, les nychthémères tem-
poraires pour un intervalle quelconque
de temps donné, j'entends ceux qui
commencent et finissent à midi ou à
minuit, cherchons pour le commence-
ment et pour la fin de l'intervalle donné,
quels lieux le soleil occupe dans le
cercle mitoÿyen du zodiaque, et par son


- 27


210 MAGHMATIKHE EYNTAZEEQE ΒΙΒΛΙΟΝ T.


mouvement égal, et par son mouve-
ment inégal (e). Ensuite prenons la dif.
férence entre le premier lieu inégal ou
apparent et le second, portons-la dans
la table des ascensions dans la sphère
droite, cherchons avec combien detemps
de l'équinoxial passe au méridien cette
différence des deux lieux vrais, voyons
de combien les temps trouvés surpasse-
ront les degrés de moyen mouvement ou
en seront surpassés, calculons à quelles
portions d'üne heure équinoxiale répond
cet excès, ajoutons cette fraction d'heure
au nombre donné de nychthémères, si
les temps trouvés surpassent le moyen
mouvement, retranchons-la dans le cas
contraire, et nos nychthémères inégaux
seront convertis en nychthéinères égaux,
Nous nous en servirons particulière-
ment pour les sommes des mouvemens
moyens dans les tables de la lune, On voit
par-là que les nychthémères moyens se
réduisent aussi en nychthémères tem-
poraires considérés simplement, par le
moyen de la prostaphérèse des temps
horaires appliquée d'une manière inverse
à celle que nous venons de dire.

Or, selon notre époque, c'est-à-dire
l'an premier de Nabonassar , selon les
Égyptiens le premier jour de Thoth à
midi, le soleil par son moyelt mouve-
ment étoit en οὐ 45’ des poissons, comme
nous l'avons montré un peu plus baut,
et par son mouvement inégal en 34 8)
des poissons , à très peu près.


FIN DU TROISIÈME LIVRE DE LA COMPOSITION
MATHÉMATIQUE DE CL. FTOLÉMÉE,


ὁμαλῶς τε κινούμενος καὶ ἀνωμάλως"
ἔπειτα τὴν ἀπὸ τῆς ἀνωμάλου, TOUTES
τῆς φαινομένης ἐπὶ τὴν φαινομένην διά-
φασιν τῶν τῆς ἐπουσίας μοιρῶν, εἰσενεγ-
κόντες εἷς τὰς ἐπ᾽ ὀρϑῆς τῆς σφαίρας ἀνα--
φορὰς, ἐπισχεψόμεθα πόσοις συμμεσου-
ρανοῦσι χρόνοις τοῦ ἰσημερινοῦ αἱ τῆς
ἀνωμάλου διαςάσεως ὡς ἔφαμεν μοῖραι,
καὶ λαθόντες τὴν ὑπεροχὴν τῶν τε εὐρεβέν-
τῶν χρόνων, χαὶ τῶν τῆς ὁμαλῆς διαςά-
σεως μοιρῶν, ἐπιλογισάμενοί τε τὸ περι-
ἐχόμενον μέγεθος ὥρας ἰσπμερινῆς, ὑπὸ
τῶν τῆς ὑπεροχῆς χρόνων, τοῦτο, πλεΐ-
ονος μὲν εὑρισκομένου τοῦ τῶν χρόνων ἀριβ-
μοῦ τῆς ὁμαλῆς διαςάσεως, προϑήσομεν
τῷ διδομένῳ τῶν νυχϑημέρων «πλήθει,
ἐλάττονος δὲ, ἀφελοῦμεν ἐπ᾽ αὐτοῦ,
xa) τὸν γενόμενον χρόνον ἕξομεν εἰς τὰ
ὁμαλὰ νυχϑήμερα διακεκριμένον, x} χρη-
σόμιϑα μάλιςα πρὸς τὰς ἐπισυναγω-
γὰς τῶν ἐν τοῖς κανόσι τῆς σελήνης μέσων
χινήσεων. Εὐχατανόητον δ᾽ αὐτόθεν, ὅτι,
καὶ ὠπὸ τῆς τῶν ὁμαλῶν νυχϑημέρων πο-
ςάσεως, τὰ καιρικὰ χαὶ AG ϑεωρού-
μένα λαμζάνεται, τῆς προκειμένης τῶν
ὡριαίων χρόνων προσβαφαιρέσεως ἀνάπα-
λιν γινομένης.

Ἐπεῖχε μέντοι χατὰ τὴν ἡμετέραν ἐπ-
οχὴν ὁ ἥλιος, τετέςι! τῷ ἃ ἔτει Ναξονασ-
σάρου κατ᾽ Αἰγυπτίους Θὼβ ἃ τῆς με-
onubpiac, ὁμαλῶς μὲν κινούμενος, ὡς pis
χρῷ πρόσθεν ἀπεδείξαμεν, ἰχθύων ὃ μέ,
ἀνωμάλως δὲ Ὑ μοιρῶν καὶ κ' ἔγγιςα
ἑξηκοστὰ τῶν ἰχϑύων,

KAAYAIOY NTOAEMAIOT ΜΑΘΗΝΑΤΙΚΩΝ
TOY T BIBAIOY ΤΕΛΟΣ.


ΚΛΑΥΔΙΟΥ͂ ITOAEMAIOY


ΜΑΘΗΜΑΤΊΚΗΣ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ


ΒΙΒΛΙΟΝ TETAPTON.


QUATRIÈME LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


KESAAAION A.


ANO ΠΟΙΩ͂Ν ΔΕΙ͂ THPHIEQN TA ΠΕΡῚ ΤῊΝ
ΣΕΛΉΝΗΝ EZETAZEIN.


Ε Ca \ , , d Ψ
N τῷ πρὸ τούτε συντάξαντες ὅσα ἂν
τις ἴδοι συμξαΐνοντα «περὶ τὴν τῷ ἡλία χί-
» ͵ ΩΣ
νησιν, ἀρχόμενοί τε κατὰ τὴν ἐφεξῆς ἀχο-
δ ᾿: ἢ "
λουβίαν καὶ τοῦ «περὶ τῆς σελήνης λόγου,
- ε ‘ ‘ 1 € “
πρῶτον ἡγούμεϑα ασροσήκειν μὴ ἀασλῶς
ἢ e ͵ à ‘+
μὴ δ᾽ ὡς ἔτυχε προσιέναι ταῖς τῶν εἰς
“ , 1 “
τοῦτο τηρήσεων χρήσεσιν, ἀλλὰ «πρὸς
LA ͵
μὲν τὰς καθόλου καταλήψεις, ἐκείναις
,᾿ ’ = 4 ad
μαλιξα προσέχειν τῶν ἀποδείξεων, σαι
4 Η 4 νὴ 4 , ᾽ ᾿
ΜΗ μόνον ἐκ τοὺ πσλείονος γρόγου, ἀλλα
καὶ ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν κατὰ τὰς σεληνιαχὰς
, fs
ἐχκλεΐψεις τηρήσεων λαμᾷξανονται.: Διὰ
# ,» ». à #
μόνων γὰρ τούτων, ἀχριδῶς dy οἱ τόποι
“ 1 « / = “
τῆς σέληνης εὐρσχοινγτο, τῶν αλλων, ὅσαι
CA “ 4 C3
ἤτοι διὰ τῶν «ρὸς τοῦς ἀπ'λαγεῖς ἐςέρας


L ΕῚ " ᾿
παρόδων, à διὰ τῶν ἐργάνων, ἃ διὰ


“αὶ


CHAPITRE I


SUR QUELLES OBSERVATIONS IL FAUT ÉTABLIR
LA THÉORIE DE LA LUMNE.


Ar ès avoir exposé dans le livre pré-


cédent, le mouvement du soleil et ses
particularités, nous continuerons par
l'examen du mouvement de la lune, Et
d'abord nous croyons qu'il est important
de ne pas s'attacher indifféremment et
comme au hasard, à toutes sortes d'ob-
servations ; mais pour embrasser la théo-
rie générale de cet astre, il est surtout
important de se borner à celles qui
non seulement sont les plus anciennes ,
mais encore qui sont fondées sur ses
éclipses. Car c'est par elles seules que
l'on peut trouver ses lieux véritables.
Les autres observations, soit celles des
rencontres de la lune avec les étoiles
fixes , soit celles qui sont faites au moyen


212
de quelques instrumens, ou celles des
éclipses du soleil, peuvent induire en
erreur, à cause des parallaxes de la
lune, Quant aux circonstances particu-
lières de ses mouvemens, on peut les
reconnoitre par les autres observations.
Car la distance entre l'orbite de la lune
et le centre de la terre, n'étant pas assez
grande pour que la térre puisse étre con-
sidérée comme un point en compa-
raison , ainsi qu'on la regarde relative-
ment au zodiaque, il est nécessaire de ne
pas confondre la droite menée du centre
de la lune aux points de l'écliptique, et
par laquelle on détermine les mouve-
mens vrais , avec la droite menée de quel-
que point de la surface de la terre, c'est-
à-dire de l'œil de l'observateur, au cen-
tre de la lune, et par laquelle on con-
sidère son mouvement apparent, Ce
n'est que quand la lune est verticale
sur l'observateur, que la droite menée
du centre de la terre, et celle qui va
des yeux de l'observateur au centre de
la lune et du zodiaque, ne font qu'une
seule et même ligne. Mais quand la
droite menée au centre de la lune s'é-
carte pour peu que se soit, du point
vertical de l'observateur , ces droites
doivent être nécessairement inclinées
l'une sur l'autre, et pour cette raison
le mouvement apparent n'est plus le
même que le mouvement vrai, attendu
que le lieu de l'œil changeant per-
pétuellement, le lieu de.la lune dif.
fère de ce qu'il seroit, s'il étoit vu du


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


τῶν τοῦ ἡλίου ἐκκλείψεων ϑεωροῦνται,
- LU Ν
“πολὺ διαψευσθῆναι δυναμένων, διὰ τὰς
1 = ͵ \ δὲ “
“«αραλλαξεις τῆς σεληνης. Προς # Ta
NES
χατὰ μέρος ἐπισυμξαίνοντα, καὶ ἄπο
τῶν ἄλλων ἤδη τηρήσεων πποιεῖσβαι τὴν
- , à
ἐπίσκεψιν. Τοῦ γὰρ ἀσποςήματος, ὃ
«- “ LU 4
dpiçuues ἡ σφαῖρα τῆς σελῆνης ἀπὸ
“ »" ν # d
τοῦ κέντρου τῆς és μὴ ὄντος ὥσπερ
x) τοῦ κατὰ τὸν ζωδιακὸν κύκλον τα-
# « r s » LA
AIMOUTOU ; στε σημείου πρὸς αὐτὸ λο-
= - ! ͵
γον ἔχειν τὸ τῆς γῆς μέγεθος, ἀναγχη
- “ #
τὴν ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σεληνης À χβαλ-
͵ "ἢ “ὦ » Ν " “ 1
λομένην εὐθεῖαν ἐπὶ τὰ τοῦ dia μέσων
-“ (4 , 1. ἃ € +
τῶν ζω δίων κύκλου μέρα, «πρὸς ἣν ai ἀχρι-
Αι ὲ
ξεῖς æœagodoi παάντων νοοῦνται, μηκέτι
ς
μηδὲ «πρὸς αἴσθησιν τὴν αὐτὴν γίνεσθαι
πάντοτε τῇ ἀπὸ τινος ἐπιφανείας τῆς γῆς,
3 - ε ͵
τουτέςι τῆς ὄψεως τῶν ὁρώντων ἐπὶ τὸ
+ 0 ! ν
κέντρον τῆς σελήνης ἐχξαλλομένῃ, προς
à ε Ω ͵ » -
ἣν καὶ φαινομένη “πάροδος αὐτῆς ϑεωρεῖται.
+ Fe -
AAX ὅταν μὲν κατὰ κορυφὴν ἢ τὰ τηροῦν-
τος ἡ σελήνη, τότε μόνον μίαν x τὴν αὐ-
“ LA 2
τὴν εὐθεῖαν γίνεσθαι, τὴν ἀπὸ τε τοῦ
" - Α »" # ΕΝ
χέντρου τῆς γῆς καὶ τὰς ὄψεως τοῦ
-“ # “ ᾿
ϑεωροῦντος, ἐπὶ τὸ xivrpor τῆς σελη-
/
νης καὶ τὸν ζωδιαχὸν ἐκξαλλομένην. Orar
ν ᾿ “- + d U 22
δὲ daorevuvie À ὅπως dore τοῦ
4 “
xaTa χορυφὴν τύφου, διαφόρους τε τὰς
κλίσεις τῶν προκειμένων εὐθεῆων ἀποτε-
“ ͵ ᾿
λεῖσθαι, καὶ διὰ τοῦτο τὴν φαινομένην πά-
ρόδον, μὴ τὴν αὐτὴν γίνεσθαι τῇ ἀκριξεῖ,
! = À
œpès ἄλλας καὶ ἄλλας ϑέσεις τῆς ὄψεως
᾿ - LU
χαταθιξαζομένης, τῶν διὰ τοῦ xivrpou


τῆς γῆς ἀφοριζομένων ἀνάλογον ταῖς


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


, -»"Ἥ + se 5 6
πηλιχότησι τῶν ὑπὸ τῆς ἐγκλίσεως γινο-


͵ “"
μένων γωγιῶν.


; , LCA Ἂ
Διόπερ συμξεθηχε τῶν μὲν ἡλιακῶν
Pr ΡΟ A
ἐκλείψεων γπομένων ὑπτὸ τῆς σεληνιάχης
- , εἰ :
ὑποδρομὴς καὶ ἐπιπροσθήσεως, ἥτις ἐμ-
{ » 4 9 4 = κυ sp
πίπτουσα εἰς τὸν ἀπὸ τῆς ὄψεως ἡμῶν ἐπὶ
μ
τὸν ἥλιον κῶνον, «ποιεῖται τὴν μέχρι τῆς
παρελεύσεως ἐπισχότησιν, μὴ “πανταχῇ
C3 y C3
ταύτας, μήτε τοῖς μεγέθεσι μήτε τοῖς
χρόνοις ὡσαύτως ἀποτελεῖσθαι, μήτε πᾶ-
« » à » »
σιν ὁμοίως, δὲ’ ἐς εἰρήκαμεν αἰτίας, ἐπι-
" U pe
σκοτέσης τῆς σελήνης, μήτε κατὰ τῶν αὐ-
-“" " " LA ν᾿
τῶν μερῶν τοῦ ἡλίου φαινομένων" ἐπὶ δὲ
“᾿ "» » Lu Η
τῶν σεληνιαχῶν ἐχλείψεων, μηχετὶ μη-
͵ "ἊΨ -
δεμίαν τοιαύτην διαφορὰν ἐκ τῶν παραλ-
͵ + ΡῈ - 0
λάξεων ἐπακολουθεῖν » TOU γινομένου “περὶ
τὴν σελήνην ἐκλειπτιχοῦ πάθους μὴ
, » ͵
συμπαραλαμξάνοντος τὴν τῶν ὁρώντων
ν n ᾿ “- ’
ὄψιν εἰς τὴν αἰτίαν τοῦ συμπτώματος.
1 \ « ͵ , ε Ν
Φωτιζομένη γὰρ ἡ σελήνη πάντοτε ὑπὸ
ρ- ε ᾿ - , ᾿ “ a]
τῆς ἡλιξκῆς «ροσλάμψεως, ἐπειδὰν χατὰ
LU # “ ,
διάμετρον σχέσιν αὐτῷ γένηται, τὸν μὲν
ν᾿ , #4
ἄλλον χρόνον φαίνεται ἡμῖν ὅλη πέφωτι-
σμένη, διὰ τὸ πᾶν τὸ προσλαμαόμενον
πὶ εἰ C1
αὐτῆς ἡμισφαίριον ἅμα χαὶ ἡμῖν τότε
» , Ν «
πᾶν προσνεύειν. Οταν δὲ οὕτω διαμε-
“ « ce 2 -“ ""
τρηθῆ ὥστε εἰς τὸν τῆς σχιᾶς τῆς γῆς
κῶνον ἐμπεσεῖν τὸν ἀγτιπεριαγόμενον dt)
τῷ ἡλίῳ, τότε γίνεται ἀφώτιςος, ἀνα-
, “ Li
λόγως ταῖς τῆς ἐμπτώσεως πηλικότησιν,
U -“ » - »
ἐπισκοτούσης τῆς γῆς ταῖς τῷ ἡλίου προσ--
. LA + ͵ C* LA “
λάωψεσιν. Ever ὁμοίως κατὰ πάντα τὰ
͵ “ »" , ᾿ =
μέρη τῆς γῆς, καὶ τοῖς μεγέθεσι χαὶ τοῖς τῶν
; :
διαςάσεων χρόνοις ἐχλείψουσα φαίνεται.


213
centre de la terre, d'une quañtité qui
dépend des angles produits par l'incli-
naison (du rayon visuel) (a).

Aussi arrive-t-il que dans les éclipses
de soleil par l'interposition de la lune
sous le soleil, la lune tombant dans le
cèdne visuel formé depuis notre œil jus-
qu'au soleil, produit sur celui-ci pen-
dant son passage , un obscurcissement
qui n'est pas toujours le mème ni pour la
grandeur ni pour le temps, la lune n'obs-
curcissant pas le soleil également pour
tous les points de la terre, par les raisons
que nous avons dites, et ne leur en ca-
chant pas les mêmes parties, Mais dansles
éclipses de lune, les parallaxes ne causent
pas les mêmes variétés, parceque le dé-
placement de l'œil n'est pour rien dans
l'obscurcissement qu'éprouve la lune
dans tout autre temps. En effet, la lune
n'a d'autre lumière que celle qu'elle re-
çoit du soleil, et lorsqu'elle se trouve en
opposition avec cet astre, elle nous paroït
toute éclairée, parcequ'elle tourne vers
nous son hémisphère éclairé. Mais lors-
qu'elle est si diamétralement opposée,
qu'elle tombe dans le cône d'ombre de
la terre, cône qui tourne toujours à l'op-
posite du soleil, du même mouvement que
lui, la lune devient alors privée de lu-
mière, en proportion de la quantité dont
elles'enfonce dans l'ombre, la terre lui dé-
robantalorslesrayons du soleil.C'est pour-
quoi elle paroit également éclipsée pour
tous les lieux de la terre, tant en portions
obscurcies, qu'en durées des éclipses,


214 MAGHMATIKHE
En conséquence, pour chercher géné-
ralement quels sont les lieux vrais de la
lune , qui sont les seuls que l'on doit
prendre, et non les lieux apparens,
par la raison que ce qui est égal et ré-
. gulier mérite la préférence sur ce qui
est inégal et irrégulier : nous disons
qu'il ne faut pas se servir des autres
observations des lieux qui s'y montrent
à la vue des observateurs, mais seule-
ment de celles des éclipses de lune, at-
tendu que l'œil ne contribue en rien au
jugement que l'on porte sur le lieu de
l'astre dans les éclipses; car en quelque
point de l'écliptique que le soleil se
trouve, au milieu d'une éclipse, lorsque
le centre de la lune est le plus préci-
sément opposé en longitude à celui du
soleil, c'est toujours au point de l'é-
cliptique diamétralement opposé au s0-
leil, que la lune répond par sa situation
en ce moment.


CHAPITRE II.


DES TEMPS PÉRIODIQUES NE LA LUNE.


Nos avons dit en abrégé d'après
quelles observations il convient de cher-
cher les circonstances les plus générales
du mouvement de la lune. Nous allons
actuellement entreprendre d'exposer par
quelle méthode les anciens procédoient
dans leurs démonstrations, et comment
nous pourrons établir les hypothèses les
plus conformes aux phénomènes , et en
rendre l'application plus commode,


mm _


EYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


το ας
Διὰ ταῦτα δὴ πρὸς τὴν καθόλου ἐπί σ-
-“ » 2 # " LU
ei τῶν ἀχριθῶν τόπων τῆς σελήνης,
ἀλλ᾽ οὐ τῶν φαινομένων, ὀφειλόντων πα-
ραλαμιβάνεσθαι ᾿ » ἐπειδήπερ καὶ τὸ ra
μένον χὰ TO ὅμοιαν τῶν ἀτάκτων καὶ
ἀνομοίων ἀναγκαῖον ἂν εἴη προῦποκεῖσβαι,
“- 4 LA 4
ταῖς μὲν ἄλλαις τηρήσεσι φαμὲν μὴ δεῖν
συγχρῆσθαι τῶν ἐν αὐταῖς τόπων διὰ τῆς
Ρ -
ὄψεως τῶν τηρούντων καταλαμᾷξανομένων,
͵ es … Li
μόναις δὲ ταῖς τῶν ἐκλείψεων αὐτῆς, ἐπει-
, - “
dump ἐν αὐταῖς οὐδὲν πρὸς τὴν τῶν τό-
‘
πὼν κατάληψιν n ὄψις συμξάλλεται ὃ
\ Γ -" -" Ν , -
γὰρ ἂν τμῆμα τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω-
d
δίων ὁ ἥλιος ἐπέχων εὑρίσκηται κατὰ
͵ 4
τὸν μέσον χρόνον τῆς ἐκλείψεως, ἐν ᾧ τὸ
= 1 or =
τῆς σελήνης κέντρον ὑπὸ τοῦ τοῦ ἡλίου
Ν ““ » " € L
χατὰ μῆκος ἀκριξῶς, ὡς ἔνι μάλιςα, δια-
L ͵ , 4 4 ’
μετρεῖται, τούτου δηλονότι τὸ χατὰ dia -
Ἐς Ἢ
μετρον ἐφέξει καὶ τὸ τῆς σελήνης κέντρον
πρὸς ἀκχρίξειαν χατὰ τὸν αὐτὸν μέσον
χρόνον τῆς ἐκλείψεως.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β.


ΠΕΡῚ ΤΩΝ ΠΕΡΙΟΔΙΚΩ͂Ν ΧΡΌΝΩΝ ΤῊΣ ΣΕΛΉΝΗΣ.


À οἵων μὲν οὖν τηρήσεων τὰ περὶ τὴν
σελήνην ὀφείλοντα καθόλου λαμξάνεσθαι
προσήχει σχοπεῖν, διὰ τούτων κατὰ τὸ
τυπῶδες ἡμῖν «ροεχτεθείσθω. Τὸν δὲ
τρόπον χαθ᾽ ὅν τε οἱ παλαιοὶ ταῖς τῶν
ἀποδείξεων ἐπιξολαῖς ἐχρήσαντο, καὶ
χαβ᾽ ἐν dv ἡμεῖς τὴν τῶν πρὸς τὰ φαι-
γόμενα συμφώνων ὑποθέσεων διάκχρισιν
εὐχρπςότερον ποιοίμεβα,, πειρασόμεθα
διεξελθεῖν,


été tte. en à ........


ie


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΤΥ.


LA ͵
Ἐπεὶ τοίνυν ἀνωμάλως μὲν ἡ σελήνῃ
, LA " “
φαίνεται χινουμένη, κατά TE μῆκος 9
, “
πλάτος, καὶ μὴ ἰσοχρονίως μήτε τὸν
LU , ᾽
διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλον ἀεὶ διερ--
‘ 4
χομένη, μήτε πρὸς τὴν κατὰ τὸ πλάτος
, -" ͵ » ΄ Ν
αὐτοῦ πάροδον ἀποκαβιςαμένη, χωρὶς δὲ
Li ͵ “ - , . "»
τῆς εὑρέσεως τοῦ τῆς ἀνωμαλίας αὐτῆς
me Sen
ἀποκαταςατικοῦ χρόνου, κατὰ TO ἀναγ-
C7 ᾿ … ΓΙ
καῖον, οὐ δὲ τὰς τῶν ἄλλων περιόδους
, er νὸς !? 4 ,
λαμβάνειν οἵοντ᾽ ἀν γένοιτο' κατὰ πάντα
’ “ # “ “ ͵
μέντοι τὰ μέρη τοῦ ζωδιακοῦ, τὰ τε
LU # LU
μέσα καὶ τὰ μέγιςα καὶ τὰ ἐλάχιςα,
“ LA LL
διὰ τῶν κατὰ μέρος τηρήσεων φαίνεται
" ; :
κινουμένη, καὶ κατὰ πάντα μέρη (Bopris-
τάτη καὶ νοτιοτάτη, καὶ κατ᾽ αὐτὸν τὸν
- LA La
διὰ μέσων τῶν ζωδίων χύκλον γινομένη"
ἐζήτουν εἰχότως οἱ παλαιοὶ μαθηματιχοὶ
, εὐ ἢ RER:
Χρόνον τινὰ, di ὅσου πάντοτε n ceAnrn τὸ
, ,
ἴσον κινηθήσεται κατὰ μῆκος, ὡς τούτου
ἢ S ἢ εἴ ἢ
μόνου τὴν ἀνωμαλίαν ἐποχαϑιςάνειν du-
, Lu LS "
ναμένου. Παρατιθέμενοι δὴ τηρήσεις σε-
4 à
ληνιακῶν ἐχλείψεων, di ἧς εἴπομεν ai.
# » , # Fi U " LA
τίας, ἐσκόπουν τίς ar πλήθους μηνῶν διά-
1 + ’ ps
gacis , ἰσοχρόνιός τε γίνοιτο πάντοτε ταῖς
a ἢ
τοῦ ἴσου πλήθους διαςάσεσι, καὶ ἴσους
U LA «4
χυχλους περιεχοι κατὰ μηχος,ἡτοιίόλους,
ΠῚ -"
ἢ μετά τινων ἴσων περιφερμῶν. Ολοσχε-
᾿
ρέφερον μὲν οὖν οἱ ἔτι παλαιότεροι τὸν
L - « La « -“
Χρόνον τοῦτον ὑπελάμβανον εἶναι ἡμερῶν
-- “ " Δ ν , k
SPTE χαὶ γ. Διὰ τοσούτου γὰρ ἔγγιςα
͵ Η , Ὡς
ἑώρων μῆνας μὲν ὠποτελουμένους 0x7,
» , 4 » ͵ SJ TE
ἀποκαταςάσεις δὲ ἀνωμαλίας μὲν σλβ,
, ru ,
πλάτους δὲ σμβ, περιδρομὰς δὲ μήκους
-- 1 εἴ \ ed »
Cua, χαὶ ἔτι ὁσᾶς χαὶ ὁ ἥλιος ἐπιλαμ-
᾿ CR | ’
ἔχανε! τοῖς (ἡ κύκλοις ἐν τῷ προειρημένῳ


215

Puisque la lune paroïit se mouvoir
d'un mouvement inégal en longitude
et en latitude, qu'elle n'emploie pas des
temps égaux à revenir traverser l’éclip-
tique, ni à faire ses révolutions en lati-
tude, la connoissance de son inégalité
et du temps où celle-ci se restitue,
est absolument nécessaire pour que
l'on puisse assigner les périodes des
autres mouvemens, Des observations
suivies prouvent que les mouvemens
les plus rapides et les plus lents
ont lieu successivement dans tous les
points du zodiaque, et qu'il en est de
mème des plus grandes latitudes soit
boréales, soit australes, ainsi que des
passages par le cercle mitoyen du zo-
diaque. 1] étoit donc naturel que les an-
ciens mathématiciens cherchassent en
quel temps la lune avoit toujours une
même somme de mouvement en longi-
tude, puisque ce temps seul pouvoit
En


comparant des éclipses de lune, ils cher.


donner la révolution d'anomalie,


chèrent le nombre des jours qui contien-
droient constamment un même nombre
de lunaisons et une même quantité de
mouvement en longitude, en nombres
soit entiers, soit fractionnaires de cir-
conférences. Les plus anciens avoient es-
timé que ce temps étoit à peu prèsde 6585
jours et un tiers. Car en cet espace de


temps ils voyoient s'achever environ 223


lunaisons, 239 restitutions d'anomalie,


216 MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


242 retours à la même latitude, 241 ré-
volutions en longitude , et en outre les
τοῦ ? (a) que le soleil a parcourus en sus
de ses dix-huit révolutions, dans le même
temps, en rapportant leur rétablissement
aux étoiles fixes. Ils appellérent ce temps
période, comme ramenant à leur pre-
mier état ces différens mouvemens. Et
pour avoir un nombre entier ils triplè-
rent Les 6585 jours un tiers, et ils eu-
rent le nombre 19756 qu'ils appellèrent
évolution (ὁ). Triplant de même les au-
tres quantités, ils trouvérent 669 mois,
717 restitutions d'anomalie, 726 retours
à la mème latitude , 723 révolutions en
longitude , et 32 degrés de plus que
les 54 révolutions complètes du soleil.

Mais Hipparque a déja prouvé par
des calculs faits d'après les observa-
tions des Chaldéens et les siennes , que


‘ ces nombres ne sont pas exacts. En


effet , il démontre par les observations
qu'il nous a transmises, à ce sujet,
que le moindre nombre de jours au
bout duquel le temps des éclipses
revient après un égal nombre de mois,
et dans des mouvemens égaux, est de
126007 jours et une heure équinoxiale.
Il y trouve 4267 mois complets, 4573
retours d'anomalie, 4612 révolutions
dans le zodiaque, moins 7 : degrés
environ, dont il s'en faut que le soleil
n'ait parcouru 345 circonférences en-
tières, relativement aux étoiles fixes.
D'où il conclut que la durée moyenne
d'un mois, trouvée par la distribution


χρόνῳ μοίρας T καὶ d'irprrer, ες τῆς ἐπο-
χαταςάσεως αὐτῶν περὸς τοὺς ἀπλανεῖς
ἀςέρας ϑεωρεμένης.Εχάλεσαν d'iror χρόνον
τᾶτον περιοδικὸν, ὡς πρῶτον εἰς μίαν ἀπο-
κατάςασιν ἄγοντα ἔγγιςα τὰς διαφορὰς
τῶν κινήσεων. Καὶ ἵνα ἐξ ὅλων ἡμερῶν αὐὖ-
τὸν συςήσωται, ἐ τριπλασίασαν τὰς STE
γ΄ ἡμέρας, χαὶ ἔσχον ἡμερῶν ἀριϑμὸν,
Μιυριάδα Br, ὃν ἐχαλεσαν ἐξελιγμόν,
Καὶ τὰ ἄλλα δὲ ὁμοίως τριασλώσαντες,
ἔσχον μῆνας μὲν χξ , ἀποκαταςάσεις
δὲ ἀνωμαλίας μὲν ψιζ, πλότας dix,
περιϑρομὰς δὲ μύκους ἀχ, καὶ ἔτι ὅσας
χαὶ ὃ ἥλιος ἐπιλαμᾷανει τοῖς vd χύκλοις
μοίρας λβ.

Ηδὲ μέντοι πάλιν ὁϊππαρχος ἤλεγ-
ξιν, ἀπὸ τε τῶν Χαλδαϊκῶν χαὶ τῶν
καθ᾽ ἑαυτὸν τηρήσεων ἐπιλογιζόμενος,
μὴ ἔχοντα ταῦτα ἀχριδῶς. Αποδεῖκ-
νυσι γὰρ δ ὧν ἐξίθετο τηρήσεων, ὅτι ὃ
πρῶτος ἀριϑμὸς τῶν ἡμερῶν, di ὅσων
πάντοτε ὁ ἐχλειπτιχὲς χρόνος ἐν ἴσοις
μησὶ, καὶ ἐν ἴσοις κινήμασιν ἀγακυχλεῖται,
Μυριάδων ἐςὶ καὶ ἔτι εῷ ἡμερῶν καὶ μιᾶς
ὥρας Ἰσεμερινῆς, ἐν αἷς μῆνας μὲν ἐπαρ-
τιζομένους εὐρίσχει δϑοξζ, ὅλας δὲ ἀνω-
μαλίας ἀποκαταςάσεις d'poy, ἕωδια-
χοὺς δὲ χύκλες δχιβ, λείποντας μοίρας
ᾧ ς΄ ἔγγιςα, ὅσας καὶ ὁ ἥλιος εἰς τοὺς
τμὲ κύχλους λείπει πάλιν, ὡς τῆς ἀπο-
καταφάσεως αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς
ἀςέρας ϑεωρουμένης. Οϑεν εὑρίσχει χαὶ τὸν
μηνιαῖον μέσον χρόνον, ἐπιμεριζομένου τῷ
προκειμένου τῶν ἡμερῶν πλήθους, εἰς


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


A F - ε CS ’
τοὺς JoËË μῆνας, ἡμερῶν συναγόμενον
"Ἢ 16 M ιν LS ͵
χθ λα΄ ν΄ κ΄ x" ἔγγιςα.Ἐν μὲν ἦν τῷ τοσύ-
LA ᾿ -“
τῷ χρόνῳ τὰς ἀπὸ ἐκλείψεως σεληνιαχῆς
Ν -
ἐπὶ ἔκκλενψιν dr AGÇ ἀνταποδιδομένας
L “
ἴσας διαςάσεις ἀποδεικνύει ὡς δῆλον
γίγνεσθαι τὸ ἀποκαβίςασβαι τὴν ἀνωμα-
La » “ 4 \“ La 12 LA
λίαν, ἐκ TB πάντοτε διὰ τῷ τοσώτα χρό-
‘ LU -“ ͵
νου, τοὺς τε τοσούτους μῆνας περιέχεσθαι,
C3 4 27
καὶ ταῖς ἴσαις κατὰ μῆχος περιόδοις
due ἴσας ἐπιλαμξανεῶαι μοίρας Tr ς΄,
» ΝΜ ». “ 4 « F "4
«χολουῦως ταῖς προς Toy ἥλιον συζυγίαις,
᾿ LU
Εἰ dé rig μὴ τὸν ἀπὸ ἐκλείψεως σελη-
2 ᾿ # , “ " me
vante ἐπὶ ἔκλενψιν ἀριθμὸν τῶν μηνῶν
ἐπιζητοῖ, μόνον δὲ τὸν ὠπὸ συνόδου, à
+ «
πανσελήνου, ἐπὶ τὴν ὁμοίαν συζυγίαν,
“ à Ἔν εἴ
εὗροι ἂν ἔτι ἥττονα τὸν ἀποχαταςατικὸν
τῆς τε ἀνωμαλίας καὶ τῶν μηνῶν ἀριβ-
4 “ 4 8 » Led , LA
μὸν, λαθὼν τὸ μόνον ἀυτῶν κοινὸν μέτρον
4‘ 4 "
ἑπτακαιδέχατον, ὃς συνάγει μῆνας μὲν
σνᾷ, ἀνωμαλίας δὲ ἀποκχαταςάσεις σξῇ.
, La
Οὐκέτι μέντοι ὁ προχείμενος χρόνος εὑ--
4 4 . Ἢ Ἁ ᾿ , #
ρίσχετο χαὶ τὴν χατὰ πλᾶτος ἐπαρτίςι ων
LA
ἀποχατάςασιν" ἡ γὰρ ἀνταπόδοσις τῶν
ἐκλείψεων πρὸς τὰς διαςάσεις, μὸ-
ἐξ , Ἀ -
γον τοῦ τὰ χρόνου χαὶ τῶν κατὰ μῆκος
͵
περιόδων ἐφαίνετο σωΐζουσα τὰς ἰσότη-
ἂ 4 \ x , \ 4
Tag, οὐκέτι δὲ πρὸς τὰ μεγίθη καὶ τὰς
2 --
ὁμοιότητας τῶν ἐπισχοτήσεων ἀφ᾽ ὧν χαὶ
Ν , LA
τὸ πλατος καταλαμᾷξανεται.
# ! pa -"
Ηδὴ μέντοι πρροκατειλημμένου τῷ τῆς
ἀνωμαλίας ἀποκαταςατικοῦ χρόνου, πα-
LA
ραθέμενος πάλιν ὁ ἵππαρχος διαςάσεις
μηνῶν, ὁμοίας κατὰ πᾶντα τὰς ἄχρας
» 4 ν ἡ \ “ ἡ “
ἐκλείψεις ἐχόντων, καὶ τοῖς μεγέθεσι χαὶ
LA


D —


217
du nombre des jours sur les 4267 mois,
est de 29 jours 31° 50” 8” 20” de jour, à
très-peu près (c). ἢ] prouve que dans cet
espace de temps, les intervalles d'une
éclipse de lune à la suivante sont égaux.
Il est évident par-là que l'anomalie se
rétablit ainsi, attendu que cet intervalle
de temps contient toujours le même
nombre de mois, et qu'au nombre de
4611 révolutions égales en longitude,
se joignent 352d + ; conséquemment aux
syzygies.

Si l'on ne cherche pas le nombre des
mois entre deux éclipses de lune, mais
seulement depuis une conjonction, ou
depuis une pleine lune, jusqu'à la pa-
reille syzygie suivante, on trouvera des
nombres moindres pour le retour de
l'anomalie et pour les mois. Car en les
divisant l'un et l'autre par un diviseur
commun 17, l'on aura pour leur dix-
septième partie, les nombres 251 mois
et 269 retours d'anomalie. Mais ce temps
ne donne pas le rétablissement parfait de
la mème latitude : car le retour des
éclipses n'y paroîtroit conserver que les
égalités des intervalles de temps et des
périodes en longitude ; maisles grandeurs
et les parités d'obscurcissement par les-
quelles on connoît la latitude, ne s'y
trouvent pas les mêmes.

Après avoir déterminé le temps du re-
tour de l'anomalie, Hipparque compa-
rant encore les intervalles de mois entre
deux éclipses extrêmes absolument sem-
blables en grandeurs οἵ en durées


28


218
d'obscurcissement, dans lesquelles il n'y
eùt aucune différence quant à l'anoma-
lie, ce qui prouvoit en outre le re-
tour à là mème latitude, montre que
celte période s'achève en 5458 mois,
ou en 5923 révolutions quant à la la-
titude.

Telle est la méthode que nos prédé-
cesseurs ont suivie dans ces recherches.
1l est aisé de voir qu'elle n'est ni simple
ni facile, mais qu'elle demande beaucoup
d'attention. Car quand nous accorderions
que les temps des périodes entières se
trouvent exactement egaux les uns aux
autres, cela ne serviroit à rien pour ce
que nous examinons, à moins que le 80-
leil ne produisit pas de différence d'ano-
malie, ou qu'il ne produisit la même
Sans
cette condition, et s'il y a, comme je


dans l'un et l'autre intervalle.


lai dit, quelque différence dans l'ano-
malie, ni lé soleil ni la lune ne feront
des révolutions égales en temps égaux.
En effet, si chacun de ces intervalles
comparés comprend, outre les années
entières, la moitié d'une année, par
exemple, et que pendant ce temps, le
mouvement moyen du soleil ait été,
dans le premier intervalle, des pois-
sons à la vierge, et dans le second, de
la vierge aux poissons : dans le premier
il aura parcouru 4d 1 environ de moins
que Île demi-cercle; et dans le second,
autant de plus. Ensorte que la lune
dans le premier intervalle , aura fait
dans des temps égaux, en sus des


MAOHMATIKHE EYNTAZEQS


ΒΙΒΛΙΟΝ A.

τοῖς χρόνοις τῶν ἱπισκοτήσεων, ἐν αἷς οὐ-
δὲν ἐγίγνετο διάφορον παρὰ τὴν ἀνωμα-
λίαν, ὡς διὰ τοῦτο χαὶ τὴν κατὰ πλάτος
πάροδον ἀποκχαθιςαμένην φαίνεϑιαι, δείκ-
νυσι καὶ τὴν τοιαύτην περίοδον ἁπαρτι-
ζομένην ἐν μησὶ μὲν εὐνῇ, περιόδοις δὲ
“πλατικαῖς Ἐπ Χγ. .

Ο μὲν οὖν τρόπος ᾧ πρὸς τὰς τοιαύ-
τας καταλήψεις ἐχρήσαντο οἱ “πρὸ ἡμῶν,
τοιοῦτος τις ἦν. Ori δὲ οὐχ ἑπλοῦς οὐδ᾽
εὐπόριςος, ἀλλὰ πολλῆς M εἰ τῆς τυχούσης
δεόμενος ἐπιςάσεως, οὕτως ἂν κατανοή-
σαιμέν. ἵνα γὰρ δῶμεν ἀχριξὼς ἴσους ἀλ-
λήλοις τοὺς τῶν διας σεων χρόνους εὗρίσ-
χεσθαι, πρῶτον μὲν οὐδὲν ὄφελος τοῦ
τοιούτου, ui καὶ τοῦ ἡλίου τὸ παρὰ τὴν
ἀνωμαλίαν διάφορον, à μηδὲν ἡ τὸ αὐτὰ
ποιοῦντος, καθ᾿ ἑκατέραν τῶν διαςάσεων.
Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο συμβαίνοι, γίγνοιτο δέ
Ti, ὡς ἔφην, παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν αὐτοῦ
διαφόρον, οὔτε αὐτὸς ἔςαι ἐν τοῖς ἴσοις
χρόνοις Ἶσας περιδρομὰς πεποιημένος,
οὔτε δηλονότι καὶ σελήνη. Ἐὰν γὰρ, λόγου
ἵνεχεν, ἑκατέρα μὲν τῶν συγκρινομένων
διαςάσεων, μεθ᾿ ὅλους «3 τοὺς ἴσους êri-
αυσίους χρόνους ἐπιλαμβάτῃ τὸ ἥμισυ τοῦ
ἐνιαυσίου χρόνου, ἐν δὲ τῷ τοσούτῳ ἐπι-
χεχινημένος ὃ ἥλιος τυγχάνη, κατὰ μὲν
τὴν πρώτην διάςασιν ἀπὸ τῆς κατὰ τοὺς
ἰχθύας μέσες παρόδου, κατὰ δὲ τὴν δευ-
τέραν ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν παρθένον, κατὰ
μὲν τὴν προτέραν ἔλασσον ἐπειληφὼς ὃ
ἥλιος ἔςαι τοῦ ἡμικυκλίου μοιρῶν d cd"
ἔγγιςα, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν μεῖζον
ἡμικχύκλου ταῖς αὐταῖς μοίραις' ὥστε
καὶ τὴν σελήνεν ἐν τοῖς ἴσοις χρόνοις


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΤΥ.


se αἵ + “ Ν 4 ,
μεθ᾽ ὅλες κυκλες κατὰ μὲν τὴν προτέραν
Là = #
διάςασιν ἐπειληφέναι μοίρας μοῦ δ΄, κατὰ
ε "
δὲ τὴν δευτέραν ρπό' ς΄ δ΄, Δεῖν οὖν pa
μὲν τοῦτο πρῶτον ἔχειν τὰς διαςάσεις
d ν᾿
“περὶ τὸν ἥλιον συμξεξηκός, τὸ ἤτοι ὅλους
᾿ , “
αὐτὸν κύκλους περιέχειν, À κατὰ μὲν τὴν
͵ - ᾿ 22
ἑτέραν τῶν διαςάσεων τὸ ἀπὸ τοῦ ἀπο-
| :
γείου ἡμικύκλιον ἐπιλαμᾷξανειν, κατὰ δὲ
τὴν ἑτέραν τὸ ἀπὸ τοῦ περιγείου, ἢ
" \ ” » _ ᾿ ΝΜ Ἵ
ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ τμήματος ἀρχεῦσαι καῇ
ἑχατέραν τῶν διαςάσεων, ἢ τὸ ἴσον ὠπτέ-
χεν ἑκατέρωθεν ἤτοι τοῦ ἐπογείου ἡ τοῦ
περιγείου, κατά τε τὴν προτέραν ἔκλει-
“ LA La
ψων τῆς ἑτέρας διαςάσεως, χαὶ κατὰ τὴν
δευτέραν τῆς ἑτέρας. Οὕτω γὰρ ἐν μόνως
à sh à Ν S.à ! ΄
ñ οὐδὲν ἢ τὸ αὐτὸ γίγνοιτο διάφορον
παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν αὐτοῦ καθ᾽ ἑκατέ-
par τῶν διαςάσεων, ὥστε καὶ ἴσας τὰς
, / 4 4
ἐπιλαμβανομένας γίνεϑιαι περιφερείας.
“ ΠῚ , -
ἤτοι ἀλλήλαις, À χαὶ ἀλλήλαις καὶ ταῖς
ὁμαλαῖς.
, -»»

Δεύτερον δὲ ἡγέμεθα δεῖν x περὶ τις
δρόμους τῆς σελήνης, τὴν ὁμοίαν ἐπίφασιν
ποιεῖϑαι. Τούτου γὰρ ἀδιαχρίτου μένον-

᾿
τος, ἐνδεχόμενον πάλιν φανήσεται τὸ
,
χαὶ τὴν σελήνην πολλάκις ἴσας περιφερείας
κατὰ μῆκος ἐν τοῖς ἴσοις χρόνοις ἐπιλαμ-
ξάνειν δύναϑιαι, μὴ πάντως καὶ τῆς ἀνω-
μαλίας αὐτῆς ἀποκχαβιςαμένης. Συμβήσε-
Ν Νν - » 1 p «€ ’
ται δὲ τὸ τοιοῦτον, ἐάν τε χαθ᾽ ἐχατέ-
par τῶν διαςάσεων ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ κατὰ
πρόσθεσιν, ἢ τοῦ αὐτοῦ κατὰ ἀφαίρεσιν

# ᾿
δρόμου ποιήσηται τὴν ἀρχὴν, χαὶ μὲὴ
ἐπὶ τὸν αὐτὸν καταλήγη, ἐάν τε χατὰ

᾿ 4 + 1 τ Χ 6 ñ ,

μὲν τὴν ἑτέραν ὠπὸ τοῦ μεγίςου δρό-
+ LA ᾿ AU ᾿ Li LA

μου ἀρχομένη, ἐπὶ τὸν ἐλάχιςον δρόμον


219


circonférences entières, 175 1 degrés, et
dans le second 1844 £, Je dis donc qu'il
est de toute nécessité que les intervalles,
quant au soleil, soient tels qu'ils con-
tiennent des cercles entiers, ou dans l’un
des intervalles, un demi-cercle depuis
l'apogée, et dans l'autre, depuis le péri-
gée, ou que dans l'un et l'autre inter-
valle ils commencent au même point,
ou qu'ils soient à égale distance de part
et d'autre de l'apogée ou du périgée,
dans la première éclipse d’un des inter-
valles, et dans la seconde de l'autre. Car
de cette manière seulement, il n’y aura
dans le mouvement aucune différence
qui provienne de l'anomalie, ou elle
sera la même dans l'un et l'autre des in-
tervalles ; et alors les arcs en sus des cer-
cles entiers seront égaux ou entr'eux, ou
entr'eux et à des arcs de mouvement
moyen et uniforme. j

En second lieu, nous pensons qu'il faut
apporter la mème attention aux mouve-
mens de la lune : car si cet objet n'est
pas bien déterminé, il paroitra certain
que la lune peut avoir parcouru en lon-
gitude, des arcs égaux en temps égaux,
sans que son anomalie se soit entière-
ment restituée. C'est ce qui arrivera si,
dans chacun des deux intervalles , elle
commence du même demi-cerele additif
ou du même soustractif, sans y finir
sa révolution, soit que dans un inter-
valle elle commence à la plus grande
vitesse et finisse à la plus petite, et que
dans l'autre elle commence à celle-ci et


Re RE mnt ΚΣ


220
finisse à la plus grande ; soit que de part
et d'autre le premier mouvement dans
un intervalle et le dernier dans l'autre
soient également éloignés du point de la
plus petite vitesse ou de celui de la plus
grande. Dans tous ces cas, il n’y aura
aucune différence causée par l'anomalie,
ou bien elle sera la même. C'est pourquoi
elle fait alors des arcs égaux en longi-
tude, mais elle ne restitue jamais l'ano-
malie. 11 faut donc qu'aucune de ces cir-
conslances ne se trouve dans ees inter-
valles, s'ils doivent aussi contenir le
temps du retour de l'anomalie. Nous de-
vons au contraire choisir ce qui est le
plus propre à manifester l'inégalité, si
les rétablissemens ou retours entiers d'a-
nomalie n'y sont pas compris, c'est-
à-dire quand ils commencent à des demi-
cercles, non seulement différens (4)
en grandeur, mais encore différens
en puissance : en grandeur , comme
quand , dans un intervalle, elle com-
mence à l'apogée et ne finit pas au pé-
rigée; et que dans l'autre, elle com-
mence au périgée et ne finit pas à
l'apogée La différence en longitude
sera ainsi la plus grande, parceque l'a-
nomalie n'aura pas achevé des retours
entiers, surtout s'il y a un quart ou trois
quarts de révolution d'anomalie ; car
alors les intervalles ou distances en lon-
gitude différeront entr'elles de deux dif-
férences provenant de l'anomalie. En
puissance, comme quand dans l'un et
l'autre intervalle, elle commencera au


MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


χαταλήγῃ, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν ἀπὸ τοῦ
ἐλαχίςου δρόμου ἐπὶ τὸν μέγιςξον, ἐάν τε
τὸ ἴσον ἀπσέχωσιν ἑκατέρωθεν ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ ἐλαχίςον à μεγίςου δρόμου, ὃ, τε
τῆς ἑτέρας διαςάσεως πρῶτος δρόμος,
καὶ ὁ τῆς ἑτέρας ἔσχατος. Exaçoryap τού-
τῶν ἐὰν cuuGairn, ἡ οὐδὲν πάλιν, ἡ τὸ
αὐτὸ ποιήσει παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν αὐ-
τῆς διάφορον, xj διὰ τοῦτο τὰς μὲν χατὰ
μῆκος ἐπιλήψεις Ἶσας ἀπνεργάζεται, τὴν
δὲ ἀνωμαλίαν οὐδαμῶς ἀποκαταςήσει.
Οὐδὲν ἄρα οὐδὲ τούτων τῶν συμπτωμά.-
τῶν ἔχειν δεῖ τὰς παραλαμβανομένας
διαςάσεις, εἰ μελλήσουσιν αὐτόθεν τὸν
ἀποκαταςατιχκὸν τῆς ἀνωμαλίας χρόνον
περιέξειν. Τουναντίον δ᾽ ἂν ὀφείλοιμεν ἐχ-
λέγειν τὰς μάλιςα τὴν ἀνισότητα ἐμφανί-
σαι δυνναμένας, ἐὰν μὴ ὅλαι περιέχωνται
τῆς ἀνωμαλίας ἀποκαταςάσεις, τουτίςιν
ὅταν qui μόνον ὠπὸ διαφόρων δρόμων
τὰς ἀρχὰς ἔχωσιν > ἀλλὰ καὶ σφόδρα
διαφόρων, ἢ κατὰ μέγεθος, ἢ κατά δύ.
ναμιν" κατὰ μέγεθος μὲν, ὡς ὅταν χατὰ
μὲν τὴν ἑτέραν διάςασιν ἀπὸ τοῦ ἐλαχί-
çeu δρόμου ἄρχηται καὶ μὴ ἐπὶ τὸν μί-
γιςὸν καταλήγῃ, χατὰ δὲ τὴν ἑτέραν,
ὅταν ἀπὸ τοῦ utyisou ἄρχηται καὶ μὲ
ἐπὶ τὸν ἐλάχιςον καταλήγῃ. Πλείςη γὰρ
οὕτως ἔςαι τῆς κατὰ μῆκος ἐπιλήψεως
διαφορὰ, μὴ ὅλων κύκλων ἀπαρτιζομέ-
γῶν τῆς ἀνωμαλίας : ὅταν μάλιςα τεταρ-
τημορίον ἕνα χαὶ τρία μιᾶς ἀνωμαλίας ἐπι-
λαμθανηται, duo) τότε τοῖς παρὰ τὴν
ἀνωμαλίαν διαφόροις, ἀνίσων τῶν daça-
σέων ἐσομένων. Κατὰ δύναμιν δὲ, ὡς
ὅταν καθ᾽ ἑκατέραν μὲν τῶν διαςάσεων


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1V.


» 4 " + 1 \ \
ἀπὸ τοῦ μέσου δρόμου ἄρχηται, μὴ
» A " » “ A # , Ν \
ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ δὲ μέσου, ἀλλὰ κατὰ
4 “ € ᾿» Ν - Ἀ La
μὲν τὴν ἔτεραν ἀπὸ TH χατὰ φῳροὥεσιν,
, δ “ | 7 » A La 4.5 4
κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν ἀπὸ τοῦ κατὰ dqai.
αἴ “-
ρέσιν. Καὶ οὕτω γὰρ τὸ πλεῖςον διοίσου--
᾿ La € Led # » {
σιν ἀλλήλων αἱ τοῦ μήκους ἐπουσίαι,
᾿ ͵ ᾿
dise μὴ ἀποκαθιςαμένης τῆς ἀνωμα--
4 ͵ Ν εν # à
λίας, τεταρτημορίου μὲν ἑνὸς πάλιν ἢ
Ἁ 22 > 4 22 ᾿
καὶ τριῶν ἐπιλαμξανομένων μιᾶς ἀνωμα-
λίας, δυσὶ τοῖς παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν δια-
; Νὰ
φύροις, ἡμιχυκλίε δὲ τέσσας σι. Διὰ ταῦτα
δὴ καὶ τὸν ἵππαρχον ὁρῶμεν παρατηρητι-
͵
κώτατα, ὡς μάλιςα ἐνόμιζε, κεχρημένον
“ # ͵
τῇ τῶν παρειλημμέτων εἰς τὴν τοιαύτην
La ᾿ »
ἐπίσκεψιν διαςάσεων ἐκλογῇ" καὶ συγ-
- 4
χεχρημένον μὲν, τῷ τὴν σελήνην κατὰ
LU
μὲν τὴν ἑτέραν διάςασιν ὠπὸ τοῦ μεγίςου
4 2 »
δρόμου meroiñdes τὴν ἀρχὴν ; χαὶ μὴ ἐπὶ
“ ᾿ , -" Ν ν
τὸν ἐλάχιςον καταπεπαῦϑαι" κατὰ δὲ
COR ἢ ὁ. ἃ “Ἂν # 1
τὴν ἑτέραν ἀπὸ τοῦ ἐλαχίςου δρόμου πε-
“ LI » “ “ 4 » “ ’
MONDE τὴν ἐρχὴν, καὶ μὴ ἐπὶ τὸν μέγι-
ΩΣ ’
φὸν χαταπεπαῦδηαι' διορβώσαντα δὲ x,
* Ν “ “ «4,1 ν᾿ ‘ L4
TO παρα τὴν του ἡλίου ἀγωμαλίαν γενδ-
μένον διάφορον, χα! Toi βραχὺ ὃν διὰ τὸ
δ΄ ἔγγιςα ἑνὸς δωδεκατημορίου, καὶ μὴ
τοῦ αὐτοῦ à τοῦ τὸ ἴσον ποιοῦντος διάφο-
por τῆς ἀνωμαλίας, καθ᾽ ἑκατέραν τῶν
LA
διαςάσεων, εἰς ὅλους κύκλους ἐλλελοιπε-
+
vas τὴν τοῦ ἡλίου ἀποκατάςασιν.


ταῦτα δὲ εἴπομεν, οὐ διαβάλλοντες
τὴν προκειμένην ἐπιβολὴν τῆς τῶν περιοδι-
χῶν ἀποκαταςάσεων καταλήψεως, ἀλλὰ
παριςάντες, ὅτι μετὰ μὲν τῆς προσηχάσης


aa1
point de moyen mouvement, non pas
au même, mais dans l'un à celui qui est
additif, et dans l’autre à celui qui est
soustractif, Car ainsi elles différeront le
plus entr'elles, c'est-à-dire de la double
inégalité de la plus grande longitude
causée par l'anomalie, quand celle-ci ne
se sera pas rétablie, et s’il n’y a encore de
parcouru qu'un seul ou trois quadrans
d'une anomalie. Mais s'il y a un demi-
cercle d'anomalie qui soit parcouru, elles
différeront entr'elles du quadruple de
l'anomalie, Aussi, nous voyons qu'Hip-
parque, suivant ce qu'il jugeoit le plus
convenable à ses vues, apportoit la plus
grande attention au choix des intervalles
qu'il prenoit pour cet objet, et qu'il
employoit de préférence le temps où la
lune, dans un intervalle, ayant com-
mencé au périgée, ne finissoit pas à l'apo-
gée, et où , dans l'autre, elle ne finissoit
pas au périgée après avoir commencé à
l'apogée ; mais qu'il corrigeoit la diffé-
rence qui provenoit de l'anomalie du
soleil , quelque petite qu'elle fût, puis-
qu'il ne s'en falloit que d'environ un
quart de signe, que le soleil n'eut par-
couru des cercles entiers , cet arc n'étant
pas toujours le méme ,et ne produisant
pas toujours la mème différence d'ano-
malie en chaque intervalle (e).

Notre intention ,. dans ce que nous
disons ici, n'est pas de blämer la mé-
thode par laquelle on parvient à la con-
noissance des mouvemens, périodiques ;


ie κασννν. ὰςὦοὁὁἂεοοι “ὌΝΟΝ


222 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION A.


mais d'avertir qu'étant employée con-
venablement et avec le calcul néces-
saire , elle peut rectifier ce dont il s'a-
git. Toutefois, si l'on y omet la moindre
circonstance , il s'ensuivra une erreur
et des fautes dans le résultat que l'on
cherche. Mon dessein est aussi de mon-
trer combien il est difficile de rassembler
toutes les circonstances qui doivent se
rencontrer ensemble, pour faire un bon
choix.

Entre tous ces retours périodiques ex-
posés suivant la méthode d'Hipparque,
il s'est trouvé, comme nous avons dit,
que celui des mois a été aussi justement
calculé qu'il étoit possible ; mais celui de
l'anomalie et de la latitude n'est pas
juste: nous nous en sommes convaincus
en recommençant cet examen par une
méthode plus simple et plus facile, que
nousdémontrerons bientôt, avec la quan-
tité de l'anomalie lunaire. Mais aupa-
ravant, pour faciliter ce qui suit, nous
allons donner les mouvemens moyens
de longitude, d'anomalie et de latitude
qui résultent des périodes rapportées ci-
dessus. À quoi nous ajouterons les cor-
rections qui résultent de la méthode
que nous aurons démontrée et expliquée.


CHAPITRE ΠῚ,


DES MOYENS MOUVEMENS DE LA LUNE,
DANS LEURS DÉTAILS.


S; maintenant nous multiplions le mou-
vement moyen diurne du soleil, qui est


ἐπιφασεως, χαὶ τοῦ κατὰ τὸ ἀκόλουθον
ἐπιλογισμοῦ γινομένη, κατορθοῦν δύ-
ναται τὸ προκείμενον" εἰ δὲ τινα καὶ τὸ
τυχὸν τῶν ἐκτεθειμένων συμπτωμάτων
παρέλθοι, διαψευϑήσεται παντάπασι
τῆς ἐπιζητουμένης καταλήψεως" καὶ ὅτι
δυσπόριςος ἐς! τοῖς διορατικῶς ποιουμέ-
νοις τὴν τῶν τοιούτων τηρήσεων ἐκλογὴν
ἡ πρὸς τὸ ἀχριξὶς πάντων τῶν ὀφειλόντων
αὐταῖς ὑπάρχειν ἀνταπόδοσις.

Τῶν γοῦν ἐκτεθειμένων περιοδικῶν ἀπο-
καταςάσεων, κατὰ τες ὑπὸ τῷ ἱππάρχου
γεγενημένας ἐπιλογισμὲς, ἡ μὲν τῶν μηνῶν,
ὡς ἔφαμεν, ὑγειῶς ὡς μάλιςα ἐνὴν ἐπιλε-
λογισμέ νη, εἐδενὶ αἰσθητῷ φαίνεται die-
ψευσμένη τῆς ἀληθείας, ἡ δὲ τῆς ἀνωμαλίας
καὶ τῷ πλάτως ἀξιολόγῳ τινὶ διημαρτεμέ-
νη" ὥστε χαὶ ἡμῖν εὐσύνοπτον γεγονέναι, ἐκ
τῶν εἰς τὴν τοιαύτην διάκρισιν κατὰ τὸ
ἁπλέςφερον χαὶ εὐποριςότερον παρελημμέ-
rev ἐφόδων, ἃς εὐθὺς ἀποδείξομεν ἅμα
τῇ πηλικότητι τῆς σεληνιακῆς ἀνωμαλίας,
προεχτεθβειμένοι πρῶτον, διὰ τὸ πρὸς τὰ
ἑξης εὔχρηςον, τὰ χατὰ μέρος γινόμενα μέ-
σα κινήματα, μήχες τε καὶ ἀνωμαλίας καὶ
πλάτες, ἀκολθως τοῖς προχειμένοις τῶν
περιοδιχῶν κινήσεων ἀποκαταςατιχοῖς
χρόνοις, καὶ τὰ ἐκ τῆς ἀποδειχβησομένης
αὐτῶν διορθώσεως ἐπισυναγόμενα,


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ.


ΠΕΡῚ TON ΚΑΤᾺ MEPOY ὉΜΑΛΩ͂Ν ΚΙΝΗΣΈΩΝ
ΤῊΣ ΣΕΛΉΝΗΣ.


τὴ

Eax τοίνυν τὸ ἀποδεδειγμένον μέσον
"= ε,.9 « # -" Ἱ # 1/74

τοῦ ἡλίου κίνημα ἡμερήσιον ὃ ν8΄ α΄ 1€


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


HUE


17" ιβ΄" λα ἐγγιςα, πολλαπλασιά-
σωμεν ἐπὶ τὰς τοῦ ἑνὸς μηνὸς ἡμέρας


nt


x8 λα΄ γ' ἡ" x", na) τοῖς γενομένοις
προσθῶμεν ἑνὸς κύκλου μοίρας τῇ, ἕξο-.
μεν ἐς ἐν τῷ ἐἑνὴ μηνὶ μέσως καὶ σελήνη
κινεῖται κατὰ μῆχος, μοίρας τπῇ s' x>"
a" xd" g"" χα 1" ἔγγιςα. Ταύτας
ἐπιμερίσαντες εἰς τὰς προκειμένας τοῦ
μηνὸς ἡμέρας, ἕξομεν ἡμερήσιον μέσον
κίνημα μήκους, μοίρας "Κ 1 λδ΄ may"


a ἔγγιςα,


02777)


Πάλιν τοὺς σξῇ χύχλους τῆς ἄνωμα-
λίας πολλαπλασιάσαντες ἐπὶ τὰς τοῦ
ἑνὸς χύκλου μοίρας τέ, ἕξομεν πλῆθος
μοιρῶν ΄ Μυριάδας qui. Ταύτας μερίσαν-
τις εἰς τὰς γενομένας ἡμέρας τῶν σνᾶ
μηνῶν ζυιβ sud" ve" μ΄", ἵξομεν καὶ
ἀνωμαλίας ἡμερήσιον μέσον κίνημα, μοί-
pas "7 γ᾽ νγ΄ νε΄" κθ΄" an" An".

Ομοίως τὰς 227 τοῦ πλάτους ἀπο-
χαταςάσεις πολλαπλασιάσαντες ἐπὶ τὰς
τῷ ἑνὸς κύχλε μοΐρας τξ, ἕξομεν πλῆθος
μοιρῶν σι Μυριάδϑας βσπ. Ταύτας μερῖ-
σαντες εἷς τὰς τῶν τυν μηνῶν γινομένας
ἡμέρας 15 Μυριάϑας φροῦ mom px",
ἕξομεν χαὶ πλάτους ἡμερήσιον μέσον κί-
νημα μοίρας y sy με΄ λβ΄ ue" ΠΩ μας

Πάλιν ἀπὸ τοῦ τῆς σελήνης κατὰ μῆ-
χοὸς ἡμερησίου χινήματος ἀφελόντες τὸ τῷ
ἡλίου μέσον ἡμερήσιον κίνημα, ἕξομεν do
χῆς μέσον ἡμερήσιον κίνημα, μοίρας 1B 14!
x ue" x" “ζ΄ γρ διὰ μέντοι τῶν
ἐφεξῆς, εἰςἔφαμεν. ὑμῖν παραληφθυσομένων


223
d'environ οὐ 59 8" 19" 13" ja" 3j",
par les 29! 31° 50” 8” 20” de jour, d'un
mois, et qu'au produit nous ajoutions les
3604 d'une circonférence, nous aurons
3894 6° 23” 1 24 2° 30" 57,
qui sont le nombre des degrés et frac-
tions de degrés à peu près, que la lune par-
court en longitude par son mouvement
moyen pendant un mois, Si nous divisons
ce nombre par celui des jours d'un mois,
nous aurons 134 10° 34" 58“ 33.“ 30°
30" à peu prés, pour le mouvement
journalier de la lune en longitude,

Ensuite, multipliant les 269 circon-
férences de l'anomalie par les 360 de-
grés d'une circonférence, le produit nous
donnera 9684od, Divisant ce produit par
les γάτα jours 10° 44” 51°” 40” des 257
mois, nous trouverons 13d 3° 53” 56”
29°" 38” 38” pour le moyen mou-
vement de l'anomalie, par jour.

De même, multipliant les 5923 révo-
lutions en latitude par les 360 degrés
de la circonférence, le produit sera
2132280d qui, divisés par le nombre
161177 jours 58° 58" 3 20°” de 5458


172 0773


mois, donneront 134 13° 45" 39“ 4o


ut 07777


17" 19
titude par jour,

Retranchant du mouvement diurne
de la lune en longitude , le mouvement
diurne du soleil, nous aurons pour le


pour le mouvement en la-


moyen mouvement diurne de la distance
(angulaire, élongation), τα 11° 26" 41°”
20°" 17°" 59°", les démonstrations


224


suivantes dont nous avons dit que nous
nous servirons , nous donneront à peu
près les mêmes résultats , pour le mouve-
ment diurne en longitude, et celui de l'é-
longation ; mais celui de l’anomalie sera
moindre de τ΄ 46 39", ensorte
qu'il sera de 13° 3° 53° 56" 17°" 51°
59", et celui de latitude plus grañd de
8°" 39" 18"; par conséquent il sera
de 134 13 45" 39. 48°" 56° 37".

Si de chacun de ces mouvemens diur-
nes nous prenons la vingt-quatrième
partie, nous aurons pour le mouve-
ment horaire, moyen en longitude,
où 32° 56° 27 26°" 23° 46° 15";
pour celui de l'anomalie, οὐ 32° 39“
44" 50 44" 39" 57 30";
pour la latitude, οὐ 33° 4° 24 9°"
32° 23" 32 30"; et pour l'é-
longation , οὐ 30° 28 36” 43°" 20°"
QE" 57" 30,

Multipliant tous les mouvemens diur-
nes par 30, et retranchant du produit
les circonférences entitres, nous aurons
de surplus pour le mouvement pendant
un mois, de longitude 354 17° 29° 16
45.“ 15"; d'anomalie, 319 56° 58" 8
55" 59“ 30°”; de latitude, 364 52°
49" 54" 28" 18" 31"; er d'élongation,

δὰ 43° 20° 40" 8 50,“ 30°”,
: Multipliantencoreles mouvemensdiur-
nes par les 365 jours de l'année égyptien-
ne, et retranchant du produit les circon-
férences entières, nous aurons de surplus
pour mouvement moyen annuel en lon-
gitude, 120} 22’ 46" 13" 50°” 32° 30°"


MAOHMATIKHES ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


εἰς τὴν τοιαύτην ἐπίσχεψιν ἐφόδων, τὸ μὲν
τοῦ μήκους ἡμερήσιον κίνημα σχεδὸν ἀπα-
ράλλακτον εὑρίσκομεν τῷ προχειμένῳ, καὶ
\ -“ ν᾿ “- ͵ 4 4 ὄν ,
τὸ τῆς ἀποχῖς δηλονότι, τὸ δὲ τῆς ἀνω-
μαλίας ἔλαττον μοιρῶν à 5 0 à aus"
MU 0 # - -- " "
λβ΄", ὡς γίνεϑδαι μοιρῶν y y "5
1€" γα" #4", τὸ δὲ


CELL


κ, nm
πλεῖον μοιρὼν 0000


-" ΄
του πλατοὺυς
D" x" à

»


ως
καὶ αὐτὸ γίνεσθαι μοιρῶν “(7 sy με΄ 28"
773 ΠΩ τἀ 2
μη vs λζ
Καὶ ταῦτα δὴ τὰ ἡμερήσια λαξόντες


“ « { 4 “ ᾶΪ A «,
μὲν, ἑχάςου τὸ sixoçorérapror, ἕξομεν
ὡριαῖον μέσον κίνημα, μήκους μὲν poi-


(14 “ut 07/2


pac ὅ AB vs κζ΄ xç
11117773


n"", ἀνωμαλίας δὲ μοίρας ὃ AB λθ'
TE au ea
τοὺς δὲ μοίρας ὃ λγ' δ΄ xd" 6" 18"


027771


χα DEUX", ἀποχῆς δὲ μοίρας


ὃ x sx" xs" uy μδ΄" νφ


0777777)


su nr


, LU , LR La
Τριακοντάκις δὲ ποιΐίσαντες τὰ ἡμεέρη-
σια, ἀφελόντες κύχλας, ἕξομεν μεηνιαίαν
# ᾿ ͵ 1 4 nl —
μέσην ἐπουσίαν, μήκους μὲν μοίρας ÀE T4
κθ΄ 16" pue" 18°", ἀνωμαλίας δὲ μοῖ-
ve” 4°" A πλά-
τὰς δὲ μοίρας A νβ΄ μθ΄ vd" χη"
ΠΩ 12/1172 ᾿ “ Ν La -- L LLA
on λα΄, ὠποχὴς δὲ μοίρας τ μγ κα
μ΄ x” #4" A:


Πάλιν τὰ ἡμερήσια πολλαπλασιά-


"


ρας X& ve νη ἡ


σαντες ἐπὶ τὰς τοῦ Αἰγυπτιαχοῦ ἐνιαυ-
τοῦ ἡμέρας τξε, καὶ ἀφελόντες ὅλες κύ-
κλες, ἕξομεν ἐνιαύσιον μέσην ἐπουσίαν
‘ Ν nl ru (4 "
μήκους μὲν, μοίρας ρχῇ κβ΄ ue ,γ
"AB" À", ἀνωμαλίας δὲ μοίρας


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV. 225


— + LA 11 LA un ΜΗ 4
an ny ζ χη "μα 1Yy γε ,πλατοὺυς


δὲ μοίρας pur μβ' mé" 18" ad" x”
ἐπ" ἀποχῆς δὲ μοίρας pub λζ΄ κα΄ χη"
28e" γε πη,

Ἑξῆς ὁτωχαιδεχάκχις ποιήσαντες τὰ
ἐνιαύσια, διὰ τὸ τῆς κανονογραφίας ἧς
ἔφαμεν εὔχρηςον, καὶ ἀφελόντες ὅλους χύ-
χλες, ἕξομεν ὀκτωκαιδεκαετηρίδος μέσην
ἐπουσίαν, μήχους μὲν μοίρας ρξπ μθ'
8" "0" ue”, ἀνωμαλίας δὲ μοίρας
PT sg 18" λε΄" 28" à" λ πλάτους
δὲ μοίρας ρνξ ν΄ θ΄ μθ΄’ ,0΄" λα" x",
ἐποχῆς δὲ μοίρας poy ιβ' xs λβ'" μ΄"


Ω ut
EX


Διαγράψομεν οὖν ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ
ἡλίου κανόνας τρεῖς, ἐπὶ ςΐχους μὲν πά-
λιν μὲ, σελίδια δὲ καθ᾿ ἕχαςον τ. Τῶν
δὲ σελιδίων τὰ μὲν πρῶτα περιέξει τοὺς
οἰκείους χρόνους, ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου

1 Ἁ ν᾿ LA »
xavorog τὰς ὀχτωχαιδεχαετηρίδας,, a)
δὲ τοῦ δευτέρου τὰ ἔτη, καὶ ἐφεξῆς πά-
λιν τὰς ὥρας, ἐπὶ δὲ τοῦ τρίτου τοὺς

- πον td , “ ε ͵ “
μηνας, «4 ἐφεξῆς παλιν τας ἥμερας, τὰ
δὲ λοιπὰ τέσσαρα τὰς οἰκείας τῶν μοιρῶν

La \ Ν U Ν “ U
«αραϑέσεις, τὰ μὲν δεύτερα τὰς τῷ μή-
Ν x # \ “ » € 4
χες, τὰ δὲ τρίτα τὰς τῆς ἀνωμαλίας, τὰ
δὲ τέταρτα τὰς τοῦ πλάτους, τὰ δὲ
πέμπτα τὰς τῆς ἀποχῆς' καὶ ἔςιν ἡ ἔκθε-


“ ,
σις τῶν κανονίων τοιαύτη:


Ι,


pour celui de l'anomalie, 884 43° 7"
28" 41°" 13 55"; pour celui de la
latitude, 1484 42° 47" 12“ 44" 5°"
5°"; et pour (l’élongation) 1291 37° a1"
28" 29” 23° 55,

Ensuite, multipliant les mouvemens
annuels par 18, pour la commodité des
tables, comme nous avons déjà dit, et
retranchant du produit les circonfé-
rences entières, nous aurons en mouve-
ment moyen pour 18 années, 1684 {9
52° ο΄ 9°” 45.“ de longitude, 1564 56°
14" 36" 22°“ 10 30" d'anomalie,
1564 50° ο΄ 49°” 19" 31° 30" de lati-
tude , 1734 12° 26" 32°” 49°” 10°” 30°”
de distance angulaire.

Nous ferons donc, comme pour le 80-
leil, trois tables de 45 lignes chacune,
disposées en cinq colonnes. Les pre-
miéres de ces colonnes contiendront les
temps propres à chaque table : dans la
première table, les octodécaétérides
(espaces de dix-huit années); dans la se-
conde, les années simples et ensuite les
heures ; et dans la troisième, les mois
et ensuite les jours. Les quatre autres
colonnes présenteront les nombres des
degrés qui appartiennent à chacun des
temps indiqués dans la première co-
lonne de chaque table, savoir : les se-
condes , ceux de la longitude ; les troi-
sièmes, ceux de l'anomalie ; les qua-
trièmes, ceux de la latitude; et les cin-
quièmes, ceux de la l'élongation. Voici
ces tables toutes dressées.


29


2a6


MA@HMATIKHE EYNTAZEQZ BIBAION A.


TABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA LUNE. KANONEE TAN THE ΣΕΛΉΝΗΣ ΜΈΣΩΝ ΚΙΝΉΣΕΩΝ,


MHAOYZ ETIOYHA TAYPOT ὦ κβ΄,


ὅν


τς.


AE
er © δ


“
et o ©


ὃ
δ
à
6
ô
5


ER


ee ©


317
TABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA LUNE.


sunrLos roen L'awomaLIx, 2681 49°.


om


se


mo» ΜΕ


648
666
684
792


720
738
756
774
791
810


228


TABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA LUNE.


SURFLUS FOUR LA LATITUDE, 5541 15.


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


5
4
5


-ν
ὧν οὐ ὧν


Ciés ὧν
ΕΝ


|


ENS


οι οι


ὕει En


--
Cr Ur οΥ


Cré LI
au


PPT En


æ οὐ
Die tr


““ὦο
“ὦ Qi


= +
ων ὃὺ 5:


D HA 5.» On


KANONEZ TAN ΤΙΣ ΣΕΛΉΝΗΣ ΜΕΣΩΝ ΚΙΝΉΣΕΩΝ.


ΠΛΆΤΟΥΣ ENOTSIA τυ (ε΄


One
it] Mo] à | 8. Σ.
κα ire
τῷ ἢ pvc ν ϑ λ
ἃς | sy μ 3 ὃ
vd | ρι λ] "9 λ
«5 | 5: x | à ὃ
4] 8 .} us λ
pn | aux ὃ γη ὃ
ΜΗ εξ va # à
ep? | poù | μα ni ὃ
ΓΕ τα λὰ [ λ
P* | pur χα }η ὃ
pén 1 σπε | ax μη λ
CES πβ « νξ ὃ
σῇ | σ)η » | 4 à
συνβ k | p εξ ὃ
σο 4] 18 κξ λ
σπη [τμϑ 28 ἃς ὃ
τε Ια τ à
τα τΊ β Las ὃ
τμβ [4] ν᾽ ς }
τῇ Ἰ σνς | μΚ ες ë
του L71 dy LE 1
τές σι [7 de ra
νι [4 τ με λ
νὴ} β | pit 4 ν»ε ὃ
νν τὰ vè ε λ
νξη eux εὖ “ ὃ
υπς | σοῦ | 33 κε λ
φῇ | ox | «9 de ὃ
248 | um “ὦ | μ λ
ga χε ὃ νὃ ὃ
pm lore ve ὃ λ
por | sr με ιϑ δ
φῇ } ρλε de | κα à
48 | c4 χε }) ὃ
χὰ πϑ “} μὴ λ
Zn ἴσμς ε ν᾽ ὃ
χῆτ lus lu) 7 À
χπὸ | | es | ὦ δ
γ τυς | ἀξ | x À
ve | pv = 38 ὃ
fr τι « | μβ À
We εἴ ς νβ ὃ
tot | | x | β λ
48} Elu ë
tt σιξ le χα λ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1V. ° 480


KANONEZ TON THE ΣΕΛΉΝΗΣ ΜΕΣΩΝ ΚΙΝΉΣΕΩΝ. TABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA LUNE.


AUOXHX ENOYEIA ὁ λζ΄. SURPLUS POUR L'ÉLONGATION, 70Ù 37.


CRT


x à
"ον
ὁ ὧν"


λ
ὃ
λ


ἠή
το
37


ἔ,5 3254: |- ἴω
Le]


4 -
CET


230 MAGHMATIKHE EYNTAZEQNE ΒΙΒΛΙΟΝ Δ,


TABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA LURE, KANONEE ΤΩΝ THE ΣΕΛΉΝΗΣ MEELN ΕἸΝΉΣΕΩΝ,


SURPLUS FOUR LA LONGITUME. ΜΉΚΟΥΣ ENOYZSIA


Xi.


κι κα
ὦ Le


Se.


+ Feondes | Tierc. | Quart. | Quint. | Sixtes.


ER TI:


wwvs


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV. 23r


RKANONEZ TON ΤῊΣ ΣΕΛΉΝΗΣ ΜΈΣΩΝ ΚΙΝΉΣΕΩΝ,


ΑΝΩΜΑΆΙΑΣ ENOTIIA.


[1
»


ὙἸΜοιρ. 1 Δ.


ὃ
a
ᾳ


" τοῦ


TABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA ΓΌΝΕ.


SURPLUS POUR L'ANOMALIE.


trois | rte


» &
o &


Es Di Γ
Ὃ οἱ | ess


5 =
ὃ: Er ©


re


CR


Ὁν at


ER]


Où Οὐ un | és ὧὐ


# sur


Lo tp x


CLS ES]


232 MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


TABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA LUNE- RANONEL TON ΤῊΣ ΣΕΛΗΝΉΣΜΕΣΩΝ ΚΙΝΉΣΕΩΝ.


SURFLUS γοῦπ LA LATITUDE ΠΛΆΤΟΥΣ ENOYZIA


Quart, | Quint.


ENS
> cr


35
281
70


νῶν Qi] -
Ὁ δ᾽] δ Ὁ


non


Ù -


Gé Li


ιν. | EE On


5» #|x»
“2 φιξι ὧν"


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΤΥ. 233


SANONEE TAN ΤῊΣ ΣΕΛΉΝΗΣ ΜΈΣΩΝ ΚΙΝΉΣΕΩΝ, l'ABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA ΓΌΝΕ.


ANOXHE ἘΠΟΥ͂ΣΙ αι, SURPLUS FOUR L'ÉLOMGATION,


ω


ὦ 5

[ων "-

ς ul
θυ Lassou] es


ΜΘ ,
Sn “ὦ


ss ΟἹ Où Guen | a οἱ


234 MAGHMATIKHE SYNTAZEQS BIBAION Δ.


ABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA LUNE. ΚΑΝΌΝΕΣ TAN THE ΣΕΛΉΝΗΣ MEZAN ΚΙΝΉΣΕΩΝ.


SURFLUS POUR LA LonotrPos. ΜΉΚΟΥΣ ETOYEIA.


À 5.» Tiere. | Quart, IQuint. ἰβίχιεν.


29


Jours. | Degrés| Min.


ὃ
λ
ὃ
λ
ὃ
à


τι
9»


EU
3


Dr 61 we À où ms on


Ι ]


ΚΑΝΌΟΝΕΣ ΤΩΝ THE ΣΕΛΉΝΗΣ ΜΕΣΩΝ ΚΙΝΉΣΕΩΝ, TABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA LUNE.


ANOMAAIAZ ENOVEIA, SURFLUS FOUR L'ANOMALIE,


Pan Tiére. | Quars. | Quint [Sixtes


sec)


» on mt | οἱ »" oi


CAN —


ἡ
5
6


© œn)


hs. vos


236


TABLES DES MOYENS MOUVEMENS LE LA LUNE,


SUMFEUS FOUR LA LATITUNE,


45


82


Jours. | Degres


Lim —


4
5
6


css


48
4
33


Mis,


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ BIBAION A.


58


Se-


coudes, | Tierc. | Quart. Quint. |Sistes


ἠδ
3:


ΜΠ =


ΤΉ


HAATOYE ENOYEIA.


Ἀφ  ]5Ἐπ| »


5, à


LEA lus bre


a 3


Ἔκ ε| τ.


FRE


LE ES


KANONEZ TAN ΤῊΣ ΣΕΛΉΝΗΣ ΜΈΣΩΝ ΚΙΝΉΣΕΩΝ


-.-ὦ -.-.-.Ο


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV. 237


KANONEE TAN THE ΣΕΛΉΝΗΣ ΜΕΣΩΝ ΚΙΝΉΣΕΩΝ,


ATIOXHE ENUVYEIA


-


3
&
»


TABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LA LUNE.
SURPLUS POUR L'ÉLONGATEON,


Mois
éeyp- | Degrés| Min.
tiens.

30

6e


Tierc, | Quart, |Quier. |Sistes


20


LES


238 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


CHAPITRE IV.


LES PHÉNOMÈNEFS DE LA LUNE SONT LES MÊMES
DANS L'HYPOTHÈSE SIMPLE SOIT D'UN ExX-
CENTRIQUE οὐ D'UN ÉPICYCLE.


Exrosoxs maintenant le mode et la
grandeur de l'anomalie de la lune. Nous
raisonnerons d'abord comme si celte
inégalité étoit unique. C'est la seule du
‘moins qui ait été apperçue par les as-
tronomes qui nous ont précédés , et elle
se rétablit dans le temps que nous avons
dit. Ensuite nous ferons voir que la
lune a encore une autre anomalie dans
ses distances au soleil ; que cette se-
conde est la plus grande lorsque cet
astre est dans ses deux quadratures,
mais qu'elle disparoït deux fois par mois
dans les nouvelles et pleines lunes (con-
jonctions et oppositions ).

Nous nous conformerons à cet ordre
pour la démonstration de ces phénomè-
nes , parceque ce dernier ne peut se trou-
ver ni s'expliquer sans le premier qui est
combiné avec lui ; tandis que le premier
peut s'entendre sans l'autre, parcequ'il
vient des éclipses de lune, dans lesquelles
la seconde inégalité ne produit aucun ef-
fet sensible. Nous suivrons donc, pour
cette démonstration , la méthode dont
nous voyons qu'Hipparque s'est servi ;
car en prenant comme lui trois éclipses,
nous montrerons là quantité de la plus


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A.


OTI ΚΑΙ ΕΠῚ ΤῊΣ ANAHX ΥΠΟΘΕΣΕῺΣ THE YEAH-
ΝῊΣ TA AYTA ΦΑΙΝΌΜΕΝΑ ΠΟΙΟΥ͂ΣΙΝ ΗΤΕ ΚΑΤ᾽
ἘΚΚΕΝΤΡΌΤΗΤΑ KAI Η ΚΑΤ᾽ EUIKYKAON.


Enomenor δὶ τούτοις τοῦ δεῖξαι
τὸν τε τρόπον καὶ τὴν πηλικότητα τῆς
σεληνιακῆς ἀνωμαλίας, νῦν μὲν ποιησό-
μεϑα τὸν «ερὶ τούτου λόγον, ὡς μιᾶς
ταύτης ὑπαρχούσης, À μόνῃ καὶ πάντες
σχεδὸν οἱ πρὸ ἡμῶν ἐπιξεθληκότες Qai-
γονται, λέγω δὲ τῇ κατὰ τὸν ἐχκείμενον
ἀποχαταςατικὸν χρόνον ἀπαρτιζομένῃ.
Μετὰ δὲ ταῦτα δείξομεν ὅτι ποιεῖταί
τινα χαὶ δευτέραν ἀνωμαλίαν ἡ σελήνη,
παρὰ τὰς πρὸς τὸν ἥλιον ἀποςάσεις,
μεγίφην μὲν γινομένην παρὰ τὰς diyoro-
μους ἀμφοτέρας, ἀποκαθιςαμένην δὲ δὲς
ἐν τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ περὶ αὐτας τε τὰς
συνόδους καὶ τὰς «“ανσελήνους.

Οὕτω δὲ τὴ τάξει τῆς ἀποδείξεως
χρησόμεϑα, διὰ τὸ, ταύτην μὲν ἄνευ
τῆς πρώτης A συμπεπλεγ μένης γε αὐτῇ,
πάντοτε μηδαμῶς εὐρεϑῆναι δύναται"
ἐχείνην δὲ καὶ ἄνεν τῆς δευτέρας, ἐπειδη-
περ ἀπὸ τῶν σεληνιακῶν ἐκλείψεων λαμ-
ξάνεται, καθ᾽ ἐς οὐδὲν aiSnroy γίνεται
διάφορον ἐκ τῆς παρὰ τὸν ἥλιον συμξαι-
νούσης. Ἐπὶ δὲ τῆς προηγουμένης ἀσο-
δείξεως ἀκολουθήσομεν ταῖς τοῦ ϑεωρή-
ματος ἐφόδοις, αἷς καὶ τὸν Ἱππαρχον
ὁρῶμεν συγκεχρημένον. Λαμξάνοντες γὰρ
χαὶ αὐτοὶ τρεῖς ἐκλείψεις σεληνιακὰς,
δείξομεν ὅσον τε τὸ πλεῖςον διάφορον


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE I.


γίνεται παρὰ τὴν μέσην κίνησιν καὶ τὴν
κατὰ τὸ ἀπογειότατον ἐποχὴν > ὡς τῆς
τοιαύτης ἀνωμαλίας xeS ἑαυτὴν ϑεωρου-
μένης, χαὶ διὰ τῆς κατ᾽ ἐπίχυκλον ὑπο--
ϑέσεως ἀποτελουμένης, τῶν μὲν αὐτῶν
πάλιν ἐσομένων φαινομένων, χαὶ διὰ τῆς
κατ᾽ ἐκκεντρότητα ὑποθέσεως, οἰκειότε-
ρον Al’ ἂν προσαφϑησομένης τῆς τοιαύ-
της, κατὰ τὴν μίξιν ἀμφοτέρων τῶν ἀνω-
μαλιῶν τῇ δευτέρᾳ καὶ παρὰ τὸν ἥλιον
συμβαινούσῃ, Οτι μέντοι τὰ αὐτὰ πά-
λιν καὶ ἐνταῦϑα γίνεται φαινόμενα, d\
ἑκατέρας τῶν ἐκκειμένων ὑποθέσεων,
κἀν μὴ ἴσοι ὦσιν ἀλλήλοις, ὥσπερ ἐπὶ
τοῦ ἡλίου δεδείχαμεν, οἱ χρότοι τῶν ἐπε-
καταςάσιων ἀμφοτέρων, τῆς τε κατὰ
τὴν ἀνωμαλίαν καὶ τῆς πρὸς τὸν διὰ pui
σὼν τῶν ζωδίων χύκλον ϑιωρουμένης,
ἀλλὰ χαὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς σελήμις ἄνισοι,
τῶν λόγων πάλιν μόνων ὑποκειμένων τῶν
αὐτῶν, οὕτως ἂν κατανοήσαιμεν ἐπ᾽ αὐ-
τῆς τῆς ἐκκειμένης ἁπλῆς ἀνωμαλίας τῆς
σελήνης “ποιούμενοι τὴν ἐπίσκεψιν. Ἐπειδὴ
τοίνυν τάχιον ἡ σελήνη ποιεῖται τὴν «πρὸς
τὸν διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύχλον dæo-
κατάφασιν, τῆς πρὸς τὴν ὑποκειμένην
ἀνωμαλίαν, ἐν τοῖς ἴσοις χρόνοις δηλο-
νότι, κατὰ μὲν τὴν κατ᾽ ἐπίχυκλον ὑπό-
Sci μείζονα à κατὰ τὸ ὅμοιον. œspipi-
ραν ὁ ἐᾳίκυκλος ἀεὶ χινηϑήσεται, ἐπὶ
τοῦ ὁμοκέντρου τῷ ζωδιακῷ κύχλουν, τῆς
ὑπὸ τῆς σελήνης κατὰ τὸν ἐπίχυχλον
ἀπολαμβανομένης. Ἐπὶ δὲ τῆς χατ᾽ ἐκ-
χεντρότητα, ἡ μὲν σελήνη τὴν ὁμοίαν τῇ
ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλου καὶ τοῦ ἐχκέντρου
χινηϑήσεται περιφέρειαν" ὁ δὲ ἔχκεντρος


ε


239
grande différence dans le mouvement
moyen et dans l'apogée. Nous pourrions
également expliquer la première inéga-
lité par l'épicycle et par l'excentrique ;
mais comme nous avons deux inégalités,
nous jugeons plus convenable d'employer
l'une des hypothèses pour la première
inégalité, et l'autre pour la seconde.
Quand méme les temps des deux resti-
tutions ne seroient pas égaux entr'eux,
comme nous les avons trouvés pour le
soleil, savoir celui du retour de l'ano-
malie, et celui du retour au même point
de l'écliptique , il suffit que les rap-
ports soient les mêmes, et nous nous
convaincrons qu'ils le sont, en ne con-
sidérant que l'inégalité simple, Car puis-
que la lune revient plus promptement
au cercle mitoyen du zodiaque, qu'elle
ne revient au même point de l'anoma-
lie, l'épicycle, si c'est lui qu'on sup-
pose, parcourra toujours en temps égaux
sur le cercle concentrique au zodiaque,
un arc trop grand pour être semblable
à celui que la lune parcourt sur son
épicycle. Dans la supposition de l'ex-
centrique, la lune pareourra un arc du
cercle excentrique, semblable à celui
de l'épicycle, mais l'excentrique tour-
nera autour du centre du zodiaque, dans
le même sens que la lune, d'une quan-


tité égale à l'excès du mouvement en


240
longitude sur celui de l'anomalie , c'est
à-dire que l'arc du cercle concentrique
sera plus grand de cette quantité, que
celui de l'épicycle. Car ainsi, non seu-
lement il y aura égalité dans les rap-
ports, mais encore les similitudes des
temps de l'un et l'autre mouvement,
seront sauvées dans les deux hypothèses,


Tout cela supposé comme
conséquence nécessaire des pre-
miéres suppositions , soit ABG
le cercle concentrique à l'éclip-
tique décrit autour du centre D
et sur le diamètre AD, et l'épi-
cycle EZ autour du centre G.
Supposons que l'épicycle étant en A, et la
lune en E, celle-ci étoit dans l'apogée de
l'épicyele ; que dans un méme temps l'é-
picycle ait parcouru l'arc AG, et la
lune l'arc ΕΖ; joignons ED et ΟΖ.
Puisque l'arc AG est trop grand pour
être semblable à l'arc ΕΖ, prenez BG
semblable à ΕΖ, et joignez BD. Il est
évident que dans un temps égal , l'ex-
centrique ἃ fait un mouvement angu-
laire ADB différence des deux (AG et
BG), et que son centre et son apogée
sont devenus dans la droite BD. Car soit
ΟΖ égale prise DH, et joignez ΖΗ, et du
centre Het de la distance HZ, décrivez l'ex-
centrique ZT. Je dis que le rapport de ZH
à HD sera le même que celui de DG à GZ;
et, dans cette hypothèse, la lune sera
sur le point Z, c'est-à-dire que l'arc ZT
sera semblable à l'arc EZ. Car puisque


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῇ σελήνῃ περὶ τὸ κέντρον
τοῦ ζωδιακοῦ τηλικαύτην, ἡλίχη μείζων
él ἡ κατὰ μῆκος πάροδος τῆς κατὰ
τὴν ἀνωμαλίαν 2 τουτέςιν καὶ γινομένη τοῦ
ὁμοκέντρου περιφέρεια τῆς τοῦ ἐπικύκλα.
Οὕτω γὰρ ἂν οὐ μόνον αἱ τῶν λόγων,
ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν χρόνων ἑχατέρας τῶν
χινήσεων ὁμοιότητες ἐν ἀμφοτέραις ταῖς
ὑποϑέσεσι διασώζοιντο.

Τούτων δὴ κατὰ τὸ ἀκό-
λουθον αὐτόθεν ἀναγκαίως ὑπο-
κειμένων, ἔξω ὁ μὲν ὁμόχεντρος
τῷ διὰ μίσων τῶν ζωδίων
χύχλος ὁ ΑΒΓ “περὶ κέντρον τὸ
Δ καὶ διάμετρον τὴν ΑΔ, 0 δὲ
ἐπίκυκλος ὁ ἘΖ περὶ κέντρον τὸ
T. Ὑσοκείϑω δὲ ὅτε μὲν ἡ ὁ ἐπίκυκλος
κατὰ τὸ A, καὶ ἡ, σελήνη κατὰ τὸ Ε,
ἀπόγειον τοῦ ἐπτιχύχλου γεγενημένη" ἐν
τῷ ἴσῳ δὲ χρόνῳ, ὁ μὲν ἐπίχυκλος τὴν
ΑΓ περιφέρειαν διελελυϑὼς, ἡ δὲ σελήνη
τὴν ΕΖ, χαὶ ἐπεζιύχϑωσαν αἱ ἘΔ ΓΖ.
Καὶ ἐπεὶ μείζων ἐςὶν ἡ κατὰ τὸ ὅμοιον ἡ
Ar περιφέρεια τῆς ἘΖ, ἀπειλήφϑω ἡ
ΒΓ ὁμοία τῇ ΕΖ, καὶ ἐσεζειύχϑω καὶ BA.
Ori μὲν οὖν ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ καὶ ὁ ἔκχεν-
Tp26 τὴν ὑπὸ ΑΔΒ γωνίαν τῆς τῶν πα-
ρόδων ἀμφοτέρων ὑπεροχῆς κεκίνηται, καὶ
γίγονεν αὐτοῦ τὸ τε κέντρον καὶ τὸ ἀπό-
γειον ἐπὶ τῆς ΒΔ, φανερόν, Térou δ᾽ οὕτως
ἔχοντος, κείϑω τῇ ΓΖ ἴση καὶ ΔΗ, καὶ ἐπ-
εζεύχϑω καὶ ΖΗ, καὶ κέντρῳ τῷ H, διαςή-
ματι δὲ τῷ ΗΖ, γεγράφϑω ὁ ἔχκεντρος
χύχλος ὁ 2Θ' λέγω ὅτι καὶ ὃ μὲν τῆς
ZH πρὸς HA λόγος, ὃ αὐτὸς ἕςαι τῷ τῆς
ΔΙ πρὸς ΓΖ' καὶ κατὰ ταύτην δὲ τὴν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΤΥ.


ὡπόϑεσιν ἡ σελήνη κατὰ τὸ Ζ σημεῖον
ἔσαι, τουτέςιν ὁμοία καὶ ἡ ZO περιφέ-
pue ἔςαι τῇ ΕΖ. Ἐπεὶ γὰρ ἴση éslr ἡ ὑπὸ
ΒΔΓ γωνία τῇ ὑπὸ ETZ, παράλληλός
ἐςιν ἡ TZ τῇ AH, καὶ ἔςιν Ton ἡ TZ τῇ
ΔΗ, καὶ ἡ ΖΗ ἄρα τῇ ΓΔ ἴση τέ ἐς! χαὶ
παράλληλος » καὶ ὁ τῆς ΖΗ πρὸς HA λό-
γος ὁ αὐτὸς τῷ τῆς AT πρὲς ΓΖ. Πάλιν
ἐπεὶ παράλληλος êçu ἡ AT τῇ HZ, ἴση
és ἡ ὑπὸ ΓΔΒ γωνία τῇ ὑπὸ ΖΗΘ,
ὑπέχεντο δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΓΔΒ τῇ ὑπὸ ΕΓΖ.
Tan, ὥστε χαὶ καὶ ZO περιφέρεια τῇ EZ
ὁμοία ἐςίν' ἐν τῷ ἴσῳ ἄρα χρόνῳ καθ᾽
ἑκατέραν τῶν ὑκποϑέσεων κατὰ τὸ Ζ ση-
μεῖον γέγονεν ἡ σελήνη, ἐπειδήπερ αὐτὴ
μὲν τήν τε ΕΖ τοῦ ἐπικύκλου χαὶ τὴν ΘΖ
τοῦ ἐκκέντρου περιφερείας ὁμοίας δεδειγ-
μένας κεχίνηται, τὸ δὲ τοῦ ἐπικύκλου
κέντρον τὴν AT, τὸ δὲ τοῦ ἐχκκέντρου τὴν
ΑΒ, ὑπεροχὴν τῆς AT πρὸς τὴν ΕΖ' ὅπερ
ἔδει δεῖξαι.

Ori κἂν ὅμοιοι μόνον ὦσιν
οἱ λόγοι, καὶ μὴ ἴσοι, μήτε
αὐτοὶ μήτε ὁ ἔκκεντρος τῷ
ὁμοκέντρῳ, τὸ αὐτὸ πάλιν συμ-
Gaves, καὶ οὕτως ἡμῖν ἴςαι δῆ-
λον' διαγεγράφϑω γὰρ χωρὶς
ἑχατέρα τῶν ὑποθέσεων, καὶ
ἔφω ὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷ διὰ μέσων τῶν
ζω δίων χύχλος ὁ ΑΒΓ, περὶ κέντρον τὸ Δ
καὶ διάμετρον τὴν ΑΔ, ὁ δὲ ἐπίκυκλος
ὁ EZ περὶ κέντρον τὸ T, ἡ δὲ σελήνη
κατὰ τὸ Ζ' καὶ πάλιν ὁ μὲν ἔχκεντρος
χύκλος ὁ HOK περὶ κέντρον τὸ À αὶ
διάμετρον τὴν ΘΑΜ, ἐφ᾽ ἧς τὸ τοῦ


Ι,


LES


ali
l'angle BDG est égal à l'angle EGZ, GZ
est parallèle à DH, et GZ est égale à DH,
donc ΖΗ est égale et parallèle à GD, et
le rapport de ZH à HD est le même que
celui de DG à GZ. De plus, puisque DG
est parallèle à HZ, l'angle GDB est égal à
l'angle ZHT, mais l'angle GDB a été sup-
posé égal à l'angle EGZ, et par conséquent
l'arc ZT est semblable à l'arc ΕΖ; donc
dans l’une et l'autre hypothèse, la lune
est arrivée au point Z dans le méme
temps, parceque dans le même temps
elle a parcouru l'arc EZ de l'épicycle et
l'arc TZ de l'excentrique , tous deux
démontrés semblables, et que le centre
de l'épicycle a parcouru l'arc AG, et celui
de l'excentrique l'arc AB, excès de AG
sur EZ. C'est ce qu'il falloit démontrer.

Il est évident aussi, que si
les rapports ne sont que sem-
blables, et non égaux ni les
mêmes , et si l'excentrique
n'est pas égal au concentri-
que; la même chose a lieu
encore. Voici comment je le
prouve , en figurant chacune des deux
hypothèses à part: soit ABG le cercle
concentrique au cercle mitoyen du zo-
diaque, décrit autour du centre D et
sur le diamètre AD, l'épicycle EZ au-
tour du centre G, et supposons la lune
en Z,. Soit encore le cercle excentrique
31


242
HTK autour du centre Letsur

le diamètre TLM, sur lequel H
sait M le centre du zodiaque,

la luneétantau pointK. Joignez

DGE, ΟΖ, DZ dans la première

de ces figures; et HM,KM,KL,

dans celle-ci. Supposez le rap-

port de DG à GE le même que celui de
TL à LM; et, dans un temps égal, que
l'épicycle fasse le mouvement angulaire
ADC, tandis que la lune se meut sous
l'angle EGZ; et que l'excentrique fasse le
mouvement angulaire HMT, tandis que
la lune se meut sous l'angle TLK. À
cause des rapports supposés égaux des
mouvemens , l'angle EGZ sera égal à
l'angle TLK, et l'angle ADG aux deux
angles HMT et TLK. Cela étant, je dis
que dans ces deux hypothèses, la lune
paroitra encore avoir parcouru un are
égal, dans le même temps, c'est-à-dire
que l'angle ADZ égalera l'angle HMK. Car
au commencement de l'intervalle, la lune
étant dans les apogées, paroissoit sui-
vant les droites DA et MH; et étant à
la fin dans les points Z et K, elle paroît
suivant les droites ZD, MK. Prenez BG
semblable à chacun des ares TK et ΕΖ,
et joignez BD: puisque KL est à LM
comme DG est à GZ, et que les côtés
des angles égaux en G et en L sont
proportionnels, le triangle GDZ est
équiangle au triangle KLM, et les
angles opposés aux côtés homologues
sont égaux ; donc l'angle GZD est égal à
l'angle LMK. Mais l'angle BDZ est égal
à l'angle GZD à cause du parallélisme des


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION Δ.


ζωδιακοῦ κέντρον ἔςω τὸ M,
τὸ δὲ Κ συμεῖον ἡ σελήνη" καὶ
ἐπεζιύχϑωσαν ἐκεῖ μὲν αἱ ATE,
ΓΖ, ΔΖ, ἐνθάδε αἱ ΗΜ, ΚΜ,
KA: ὑποκείϑω δὲ ὁ τῆς AT
πρὸς ΓΕ λόγος ὃ αὐτὸς τῷ τῆς
OA πρὸς AM, κ᾿ Xe Sas


ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ, ὃ μὲν ἐπίχυκλος τὴν
ὑπὸ ΑΔΓ γωνίαν, καὶ à σελήνη πάλιν τὴν
ὑπὸεΓΖ, ὁ δὲ ἔκχεντρος τὴν ὑπὸ ΗΜΘ γω-
νίαν, καὶ ἡ σελήνη πάλιν τὴν ὑπὸ AK. Ion
ἄρα és}, διὰ τὲς ὑποκειμένης τῶν κινήσεων
λόγους, ἡ μὲν ὑπὸ ἘΓΖ γωνία τῇ ὑπὸ
ΘΛΚ, καὶ δὲ ὑπὸ AAT συναμφοτέραις τῇ
τε ὑπὸ HMO, καὶ τῇ ὑπὸ ΘΛΚ. Τούτου
δὲ οὕτως ἔχοντος, λέγω ὅτι πάλιν χαϑ᾽
ἑχατέραν τῶν ὑποθέσεων, ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ,
τὴν ἴσην περιφέρειαν αὶ σελήνη φανήσεται
διεληλυϑυῖα, τουτέςιν ὅτι ἴση ἐςὴν ἡ
ὑπὸ AAZ γωνία τῇ ὑπὸ HMK. Ἐπειδὴ
κατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν τῆς διαςάσεως, ἐπὶ
τῶν ἀπογείων οὖσα καὶ σελήνη, κατὰ τῶν
ΔΑ καὶ ΜΗ εὐθειῶν ἐφαίνετο, κατὰ δὲ
τὸ τέλος ἐπὶ τῶν Z καὶ K συμείων οὖσα,
διὰ τῶν ZA, MK. Κείϑω δὴ ἑκατέρᾳ τῶν
ΘΚ καὶ ΕΖ περιφερειῶν ὁμοία πάλιν ἡ
ΒΓ, καὶ ἐπεζιύχϑω ἡ BA. Ecte) τοίνυν
ἐςὴν ὡς ἡ AT πρὸς TZ, # KA πρὸς AM, καὶ
te) ἴσας γωνίας τὰς πρὸς τοῖς T, À ση-
μείοις αἱ «-λευραὶ ἀνάλογον, Ἰσογωνιὸν
ἐςι τὸ TAZ τρίγωνον τῷ ΚΛΜ τριγώνῳ,
καὶ ὑπὸ τὰς ἀνάλογον πλευρὰς αἱ γωνίαι
ἴσαι. Ton ἄρα ἐξὴν ἡ ὑπὸ ΓΖΔ γωνία τῇ
ὑπὸ AMK. ᾿Αλλὰ καὶ # ὑπὸ BAZ τῇ ὑπὸ
ΓΖΔ ἴση, διὰ τὸ παραλλήλους εἶναι τὰς


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


TZ, BA, ἴσων ὑποκειμένων τῶν ὑπὸ ZTE,
BAT γωνιῶν, ἴση ἄρα χαὶ ἡ ὑπὸ ZAB
γωνία τῇ ὑπὸ AMK, Ὑπόκεωται δὲ χαὶ
ἡὶ ὑπὸ ΑΔΒ τῆς ὑπεροχῆς τῶν χινήσεων τῇ
ὑπὸ ΗΜΘ τοῦ ἐχκέντρου παρόδῳ Ton καὶ
ὅλη ἄρα καὶ ὑπὸ AAZ ἴση ἐςὴν ὅλῃ τῇ


ὑπὸ ΚΜΗ' ὅπερ προΐχειτο δεῖξαι,


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε,


ἈΠΟΔΕΊΞΙΣ ΤῊΣ ΠΡΏΤΗΣ ΚΑῚ ANAHE ANAMAAIAZ
THE ΣΕΛΉΝΗΣ.


Tarra μὲν οὖν μέχρι τοσούτων ἡμῖν
προτεβεωρήϑω. Ποιησόμεϑα δὲ τὴν ἀπό.
δειξιν τῆς ἐχκειμένης σεληνιακῆς ἄνωμα-
λίας, ἐπὶ τῆς κατ᾽ ἐπίκυκλον ὑπσοϑέσεως
δὲ ἣν ἔνπομεν αἰτίαν' τὸ μὲν πρῶτον ἀφ᾽
ὧν ἔχομεν ἀρχαιοτάτων ἐχλείψφεων, τρι-
σὶ ταῖς ἀδιςάκτως δοχέσαις ἀναγεγρά-
φϑαι συγχρησάμενοι: ἐφεξῆς δὲ καὶ ἀπὸ
τῶν ἐν τῷ νῦν χρόνῳ τρισὶ πάλιν ταῖς
ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἀκριξέξατα τετηρημέναις.
Οὕτω γὰρ ἂν ἥτε ἐξέτασις ἡμῖν ὑπσάρ-
Bas, δὲ ὅσου τε μάλιςα δυνατὸν ἦν μα-
χροῦ χρόνου » χαὶ ἄλλως φανερὸν ἔςαι, δὲ-
ὅτι τό τε παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον
τὸ αὐτὸ ἐξ μφοτέρων τῶν διίξεων ἔγ-
γιςα ἀποβήσεται, χαὶ ἡ τῶν μέσων κινή-
σεων ἐπουσία σύμφωνος ἀεὶ εὐρεϑήσεται
τῇ κατὰ τοὺς ἐκκειμένους περιοδικοὺς
χρόνους, κατὰ τὴν ἡμετέραν διόρϑωσιν
ἐπισυναγομένῃ, Πρὸς δὴ τὴν δεῖξιν τῆς
πρώτης καὶ ὡς καθ᾽ αὑτὴν ϑεωρουμένης
ἀνωμαλίας, καὶ κατ᾽ ἐπίκυκλον ὑπόϑεσις,
de ἔφαμεν, περιεχέτω τὸν τρόπον τῶτον,


243
droites GZ et BD, donc, les angles ZGE,
BDG , étant égaux , l'angle ZDB sera égal
à l'angle LMK. Or l'angle ADR de l'ex-
cès des mouvemens est supposé égal au
mouvement angulaire HMT de l'excen-
trique; donc l'angle entier ADZ est égal
à l'angle entier KMH. C'est ce qu'il falloit
démontrer.


CHAPITRE V.


*
DÉMONSTRATION DE LA PREMIÈRE ET SIMPLE


ANOMALIE DE LA LUNE,


FE. ès ces propositions générales, nous
allons exposer l'anomalie de la lune,
dans l'hypothèse de l'épicycle, pour la
raison que nous avons dite. Nous choi-
sirons d'abord trois éclipses qui pa-
roissent avoir été bien observées par les
anciens : ensuite parmi celles qui sont
arrivées de notre temps, nous en pren-
dronstroisque nousavons observées nous-
mêmes avec la plus grande attention. En
prenant ainsi les plus grands intervalles
possibles , on verra que la différence que
présente l'anomalie , est la même dans les
uns et dans les autres, et que la somme
des mouvemens moyens se trouvera d'ac-
cord avec le résultat de notre correction
pour la somme des mouvemens qui se
font dans les temps périodiques que
nous avons exposés, Voici donc, pour la
démonstration de la première anomalie
considérée en elle-même, comment j'é-
tablis l'hypothèse de l'épicycle que j'ai
choisie de préférence.


244

Imaginons dans la sphère dela lune,
un cercle concentrique à l'écliptique ou
cercle mitoyen du zodiaque et dans le
même plan; et un autre cercle incliné
à ce cercle concentrique, de la quan-
tité dont la lune s'écarte en latitude,
et emporté uniformément contre l'ordre
des signes autour du centre de l'éclip-
tique, d'une vitesse égale à l'excès du
mouvenfent en latitude sur le mouve-
ment en longitude (a). Nous supposons
que sur ce cercle incliné est porté le
cercle appelé épicycle qui se meut uni-
formément aussi , mais selon l'ordre des
signes , suivant la restitution en latitude
qui, rapporté à l'écliptique, constitue le
mouvement en longitude ; et enfin sur
cet épicycle, la lune quelque part dans
l'arc apogée, avançant contre l'ordre
des signes, conformément à la restitu-
tion de l'anomalie. Nous n'avons pas
besoin, pour cette explication, de nous
embarrasser du mouvement en lati-
tude, ni de l'inclinaison de l'orbite de
la lune, qui n'affecte que d'une ma-
nière insensible le mouvement en lon-
gitude (b).

Des trois éclipses anciennes que nous
avons choisies parmi celles qui ont été
observées à Babylone, il est écrit que la
première arriva dans la première année
de Mardocempad, du 29 au 30 du mois
égyptien Thoth. Elle commença, est-il
dit, à s'éclipser, lorsqu'il y avoit déjà plus


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗΣ ΣΥΝΤΑΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ 4.


Νοείϑω γὰρ ἐν τῇ τῆς σελήνης σφαίρᾳ
κύκλος ὁμόκεντρός τε καὶ ἐν τῷ αὐτῷ
ἐπιπέδῳ κείμενος τῷ διὰ μέσων τῶν
ζωδίων, πρὸς δὲ τοῦτον ἕτερος ἐγκεχλι-
μένος ἀναλόγως τῇ πηλιχκότητι τῆςκαταὰ
πλώτος παρόδου τῆς σελήνης», φεριφερό-
μενος ὁμαλῶς εἰς τὰ προηγούμενα περὶ
τὸ κέντρον τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων
χύχλου τοσοῦτον, ὅσον ἡ κατὰ πλάτος
κίνησις ὑπερέχει τῆς κατὰ μῆκος, Em)
μὲν οὖν τοῦ λοξοῦ τούτου κύκλου φερό-
μένον ὑποτιϑέμεϑα τὸν χαλούμενον ἐπ΄-
χυκλον, ὁμαλῶς πάλιν εἰς τὰ ἑπόμενα
τοῦ κόσμον, ἀχολούϑως τῇ κατὰ πλά-
τὸς ἀποχκαταςάσει, ἥτις δηλονότι πρὸς
αὐτὸν τὸν διὰ μίσων τῶν ζωδίων ϑεωρου-
μένη, τὴν κατὰ μῆχος ποιεῖται κίνησιν"
ἐπὶ δὲ αὐτοῦ τοῦ ἐπιχύκλου τὴν σελήνην
ὡς κατὰ τὴν ὠπόγειον περιφέρειαν εἰς τὰ
προηγούμενα τοῦ κόσμου τὴν μετάξασιν
ποιουμένην ἀκολούϑως τῇ τῆς ἀνωμαλίας
ἀποκαταςάσει, Πρὸς μέντοι. τὴν ὑποκει-
μένην δεῖξιν οὐδὲν ἂν παραποδιζοίμεθα,
μήτε τῆς διὰ τὸ πλάτος προηγήσεως.,
μήτε τῆς λοξώσεως τοῦ σεληνιακοῦ κύ-
χλου συμπαραλαμᾷβανομένης ; οὐδεμιᾶς
ἀξιολόγου διαφορᾶς τῇ κατὰ μῆκος σπτα-
gode προσγινομένης êx τῆς ἐπὶ τοσοῦτον
ἐγκλίσεως.

Ὧν τοίνυν εἰλήφαμεν παλαιῶν τριῶν
ἐκλείψεων ἐκ τῶν ἐν Βαξυλώνι τετηρη-
μένων, ἡ μὲν πρώτη ἀναγέγραπται γε--
γονυῖα τῷ πρώτῳ ἔτει Μαρδοκεμπάδου,
xar Αἰγυπτίους Θωϑ' xÙ εἰς τὴν À.
Ἤρξατο δέ, φησιν, ἐκλείπειν μετὰ τὴν dva-
τολὴν, μιᾶς ὥρας ἱκανῶς παρελϑούσης,


|


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


καὶ ἐξέλιπεν ὅλη. Ἐπειδὴ οὖν ὁ ἥλιος περὶ
τὰ ἔσχατα τῶν ἰχϑύων ἦν, καὶ ἡ νὺξ
ἱρῶν ἰσημερινῶν ιβ ἔγγιςα, ἡ μὲν ἀρχὴ
τῆς ἐκλείψεως ἐγένετο δηλονότι «πρὸ ὃ ς΄
ὡρῶν ἰσημερινῶν τοῦ μεσονυχτίου" ὁ δὲ
μέσος χρόνος, ἐπειδήπερ τελεία ἦν ἡ ἔχ-
Asie, πρὸ β ς΄ ὡρῶν. Er Αλεξαν-
δρείᾳ ἄρα, ἐπειδήπερ πρὸς τὸν d\ αὐτῆς
μεσημξρινὸν τὰς ὡριαίας ἐποχὰς συνιςά-
μεϑα., «ροηγεῖται δὲ ὁ δι᾽ αὐτῆς μεσημ-
ὀρινὸς τοῦ διὰ Βαδυλῶνος ἡμίσει καὶ τρίτῳ
ἔγγιςα μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς, ὁ μέσος
χρόνος γέγονε τῆς «προκειμένης ἐκλείψεως
πρὸ τριῶν χαὶ τρίτου ὡρῶν ἰσημερινῶν
τοῦ μεσονυκτίου, καϑ' ἣν ὧραν ὁ ἥλιος
χατὰ τοὺς ἐκτεθειμένους ἡμῖν ἐπιλογι-
σμοὺς ἐπεῖχεν ἀκριξῶς τῶν ἰχϑύων μοίρας
xd ς΄ ἔγγιςα.

H δὲ δευτέρα πῶν ἐκλείψεων ἀναγέ-
γρασται γεγονυῖα τῷ δευτέρῳ ἔτει τοῦ
αὐτοῦ Mapdoxsur ad! ου κατ᾽ Αἰγυφτίους
Θὼϑ' ir εἰς τὴν ἢ. Ἐξέλιπε δέ, φησιν,
ἀπὸ νότου δαχτύλους τρεῖς αὐτοῦ τοῦ
μεσονυκτίου. Ἐπεὶ οὖν ὁ μέσος χρόνος ἐν
Βαῤξυλῶν, φαίνεται γεγονὼς κατ᾽ αὐτὸ
τὸ μεσονύκτιον, ἐν Αλεξανδρείᾳ ὀφείλει
γιγονέναι πρὸ ς΄" καὶ γ΄ μέρους μιᾶς
ὥρας τοῦ μεσονυκτίου, χαϑ' ἣν ὧραν ὁ
ἥλιος ἐπεῖχεν ἀχριξῶς τῶν ἰχϑύων μοίρας
sy ς΄ 4". ᾿

H δὲ τρίτῃ τῶν ἐκλείψεων ἀναγέγρα-
ares γεγονυῖα τῷ αὐτῷ δευτέρῳ ἔτει τῷ
Μαρδοκεμπάδου κατ᾽ Αἰγυπτίους Φαμε-
γωϑ' [τ εἰς τὴν I. Ἤρξατο δέ, φησιν, ἐκλεί.
œuiv μετὰ τὴν ἀνατολὴν, καὶ ἐξέλιπεν ἐπ᾽
ἄρκτων πλεῖον τὰ ἡμίσας. Ἐπειδὴ οὖν ὃ


245
d'une heure qu'elle étoit levée (c), et l'é-
clipse fut totale. Puisqu'alors le soleil
étoit à l'extrémité des poissons, et que la
nuit étoit de douze heures équinoxiales
à peu près, l'éclipse commença donc
quatre heures et demie équinoxialesavant
minuit; et le milieu de l’éclipse, puis-
qu’elle fut totale, eut lieu à deux heures
et demieavant minuit(d). Par conséquent
pour Alexandrie, puisque c'est au méri-
dien de cette ville que nous rapportons
les temps, et que ce méridien est d'envi-
ron une demie et un tiers d'heure équi-
noxiale à l'occident de celui de Babylone,
ce milieu répond à trois heures : équi-
noxiales avant minuit, heure à laquelle,
suivant le calcul que nous avons fait, le
lieu vrai du soleil étoit sur 24d  en-
viron, des poissons.

La seconde éclipsearriva la seconde an-
née du même Mardocempad, dans la nuit
du 18 au τὸ du mois égyptien Thoth.
On rapporte qu'elle fut de trois doigts


du côté austral. Ainsi, puisque le milieu
paroit être arrivé à minuit même à Baby-
lone , il doit avoir été vu à (e) Alexandrie à
une demie et un tiers d'heure avant mi-
nuit, le soleil étant précisément sur
134 τ

(f) La troisième de ces éclipses est at-
tribuée à la même seconde année de


des poissons.


Mardocempad , dans la nuit du 15 au
16 du mois égyptien Phamenoth. On
dit qu'elle commença après le lever, et
qu'elle fut de plus de la moitié du côté
des ourses. Comme le soleil étoit alors


246 MAOHMATIKHE
au commencement de la vierge, la lon-
gueur de la nuit se trouvoit donc être à
Babylone de onze heures équinoxiales à
peu prés, et la moitié de la nuit, de 5
heures et demie. Donc l'éclipse com-
mença 5 heures tout au plus avant mi-
nuit, puisqu'elle commença après le
lever, et son milieu fut à 3 heures ὁ
avant minuit. Tout le temps de lobs-
curcissement devant avoir été de trois
heures à très-peu près, pour une éclipse
de cette grandeur , il s'ensuit que pour
Alexandrie, le milieu de cette éclipse fut
à 4 + heures équinoxiales avant minuit,
heure où le soleil se trouvoit réellement
sur 3d ἃ peu près, de la vierge.

(g) 1} est clair maintenant que du mi-
lieu de la première éclipse à celui de la
seconde, le soleil, et aussi la lune, ont
parcouru en outre des circonférences en-
tiéres, 3494 15; οἱ du milieu de la se-
conde éclipse à celui de la troisième (4),
169" 30°. Mais les (ἢ intervalles de temps
sont, du milieu de la première éclipse
à celui de la seconde, de 354 jours à
heures + équinoxiales, ou de ἃ heures ! =
de nychthémères moyens; et du milieu
de la seconde à celui de la troisième, de
170 jours et 20 : heures équinoxiales
estimées grossièrement, ou exactement de
20 heures !. Or, en 354 jours et à heures
++ équinoxiales, le mouvement moyen
de la lune, (caren suivant lesmouvemens
vrais, on n'y trouvera, pour cet espace de
temps, aucune différence sensible ), lui
fait parcourir 306 25! d'anomalie, en


ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


ἥλιος «περὶ τὴν ἀρχὴν ἦν τῆς παρϑένε, τὸ
μὲν τῆς νυχτὸς μέγεθος ἐν Βαβυλῶνι 1&
ἔγγιςα ὡρῶν ἐτύγχανεν ἰσημερινῶν, τὸ
δὲ ἥμισυ τῆς νυκτὸς ς΄ ὡρῶν. Καὶ ἡ μὲν
ἀρχὴ ἄρα τῆς ἐκλείψεως γέγονε πρὸ
πέντε μάλιςα ὡρῶν ἰσημερινῶν τοῦ με-
σονυκτίου, διὰ τὸ μετὰ τὴν ἀνατολὴν
ἦρχϑαι, ὁ δὲ μέσος χρόνος πρὸ ς ὡρῶν.
Ἐπειδήπερ ὁ πᾶς χρόνος τῷ τηλικέτε με:
γίϑους τῆς ἐπισκοτήσεως τριῶν ἐγγιτα
ὡρῶν ὀφείλει γεγονέναι" ἐν Αλεξανδρείᾳ
“πάλιν ἄρα ὁ μέσος χρόνος τῆς ἐκλεέψεως
ἀπετελέῶν πρὸ À καὶ >” ὡρῶν ions pi-
γῶν τοῦ μεσονυχτίου, xaS' ἥν ὥραν ὁ
ἥλιος ἐπεῖχεν ἀκριδῶς τῆς παρϑένου
μοίρας ὁ δ΄" ἔγγιςα.

Φανερὸν οὖν ὅτι ὠπὸ μὲν τοῦ μέσου
χρόνου τῆς πρώτης ἐκλείψεως ἐαὶ τὸν τῆς
δευτέρας χεχίνηται ὁ ἥλιος, τουτές! καὶ
ἡ σελήνη μεϑ᾽ ὅλους κύκλους μοίρας τμῦ
κα΄, ἀπὸ δὲ τοῦ τῆς δευτέρας ἐκλείψεως
μέσου χρόνου ἐπὶ τὸν τῆς τρίτης, μοίρας
ρξϑ λ΄. Αλλὰ Γ ἡ τῶν μεταξὺ χρόνων διά.
ςάσις, ἀπὸ μὲν τοῦ πρώτου ἐπὶ τὸν δεύ-
τερον ἡμέρας περιέχει Tr χαὶ ὥρας
ἱσημερινὰς, ἑπλῶς μὲν οὕτω ϑεωροῦσι,
δύο ἥμισυ, πρὸς δὲ τὸν τῶν ὁμαλῶννυχϑη-
μέρων ἐπιλογισμὸν δύο ἵμισν πεντεκαιδέ-
κατον' ἀπὸ δὲ τῷ δευτέρα ἐπὶ τὸν τρίτον,
ἡμέρας ρος καὶ ὥρας ἰσημερινὰς ἑπλῶς μὲν
“«τώλινκ ς΄ ,ἀκριξῶς δὲ κ καὶ πέμπτον. Κι-
νεῖται δὲ ὁμαλῶς ἡ σελήνη" πρὸς γὰρ τὸν
τοσῶτον χρόνον οὐδενὶ αἰϑιυτῷ διοίσει, κἀν
ταῖς σύνεγγυς τῶν ἀκριξῶν περιόδων τὶς
ἀκολουθήσῃ, ἐν μὲν ταῖς Trd ἡμέραις καὶ
ὥραις Ἰσημεριναῖς β su", ἀνωμαλίας μὲν


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE ΤΥ.


pif ὅλους κύκλους μοίρας TE χε΄, μήκους
δὲ μοίρας TUE να΄" ἐν δὲ ταῖς por ἡμέραις
καὶ ὥραις ἰσημεριναῖς ἃ καὶ ε΄, ἀνωμαλίας
μὲν μοίρας pr κε΄, μήκους δὲ μοίρας pp € ᾿


ἔγγισα, Δῆλον οὖν ὅτι αἱ μὲν τῆς πρώτης:


διαςάσεως τοῦ ἐπικύκλου μοῖραι TE κε΄
προστεθείχασι τῇ μέσῃ κινήσει τῆς σελή-
γῆς μοίρας 7 xd", αἱ δὲ τῆς δευτέρας
διαςάσεως μοῖραι pr xs’ ἀφηρήκασι τῆς
μέσης κινήσεως μοίρας ὃ λζ΄.
Τούτων ὑποκειμένων, ἔξω
ὁ τῆς σελήνης ἐπίκυκλος ὁ ΑΒΓ,
χαὶ τὸ μὲν À σημεῖον ἔςω καθ᾽
οὗ ἣν καὶ σελήνη ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ
τῆς πρώτης ἐκλείψεως, τὸ δὲ Β
καθ᾿ οὗ ἦν ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ
τῆς δευτέρας ἐκλείψεως, τὸ δὲ
Γ καθ᾽ οὗ ἦν ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ
τῆς τρίτης ἐκλείψεως. Νοείϑω
δὲ καὶ τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦ ἐπι-
κύκλου μετάξασις, ὡς ἀπὸ
τοῦ Β ἐπὶ τὸ A, χαὶ ἀπὸ
τοῦ À ἐφᾳὶ τὸ Τ᾽ γινομένη,
ὥστε τὴν μὲν ATB περιφέρειαν,
ἣν ἐστικεχίνηται ἀπὸ τῆς πρώ-
τῆς ἐχλείψεως ἐπεὶ τὴν δευτέραν, μοιρῶν
οὖσαν TE χε΄, προστιϑέναι τῇ μέσῃ moi
ρας 7 κδ΄, τὴν δὲ BAT, ἣν κεχίνηται ἀπὸ
τῆς δευτέρας ἐκλείψεως ἐπὶ τὴν τρίτην,
μοιρῶν οὖσαν PV κε΄, ἀφαιρεῖν τῆς μέσης,
μοίρας ὃ λζ΄, διὰ τοῦτο δὲ χαὶ τὴν μὲν
ἐπὸ τοῦ Β ἐπὶ τὸ À πάροδον, μοιρῶν
οὖσαν 7 λέ, ἀφαιρεῖν τῆς μέσης τὰς
αὐτὰς μοίρας Ὑ nd", τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ A
ἐπὶ TOT, μοιρῶν οὖσαν LE ra, προστιβέ-
ναι τῇ μέσῃ μοίρας B μῷ΄. Ori μὲν οὖν


-----..


247
outre des circonférences entières, et


3454 51° de longitude; et pendant 176
jours 20 5 heures équinoxiales, 1504
26’ d'anomalie, et 1704 γ᾽ environ de
longitude (j). Il est donc évident que
les 3064 25’ de l’épicycle ont ajouté au
moyen mouvement de la lune, 3*34/
dans le premier intervalle, etque les 1504
26° dans le second, en ont ôté οἱ 37°.
Cela posé, soit ABG l'épi-
cycle de la lune; À, le point
où se trouvoit la lune au mi-
lieu de la premiére éclipse , B,
celui où elle étoit au milieu
de la seconde, et G dans la
troisième, Concevez la lune al-
lant de Ben Aet de AenG,
ensorte que l'arc AGB qu'elle
a parcouru depuis la première
éclipse jusqu'à la seconde,
étant de 306% 25’, ajoute 35 24
au mouvement moyen, et que
l'arc BAG parcouru depuis la seconde
éclipse jusqu'à la troisième, étant de
180} λθ΄, en retranche οὗ 37’ (8), Pour
cette raison, aussi, le mouvement de
B en A étant de 53% 35° (1), re-
tranche du moyen mouvement 34 24;
et celui de À en G, qui est de 964
51', ajoute au moyen mouvement αὐ
47: I est clair que le point le plus
périgée de l’épicycle ne peut pas être


7


"geons l'une des trois droites


248 MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


sur l'arc ABG, parceque cet arc est
soustractif (m) et plus petit que la demi-
circonférence, le plus grand mouve-
ment étant censé être au périgée.


Puis donc qu'il faut absolu-
ment que le périgée soit dans
l'arc BEG, soit Dle centre du cer-
cle mitoyen du zodiaque, et de
celui qui porte sur «a circonfé-
rence le centre de l'épicycle,
et joignons les droites DA, FA
DEB, DG, partant du même
centre et passant par les éclip-
ses des trois points. Et pour
faciliter en général, l'appli-
cation de ce théorème à toutes
ces démonstrations , dans l'hy-
pothèse, soit de l'épicyele,
comme nous faisons ici; soit


οὐ δυνατὸν ἐπὶ τῆς BAT περιφερείας τὸ
φεριγειότατον εἶναι τοῦ ἐπικύχλου,, φα-
νερὸν ἐχ τοῦ ἀφαιρετικήν τε ὑπάρχειν,
καὶ ἐλάσσονα ἡμικυκλίου, τῆς μεγίςης κι-
νήσεως κατὰ τὸ περίγειον ὑποχεμένης.
Ἐπεὶ δὲ πάντως ἐπὶ τῆς

ΒΕΓ, εἰλήφϑω τὸ κέντρον τοῦ

τε διὰ μέσων τῶν ζωδίων χύ-

x AU, καὶ τῷ φέροντος τὸ κέντρον

τοῦ ἐπικύκλου, καὶ ἔςω τὸ Δ,

καὶ ἐπεζεύχϑωσαν' ἀπ᾽ αὐτοῦ

ἐπὶ τὰ τῶν τριῶν ἐκλείψεων ση-

μεῖα εὐθεῖαι αἱ AA, ΔΕΒ, AT.

Kañcaw τοίνυν, Ἵνα χαὶ πρὸς

τὰς ὁμοίας δείξεις εὐεπίξολον

τὴν μεταγωγὴν τοῦ ϑεωρή-

ματος ποιώμεϑα,, ἐάν τε διὰ


τῆς κατ᾽ ἐπίχυχλον ὑποϑέ-


᾿ » + - La
5 δεως αὐτὰς ὡς νῦν δειχνύω-


, du
μεν, ἐάν τε διὰ τῆς κατ᾽ ἐκ-


᾿ L4
de l'excentrique, en prenant alors le χεντρότητα, τοῦ Δ κέντρου τότε ἐντὸς


centre D en dedans, prolon-


joignantes, comme dans la fi-
gure précédente , DEB jusqu'à
l'arc opposé, par là, elle se
trouve passer par le point E,
étant menée du point B de
la seconde (x) éclipse. Quant aux deux
autres points des éclipses, joignons les
par une droite comme ici AG, et du
point Ε de la section faite par la droite
prolongée, menons des droites telles


que EA , EG, à ces deux auttres points.


Abaissons des perpendiculaires sur les


B


aauGaromvou, μία μὲν τῶν
ἐπιζευγνυμένων τριῶν εὐθειῶν
ἐχβαλλέϑω ἐπὶ τὴν ἀντικειμέ-
1 « ᾿ ͵ LU
νην περιφέρειαν, ἧς ἐνθάδε τὴν
ΔΕΒ, αὐτόθεν ἔχομεν διεκξε-
Canpivnv ἐπὶ τὸ Ε σημεῖον ἀπὸ
τοῦ Β τῆς δευτέρας ἐκλείψεως,
τὰ δὲ λοιπὰ δύο σημεῖα τῶν ἐκλεῖί-
ψεων ἐπιζευγνύτω εὐθεῖα ὡς ἐνθάδε ἡ
ΑΓ, καὶ ἀπὸ τῆς γενομένης τομῆς ὑπὸ τῆς
ἐχδεθδλημένης,, οἷον τοῦ Ἑ, ἐπιζενγνύϑω-
᾿ , “ “ , ὃ»
σαν μὲν ἐπὶ τὰ λοιπὰ δύο σημεῖα εὐθεῖαι
ἐἷς ἐνθάδε αἱ EA , ἘΓ' χάϑετοι δὲ ὠγέ-
ὥωσαν ἐπὶ τὰς ἀπὸ τῶν λοιπῶν δύο


AE het a mm 2


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


σημείων ἐπὶ τὸ τοῦ ζωδιακοῦ κέντρον
ἐπιζευγνυμένας εὐθείας, ἐπὶ μὲν τὴν AA
ἡ ῈἘΖ, ἐπὶ δὲ τὴν ΓΔ καὶ ΕΗ, χαὶ ἔτι ἀπὸ
τοῦ ἑτέρου τῶν εἰρημένων δύο σημείων,
ὡς ἐνθάδε ἀπὸ τοῦ Τ, χάϑετος ἀγέϑω
ἐπὶ τὴν, ἀπὸ τοῦ ἑτέρου αὐτῶν οἷον τοῦ
A ἑᾳὶ τὴν γενομένην ὑπὸ τῆς διεκξολῆς
περισσὴν τομὴν, οἷον τὸ Ε, ἐπιζευχθεῖσαν
εὐθεῖαν ὡς ἐνθάδε ἐπὶ τὴν AE καὶ TO.
Οπόϑεν γὰρ ἂν χρησώμεϑα τῇ τῆς χα-
ταγραφῆς ἀγωγῇ» τοὺς αὐτοὺς εὑρήσο-
μὲν ἐχθαίνοντας λόγους διὰ τῶν τῆς δεί-
ξιως ἀριϑμῶν, τῆς ἐκλογῆς “«ρὸς τὸ
εὔχρηςφον μόνον καταλειπομένης. Ἐπεὶ
τοίνυν ἡ ΒΑ περιφέρεια ὑποτείνουσα
ἐδείχθη τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύ-
χλου μοίρας ἡ xd", tm ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΒΔΑ
γωνία πρὸς τῷ χέντρῳ αὐτοῦ οὖσα, οἵων
μέν εἶσιν αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τξ, τοιώτων
ὁ κϑ', οἵων δὲ αἱ δύο ὀρϑαὶ TË, τοιού.
τῶν ξὶ μη΄. Ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς EZ
εὐθείας περιφέρεια, τοιούτων ξ΄ μη΄, οἵων
ὃ περὶ τὸ AEZ ὀρϑογώνιον γραφόμενος κύ-
κλος τξ' αὐτὴ δὲ ἡ ἘΖ εὐθεῖα τοιού-
τῶν ᾧ ζ΄, οἵων és ἡ ΔῈ ὑποτείνουσα
ex. Ὁμοίως ἐπεὶ ἡ BA περιφέρεια μοιρῶν
dei νν A6, Un ἂν καὶ ἡ ὑπὸ BEA γωνία
πρὸς τῇ περιφερείᾳ οὖσα, τοιούτων y
λε', οἵων εἰσὶν αἱ δύο ὀρϑαὶ TE: τῶν δι᾽
αὐτῶν ἦν καὶ καὶ ὑπὸ ΒΔΑ γωνία 5 μη,
καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ EAZ γωνία τῶν αὐ-
τῶν ἐςιὶ μξ μζ΄. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς
ΕΖ περιφέρεια τοιούτων ἐςὶ μα μζ, οἵων
ὃ περὶ τὸ AEZ ὀρϑογώνιον κύκλος τξ'
αὐτὴ δὲ ἡ ἘΖ εὐϑεῖα τοιούτων μῷ An λ΄,
οἵων ἐςὴν ἡ EA ὑποτείνουσα PE, καὶ οἵων
LA


249
droites qui menées de ces autres points,
passent par le centre du zodiaque, sa-
voir ΕΖ sur AD, et EH sur GD; et d'un
de ces deux mêmes points, comme ici
du point G, abaissons une perpendicu-
laire sur la droite menée de l'autre point,
comme de À, à la section principale E du
prolongement, comme ici GT sur AE. Car
de quelque manière que l'on s'y prenne,
on trouvera toujours les mêmes nombres
en prolongeant celle qu'on voudra de ces
lignes, et on choisira celle qui paroîtra
la plus commode suivant les circons-
tances. Puisqu'il a été démontré que
l'arc BA soutend 34 24° de l’écliptique,
l'angle BDA au centre de ce cercle,
sera de 38 a4' des degrés dont 360 font
quatre angles droits, et de 6* 48" de
ceux dont 360 font deux angles droits.
Donc l'arc soutendu par la droite ΕΖ
contient 6% 48’ des degrés dont le cercle
décrit autour du triangle rectangle DEZ
en contient 360 ; et la droite ΕΖ contient
7° 7! des parties dont l'hypoténuse DE en
contient 120. Pareillement, l'arc BA étant
de 534 35’, l'angle BEA à la circonférence
est de 534 35° des degrés dont 360 font
deux angles droits (0), or nous venons de
voir que l'angle BDA est de 6" 48’ de ces
degrés; par conséquent l'angle restant
EAZ vaut 464 47 de ces mêmes degrés.
Et l'arc soutendu par ΕΖ est de 46* 47'
des degrés dont le cercle décrit autour du
triingle rectangle AEZ en contient 360.
Mais la droite ΕΖ est de 47° 38/ 30" des


32


250 MAGHMATIKHZ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


parties dont l'hypoténuse ΕΑ
en contient donc la
droite AE contient 19° 55° 32!
des parties dont la droite EZ


120 ;


en contient γῇ 7', et la droite
ED 120. Et encore, puisque
l'arc BAG contient οὗ 37/ du
zodiaque, l'angle BDG au centre de ce
cercle, est de οὗ 3’ des degrés dont 360
valent quatre angles droits, et de τ τά!
des degrés dont 360 font la valeur de
deux angles droits (p). Donc l'arc sou-
tendu par EH est de 14 14° des degrés
dont le cercle décrit autour du triangle
DEH en contient 360, et la droite EH est
de 1° 17° 30" des parties dont l'hypoté-
nuse DE en contient 120. De même, puis-
que l'arc BAG est de 150% θ΄, l'angle BEG
inscrit à la circonférence , est de 1501
26’ des degrés dont 360 font deux angles
droits. Or l'angle BDG étoit tout-à-l'heure
de 1% 14° de ces degrés; donc l'angle
restant EGD est de 1494 12° des mêmes
degrés. Par conséquent l'arc appuyé sur
EH est de 149° 19’ des degrés dont le
cercle circonscrit au triangle rectangle
GEH en contient 360. Et la droite EH est
de 115 41° 21/ des parties dont l'hypo-
ténuse GE en contient 120. Donc la
droite EH étant de 1° 17 30”, et la
droite DE de 120, la droite GE contient
18 20° 23" de ces mêmes parties dont
on a prouvé que la droite EA contient
199 55! 31",

De plus, puisqu'il est démontré que
l'arc AG est de 961 51, l'angle AEG ins-
crit sera de 964 51” des degrés dont 360


sir ἄρα αὶ μὲν ΕΖ «96e Ÿ
ζ΄, A δὲ ΕΔ PE; τοιούτων
ἔςαι χαὶ AE εὐθεῖα ιζ
vs AB". Πάλιν ἐπεὶ à ΒΑΓ
«περιφέρεια ὑποτείνει τοῦ ζω-
διακοῦ μοίρας ὃ λζ΄, tin ἂν χαὶ
# ὑπὸ BAT γωνία πρὸς τῷ χέν-
τρῳ τοῦ αὐτοῦ οὖσα, οἵων μέν εἶσιν αἱ
τέσσαρες ὀρϑαὶ τῇ, τοιούτων ὃ A6",
οἵων δὲ αἱ δύο ὀρϑαὶ τξ, τοιούτων ἃ
“δ΄, Ὥστε καὶ à μὲν ἐπὶ τῆς EH περι-
φέρεια τοιούτων is & ιδ΄, οἵων ὃ περὶ
τὸ ΔΕΗ τρίγωνον χύχκλος τέ: αὐτὴ
δὲ κα EH εὐθεῖα τοιούτων ἃ ιζ΄ À",
οἵων ἐςὴν καὶ ΔῈ ὑποτείνουσα pr. Ὁμοίως
ἐπεὶ ἡ BAT περιφέρεια μοιρῶν ἐφὶν or
χε, tm ἂν χαὶ καὶ ὑπὸ ΒΕΓ γωνία, πρὸς
τῇ περιφερείᾳ οὖσα, τοιούτων pF χς΄, οἵων
εἰσὶν αἱ δύο ὀρϑαὶ τξ' τῶν δὲ αὐτῶν ἣν
καὶ αὶ ὑπὸ BAT γωνία ἃ ιδ΄, χαὶ λοιπὴ
ἄρα καὶ ὑπὸ ΕΓΔ τῶν αὐτῶν ἐςιν ρμϑ᾽ ιβ΄.
Ωστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς EH περιφέρεια
τοιούτων ἐςὶὴν puë ιβ΄, οἵων ὁ περὶ τὸ
TEH ὀρϑογώνιον κύκλος τξ' αὐτὴ δὲ à
EH εὐθεῖα τοιούτων pit μα΄ κα΄, οἵων
ἐξὴν ἡ ΤῈ ὑποτείνουσα px. Καὶ οἵων ἐςὴν
ἄρα αὶ μὲν EH εὐϑέῆα & «ζ΄ λ΄, ἡ δὲ ΔῈ
pes τοιώτων ἐςὴν ἡ ΤῈ εὐϑεῖα & x χγ΄-
τῶν δὲ αὐτῶν ἐδείχϑη καὶ ἡ EA εὐϑεῖα
ιξ ve AB".


Πάλιν ἐπεὶ ἡ AT “εριφέρεια μοιρῶν
ἐδείχϑη 45 να΄, ἔιη ἂν καὶ à ὑπὸ AET ya
via πρὸς τῇ περιφερείᾳ ὅσα, τοιώτων {ξ να΄,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


οἵων εἰσὶν αἱ duo ὀρϑαὶ rË.
Ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΓΘ περι-
φέρεια To Toy ἐςὴν & va’, οἵων
ὁ περὶ τὸ ΓΕΘ τρίγωνον τξ,
ἡ δὲ ἐπὶ τῆς ἘΘ περιφέρεια
τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον
πῇ θ΄. Καὶ αἱ ὑποτείνουσαι ἄρα
αὐτὰς εὐϑεῖαι ἔσονται, ἡ μὲν
ΓΘ τοιούτων πῇ us’ id", οἵων
ἐςὶν ἡ TE ὑποτείνουσα px, δὲ
ἘΘ τῶν αὐτῶν οὔ λῇ νε΄. Καὶ
οἵων ἄρα ἐςὶν à ΤῈ εὐθεῖα ἃ
x χγ΄, τοιούτων ἔςαι καὶ ἡ
μὲν TO εὐϑεῖα à δ΄ n, καὶ δὲ
ΕΘ ὁμοίως ὃ νγ΄ κα΄, Τῶν
δὲ αὐτῶν ἦν ἡ EA ὅλη «ζ νε΄ λβ', καὶ
λοιπὴ ἄρα ἡ ΘᾺ τοιούτων #5) 1Ê β' ια',
οἵων ἡ ΓΘ ἐδείχθη & δ΄ π΄. Καὶ ἔς! τὸ μὲν
ἀπὸ τῆς ΑΘ τετράγωνον στ΄ id” 18, τὸ
δὲ ἀπὸ τοῦ TO ὁμοίως ἃ 8 ιζ΄, ἃ συν-
τεθέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΓ τετράγω-
vor σιᾷ ιδ' λς", Μήκει ἄρα ἐςὴν # AT τοιύ-
των τῷ y νζ', οἵων ἐςὴν ἡ μὲν ΔῈ εὐθεῖα
ex; ἡ δὲ ΤῈ τῶν αὐτῶν ἃ x χγ΄. Ἐς! δὲ
χαὶ οἵων ἡ τοῦ ἐπιχύχλου διάμετρος px;
τοιούτων ἡ AT εὐθεῖα πῦ μς' ιδ΄ ὑπο-
τείνει γὰρ τὴν AT περιφέρειαν μοιρῶν
οὖσαν {ξ' να΄. Καὶ οἵων ἄρα ἐςὴν ἡ μὲν AT
εὐθεῖα πῇ us! ιδ΄, ἡ δὲ τοῦ ἐπικύκλου
διάμετρος PE τοιούτων ἔςαι καὶ ἡ μὲν
ΔΕ εὐθεῖα AZ ,γ' μη", ἡ δὲ ΤῈ τῶν
αὐτῶν ᾧ β' γ'. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπ᾽ αὐτῆς
περιφέρεια ἡ ΤῈ τοιούτων 5 pd α΄,


# » tt» “1 "
οἵων ἐςὴν ὁ ἐπίκυκλος τέ. Τῶν δὲ αὐτῶν


D


Δ


251
font deux angles droits. Donc
l'arc appuyé sur la droite GT
est de 964 δι’ des degrés
dont le cercle décrit autour du
triangle GET en contient 360,
et l'arc appuyé sur la droite ET
a pour valeur le restant 834 9'
des degrés de la demi-circonfé-
rence. Donc les soutendantes
de ces ares seront : GT de 89°
46° 14" des parties dont l'hypo-
ténuse GE en contient 120, et
ET de 79° 37' 55" de ces mêmes
parties. Donc la droite GE étant
de 1° 20' 23", la droite GT est
de 1° οἱ 8" de ces mêmes parties, et
pareillement ET sera de o? 53! 21”. Mais
la droite entière EA étant de 17} 55"
3a/, il s'ensuit que sa portion TA est de
179 α' τι" des parties dont il a été
prouvé que GT en contient 1? οἱ 8".
Or le carré de AT est de θοῦ 14! 19",
et celui de GT est de 1° οἱ 17. Leur
somme donne le carré de l’hypoténuse
AG égal à 291» τή! 36. Donc AG a en
longueur 174 3’ 57” des parties dont la
droite DE en contient 120, et la droite
GE en a 1° 20’ 23", D'ailleurs la droite AG
est de 89° 46' 14" des parties dont le
diamètre de l'épicycle en contient 120 ;
earelle soutend l'arc AG qui est de 964 51”;
donc la droite AG étant de 89r 46 14",
et le diamètre de l'épicycle étant de 120f,
la droite DE en contiendra 631} 13° 48/,
et GE γ᾽ 2 δο" ; donc aussi l'arc GE que
celle-ci soutend est de 64 44/ 1" des de-
grés dont l'épicycle en contient 360.


252 MAOGHMATIKHZ ZYNTAËEEZS ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


Mais on a supposé l'arc BAG
de 15od 26", donc l'arc entier
BGE est de 1574 10' 1”, et sa
soutendante BE contient 117}
37' 32” des parties dont le
diamètre de l'épicycle en con-
tient 120, et la droite ED 631r
13° 48". Si donc la droite BE
étoit trouvée égale au diamètre
de l'épicycle, le centre de celui-
ci seroit sur cette droite, et on
verroit bientôt par là quel se-
roit le rapport des diamètres.
Mais comme elle est plus pe-
tite que ce diamètre, l'arc BGE


D
A


ὑπόκειται χ' # BAT περιφέρεια
2 6, καὶ ὅλη μὲν ἄρα ἡ ΒΓΕ
«εριφέρεια μοιρῶν ἐςιν pe
d'a", ἡ δὲ ὑπ᾿ αὐτὴν εὐϑεῖα ἡ
ΒῈ τοιούτων εξ λζ' λβ',
οἵων és ἡ μὲν τοῦ ἐπικύ-
χλου διάμετρος pt, καὶ δὲ ΕΔ
εὐϑεῖα LA ιγ΄ μη". Εἰ μὲν οὖν
ὁ BE εὐϑεῖα ἴση ἦν εὑρημένη τῇ
διαμέτρῳ τοῦ ἐπιχύκλου, ἐπ᾽
αὐτῆς ἂν ἐτύγχανε δηλονότι τὸ
κέντρον αὐτοῦ, καὶ αὐτόϑεν
ἀν ἐφαίνετο τῶν διαμέτρων 6
λόγος. Ἐπεὶ δὲ ἐλάσσων ἐςὶν


est plus petit que le demi-cercle, c'est- αὐτῆς, ἐλάσσων δὲ καὶ ἡ BTE περιφέρεια
ἡμικυχλίε, δηλονότι τὸ κέντρον τῷ ἐπικύ--


à-dire que le centre de l'épicycle tom-


bera en dehors du segment BAGE.


Supposons donc que le cen-
tre soit Καὶ ; et du centre D
de l'écliptique menons par ce
point K la droite DMKL, en-
sorte que le point L soit l'a-
pogée de l'épicycle et le point
M le périgée. Puisque le rec-
tangle fait sur BD et DE est
égal à celui de LD par DM, et
que nous avons prouvé que le
diamètre de l'épicycle, c'est-
à-dire la droite LKM étant de
120 parties, la droite BE est de
117} 37/ 32” de ces parties, la
droite ED de 631» 13’ 48", εἱ la


A


xAov ἐκτὸς πεσεῖται τῷ BATE τμήματος.


D


Ὑσοχείϑω δὴ τὸ K σημεῖ-
ον, καὶ ἐσεζιύχϑω ἐπὸ τοῦ Δ


͵ - A ; = -
XEVTPROU του dia μέσων τῶν


ζωδίων χύχλου, διὰ τοῦ K eva
ϑεῖα ἡ ΔΜΚΛ, ὥστε τὸ μὲν À
σημεῖον γίνεϑαι τὸ ἀπογειότα-
Li , 4 \

Toy τοῦ ἐπιχύχλου, τὸ δὲ M
τὸ περιγειότατον. Ἐπεὶ οὖν τὸ
ὑπὸ τῶν ΒΔ καὶ ΔῈ περιεχόμε-

" ͵ 5 -
γον ὀρθογωνιον ἴσον és τῷ
ὑπὸ τῶν AA καὶ AM Φεριεχο-
μένῳ ὀρθογωνίῳ, δέδεικται A
ἡμῖν ὅτι οἵων ἐςὴ τοῦ ἐπιχύκλα
ἡ διάμετρος, τουτέςιν ἡ AKM
εὐθεῖα ρχ,, τοιούτων ἐςὴν ἡ μὲν


droite BD entière de 748" 51° 20"; lerec- BE εὐϑεῖα οιζ ag AB"; ἡὶ δὲ ἘΔ τῶν aÿ-
tangle de BD par DE, c'est-àdire celui τῶν χλᾶ ιγ΄ με", ἡ δὲ BA ὅλη δηλονότι
de LD par DM, contient 472700 5 3.", ψμῆ va! x”, γίνεται τὸ ὑπὸ τῶν BA χαὶ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


ΔΕ, τουτέςι τὸ ὑπὸ τῶν AA χαὶ A M æ+-
ρχόμενον ὀρθογώνιον᾽ τῶν αὐτῶν Μ ἐν, καὶ
ἐξηκοςῶν εἰ AB. Πάλιν δὲ ἐπεὶ χαὶ τὸ
ὑπὸ ΛΔ χαὶ ΔΜ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΚΜ
ποιεῖ τὸ ἀπὸ ΔΚ τετράγωνον, ἡ δὲ ΚΜ
tx τοῦ κέντρου 0 οὖσα τοῦ ἐπιχύκλου,
τῶν αὐτῶν ἐςιν ἕ, ἰὰν τὰ x τοῦ ἀπ᾽
αὐτῆς τιτραγώνυ προϑῶμιν ταῖς M ER
Fr λβ', ἕξομεν τὸ ἀπὸ AK rpm
τῶν αὐτῶν M TT εἶ λβ΄. καὶ μήκει ἄρα
ἔξαι ἡ ΔΚ ἐκ τοῦ κέντρου οὖσα τοῦ φέρον-
τὸς τὸν ἐπίχυκλον ὁμοκέντρου τοῦ διὰ
μέσων τῶν ζωδίων χύχλου τοιούτων PA
La) ἑξηχοςῶν n μβ΄, οἵων ἐςὶν ἡ KM ἐκ
τοῦ κέντρου οὖσα τοῦ ἐπικύχλον ἐξή-
κοντα. ὥστε χαὶ οἵων ἐςὴν ἡὶ ἐκ τοῦ κέντρου
τοῦ φέροντος τὸν ἐπίχυκλον ὁμοκέντρου
τῇ ὄψει κύκλου ξ΄, τοιούτων ἔςαι χαὶ ἡ
ἐκ τῷ κέντρου τοῦ ἐπικύχλε τ΄, γ' ἔγγιςα.

HySo δὴ ἐπὶ τῆς ὁμοίας
καταγραφῆς ἀπὸ τοῦ K χέν-
τρου χάϑετος ἐπὶ τὴν BE ἡ
ΚΝΞ, καὶ ἐπεζεύχϑω καὶ BK.
Ἐπεὶ τοίνυν οἵων ἐςὴὶν ἡ ΔΚ χῇ'
Ἢ μβ', τοιούτων ἦν χαὶ ἡ μὲν
AE εὐϑεῖα χλᾷ 1 μη, κἡὶ δὲ
ΝΕ ἡμίσεια οὖσα τῆς ΒΕ τῶν
αὐτῶν vi μη με΄, ὥστε καὶ
ὅλην τὴν ΔΕΝ τῶν αὐτῶν γί-
nas χί καὶ ἑξηχοςῶν β' λδ΄,
καὶ οἵων ἄρα ἡ ΔΚ ὑποτείνουσά
ἐςιν ρχν τοιούτων χαὶ ἡ μὲν ΔΝ
ἔφαι ριβ νη νζ΄, à δὲ ἐπ᾽ αὐὖ-
τῆς πιμρίμα τοιούτων ω
Bi ἔγγιςα, οἵων ἐςὴν ὁ περὶ τὸ ANK ὀρθο-
γώνιον κύκλος TË. ὥστε καὶ à ὑπὸ ΔΚΝ


253
Ensuite le rectangle de LD par DM avec
‘ le carré de KM, égalant le carré de DK,
et KM rayon de l'épicycle étant de
θ0», si nous ajoutons son carré 3600 aux
472700" 5' 32", nous aurons pour carré
de DK 476300r 5° 32".
DK, rayon du cercle concentrique à


Donc la droite


l'écliptique , lequel porte l'épicycle, est
longue de Ggo° 8’ 41" des parties dont
KM rayon de T'épicycle en contient
soixante dans sa longueur. Ainsi donc
le rayon du cercle concentrique à l'œil,
et qui porte l'épicyle, étant de 60 par-
ties, le rayon de l'épicycle sera de 5P


13 à peu près.


Menons, dans une pareille fi-
gure, du centreK la perpendi-
laire KNX sur BE, et joignons
BK. Puisque DK étant'de 690?
8! 42, la droite DE étoit de
63:r 13° 48", et la droite NE
qui est la moitié de BE, de
58» 48’ 46" des mêmes parties,
ensorte que toute la droite
DEN est de Ggor 2’ 34"; il s'en-
suit que l'hypoténuse DK étant
de 120 parties, la droite DN
en aura 110} 58° 57", et l'arc
D soutendu par cette droite aura

à peu près 1784 à' des degrés
dont le cercle décrit autour du rec-
tangle DNK en contient 360. Ainsi,


sé: EE


254
l'angle DKN est de 178! 2’ des
degrés dont deux angles droits
en valent 360, et de 89° 1’
de ceux dont quatre angles
droits en valent 360.Donc l'arc
XM de l'épicycle est de 894
ι΄, et l'arc LBX restant du
demi-cercle, de οοὐ 59; or
l'arc BX, moitié de l'arc BXE
est de 784 35", car l'arc entier
BE a été démontré de 1574 10°
à tres-peu près. Donc l'arc res-
tant LB de l’épicycle, dont
la lune étoit éloignée de l'a-
pogée au milieu de la seconde
éclipse, est de 12 degrés 24!.


ht


Pareille-
ment, puisqu'il est prouvé que l'angle
DKN est de 89° 1’ des degrés dont 360
font quatre angles droits, l'angle res-
tant KDN qui mesure l'arc du mouve-
ment moyen en longitude, retranché
de l’anomalie qui est LB de l'épicycle,
donne le complément οὗ 59' de l'angle
droit. Donc la longitude moyenne de
la lune au temps du milieu de la se-
conde éclipse , étoit en τὴ 44" de la
vierge, puisqu'elle étoit réellement à
139 45’ qui répondent juste au même
nombre de degrés que le soleil occupoit
alors dans les poissons.

Maintenant, des trois éclipses que nous
avons observées avec le plus grand soin
à Alexandrie , la première est arrivée la
dix-septiéme année d'Adrien, dans la nuit


du 20 au 21 du mois égyptien Payni.


MAGHMATIKHE EYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο de-
Ja) rË, τοιούτων ir por β,
οἵων δὲ ai τέσσαρες ὀρϑαὶ τξ,
τοιούτων πῦ α΄. Καὶ ἡ μὲν EM
ἄρα τοῦ ἐπιχύχλυ «περιφέρεια
μοιρῶν éçi πῇ a, à δὲ ABE
τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύχλιον
T νθ΄. τῶν δὲ αὐτῶν ἐςιν ἡ ΒΞ,
περιφέρεια ἡμίσεια οὖσα τῆς
ΒΞΕ, μοιρῶν on λε΄, ἐπειδήπερ
ἡ BE ὅλη ὠπεδείχϑη μοιρῶν
ere ι΄ ἔγγιςα' καὶ λοιπὴ ἄρα
ἡ AB τοῦ ἐπιχύκλε περιφέρεια,
ἣν ὠπεῖχεν ἡ σελήνη τοῦ ἀπο-


δε


γειοτάτου κατὰ τὸν ἐχχείμενον
μέσον χρόνον τῆς δευτέρας ἐκλείψεως, μοι-
ρῶν ἐς! ιβ xd", ομοίως δὲ ἐπεὶ) καὶ ὑπὸ AKN
γωνία ἐδείχϑη τοιούτων πῇ α΄, οἵων εἰσὶν
αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τξ, χα λοιπὴ ἔςαι
αὶ ὑπὸ ΚΔΝ γωνία, ἥτις ὑποτείνει τὴν
ἀφαιρουμένην τῆς μέσης κατὰ μῆκος
“«“αρόδου περιφέρειαν, ἐκ τῆς παρὰ
τὴν AB τοῦ éœixvxAou γινομένης ἄνω-
μαλίας, τῶν λοιπῶν εἰς τὴν μίαν ὀρ-
θὴν μοιρῶν ὃ ν΄. Καὶ κατὰ μῆκος ἄρα
μέσως ἐπεῖχεν ἡ σελήνη; κατὰ τὸν μέσον
χρόνον τῆς δευτέρας ἐχλείψεως, παρϑέ-
vou μοίρας 18 μδ΄, ἐπειδήπερ ἀκριξῶς
ἐπεῖχε μοίρας +7 μέ, ὅσας καὶ ὃ ἥλιος
ἐν τοῖς ἰχϑύσι.

Πάλιν ὧν εἰλήφαμεν τριῶν ἐκλείψεων
ἐχ τῶν ἐπσιμελέςατα ἡμῖν ἐν Αλεξαν-
δρείᾳ τετηρημένων, À μὲν πρώτη γί-
γονε τῷ ιῷ ἔτει Αδριανοῦ, χατ᾽ Aiyuæ-
τίους Tlaër) αὶ εἰς τὴν κᾶ. Τὸν δὲ μέσον


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE IV.


χρόνον ἀκριξῶς ἐπελογισάμεϑα γεγονέναι
πρὸ ἡμίσες χαὶ τετάρτου μιᾶς ὥρας ion-

- -» , »}
μερινῆς τοῦ μεσονυκτίου" καὶ ἐξέλιπεν
ὅλη, καθ᾿ ἦν ὥραν ἀκριξῶς ἐπεῖχεν ὁ ἥλιος
τοῦ ταύρου μοίρας sy δ΄ ἴγγιςα.

Η δὲ δευτέρα γέγονε τῷ 18 ἔτει Αδρια-
νοῦ κατ᾿ Αἰγυπτίους Xoïax βὶ εἰς τὴν 7.
Τὸν δὲ μέσον χρόνον ἐπελογισάμεϑα γε-
γονέναι πρὸ & ὥρας ἰσημερινῆς τοῦ

͵ pp! ν» » κ'
μεσονυκτίου. Καὶ ἐξέλιπεν ἐπ᾽ ἄρχτων
ν # \ 4 ee # » à ν

τὸ ç χαὶ γ᾽ τῆς διαμέτρου, καθ᾽ nv par
ἐπεῖχεν ὁ ἥλιος ἀκριξῶς τῶν χηλῶν
μοίρας xt ς΄" ἔγγιςα.


Η δὲ τρίτη τῶν ἐκλείψεων γέγονε τῷ
ζ ἔτει Αϑριανοῦ χατ᾽ Αἰγυπτίους Φαρ-
μουϑὴ 48 εἰς τὴν &. Τὸν δὲ μέσον χρόνον
, , 0 νυ
ἐπελογισάμεϑα γεγονέναι μετὰ δ' ὥρας
ἰσημερινὰς τοῦ μεσονυχτίου' καὶ ἐξίλιαε
τὸ ἥμισυ τῆς διαμέτρου ἀφ᾽ ἄρχτων.

-ὠμ Ν Ν Ν , \ C4 «
Ἐσεῖχε δὲ χαὶ κατὰ ταύτην τὴν pay ὃ
ἥλιος τῶν Ἰχϑύων μοίρας ιδ' ιβ' ἔγγιςα,


Φανερὸν οὖν ὅτι χαὶ ἐνταῦϑα χεχίνηται
ἡ σελήνη μεθ᾿ ὅλους κύχλους, ὠπὸ μὲν
τοῦ μέσου χρόνου τῆς πρώτης ἐχλείψεως
êœ) τὸν μέσον χρόνον τῆς δευτέρας ἐχλεί-
ψεέως, ὅσας καὶ ὃ ἥλιος μοίρας ρξᾷ νε΄,
ἀπὸ δὲ τοῦ τῆς δευτέρας ἐπὶ τὸν τῆς Tpi-
τῆς μοίρας QAR ve. Ἐς, δὲ καὶ ὁ μεταξὺ
χρόνος τῆς μὲν πσρώτης διαςάσεως ἐνιαυ-
τοῦ αἰγυπτιακοῦ ἑνὸς χαὶ ἡμερῶν RES,
καὶ ὡρῶν ᾿ἰσημερινῶν ἁπλῶς μὲν χΚ ς"
d", ἀκριδῶς δὲ. ς" κ΄, τῆς δὲ διυτέρας


διαςάσεως ἐνιαυτοῦ πάλιν αἰγυπτιακοῦ


255
Un calcul exact nous a donné le milieu
de cette éclipse à trois quarts d'heure
avant minuit ; et l'éclipsé a été totale
quand le lieu vrai du soleil fut sur 134 :
du taureau, à peu près.

La seconde est arrivée la dix-neuvième
année d'Adrien, dans la nuit du 2 au 3
du mois égyptien Choiac, Un calcul exact
nous en a donné le milieu à une heure
équinoxiale avant minuit. La lune n'a été
obscurcie vers les ourses que jusqu'à la
moitié et au tiers de son diamètre, dans le
temps que le lieu vrai du soleil étoit sur
254 + des serres, à peu près,

La troisième de ces éclipses est arrivée
la vingtième année d'Adrien , dans la nuit
du 19 au 20 du mois égyptien Pharmou-
thi. Notre calcul nous a donné pour le
temps du milieu de cette éclipse, quatre
heures équinoxiales après minuit; il n'y
eut d'éclipsé que la moitié du diamètre,
du côté des ourses, lorsque le soleil étoir
sur 144 12’ des poissons , environ.

Il est évident qu'ici la lune a parcouru
depuis le milieu de la première éclipse
jusqu'à celui de la seconde, en outre des
circonférences entières, 1614 55/, autant
que le soleil; et depuis le milieu de la
seconde jusqu'à celui de la troisième,
1384 55! Or la durée du premier in-
tervalle est d’une année égÿptienne
166 jours et 23 : : heures équinoxiales
à peu près, ou plus exactement 23
heures + + (g). Celle du second est


d'une année égyptienne de 137 jours et


-τ.».-.- «Ὁ ὦ... ὦ


256 MAGHMATIKHE EYNTAEEQNZ BIBAION Δ.


5 heures équinoxiales environ, ou juste
5 heures 30’. D'ailleurs le mouvement
moyen de la lune, pendant un an 166
jours et 23 heures 30’ 8" équinoxiales,
lui fait parcourir en sus des circonfé-
rences entières , ἃ peu près 1104 21’
d'anomalie, et 1694 37° en longitude;
et dans un an 137 jours 5 heures
30° équinoxiales, 814 36° d'anomalie,
et 1374 34! environ en longitude.
1] est donc clair que les 1104 21° du
premier intervalle, de l'épicycle, ont
retranché du moyen mouvement en lon-
gitude, γ᾽ 42', et que les 814 36' du se-
cond intervalle ont ajouté au moyen
mouvement en longitude, 1% 21°.
D'après cela, soit encore ABG
l'épicycle de la lune, et A le
point de la première éclipse où
étoit la lune, B celui de la se-
conde , G celui de la troisième.
Concevez la lune allant de À
en B et de là en G, ensorte
que l'arc AB, étant de 1104 27,
ôte 7% 42° du mouvement
moyen en longitude, suivant
ce que nous avons dit, et que
l'arc BG qui est de 814 36’,
ajoute 14 21° à la longitude, et
qu'enfin l'arc GA qui est de
168% 3' ajoute à la longitude les Θὰ ar!
‘qui restent. Il est clair que l'apogée
doit être dans l'arc AB, parce qu'il ne
peut être ni dans BG, ni dans GA,
l'un et l'autre de ceux-ci étant additifs et


ἑνὸς καὶ ἡμερῶν pag, καὶ ὡρῶν ἰσημε-
ρινῶν ἑπλῶς μὲν τ, ἀκριξῶς δὲ τ ς΄.
Κινεῖται δὲ πάλιν καὶ σελήνη μέσως μεθ᾽
ὅλους χύκλους, ἐν μὲν τῷ év) ἔτει χαὶ
ἡμέραις εξς- καὶ ὥραις ἰσημεριναῖς ΧΎ
ζ΄ κ΄, ἀνωμαλίας μὲν μοίρας fr κα΄, μή-
χοὺυς δὲ μοίρας ρξῇ λζ΄ ἔγγιςα. Ἐν δὲ
τῷ ἐνὶ ἔτει καὶ ἡμέραις ρλζ καὶ ὥραις ionue-
prraiçe ς΄, ἀνωμαλίας μὲν μοίρας πᾶ λς',
μήκους δὲ μοίρας ρλζ λδ' ἔγγιςα. Δῆλον
οὖν ὅτι χαὶ αἱ μὲν τῆς πρώτης διαςάσεως
τῷ ἐπικύχλι μοῖραι Pr κα΄ ἀφῃηρήκασι τῆς
. “ ἢ , 4 F
κατὰ μῆχος μέσης παρόδου, μοίρας ᾧ μβ',
αἱ δὲ τῆς δευτέρας διαςάσεως μοῖραι πᾶ
λς' προστεϑείχασι τῇ χατὰ μῆκος μέσῃ
παρόδῳ μοίρας & κα΄.

Τούτων οὖν ὑποχειμένων,
sf 1 * >» …
ἔςω πάλιν ὃ ἐᾳίκυκλος τῆς σε-
λήνης ὃ ΑΒΓ, χαὶ τὸ μὲν À ση-

- ε ͵ re «
μεῖον ὑποκείϑω καθ᾿ οὗ ἣν ἡ
σελήνη ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ τῆς
«τρωτης ἐχλείψεως, τὸ δὲ Β τὸ
τῆς δευτέρας ἐκλείψεως, τὸ δὲ
Τ τὸ τῆς τρίτης. Νοείϑω δὲ ὡσ-
αὐτως ἡ μιτάξασις τῆς σελή-

. ν᾿ ἢ “ Ψ “
γῆς ὡς ἀπὸ τοῦ À ἐπὶ τὸ B,
εἶτα ἐπὶ τὸ D γινομένη, ὥστε
τὴν μὲν ΑΒ «περιφέρειαν μοιρῶν
οὖσαν fr κα΄, ἀιφαιρεῖν, ὡς ἐφα-
μεν, τῆς κατὰ μῆκος μέσης πα-
pod'ou μοίρας € μβ', τὴν δὲ ΒΓ μοιρῶν
οὖσαν πᾶ λς' προστιϑέναι τῷ μήκει
μοίραν & κα΄, λοιπὴν δὲ τὴν TA por
ρῶν οὖσαν ρξῃ γ΄ προστιϑέναι τῳ μήχει

* “ 4 -- LA 4 Ψ

τας ACTA μοῖρας ς χα. Οτι μὲν QUr


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.
ἐπὶ τῆς AB φεριφερείας τὸ ἀπογειό- ἡ


τατον εἶναι δεῖ, φανερὸν ἐκ τοῦ μὴ τε
ἐᾳὶ τῆς ΒΓ εἶναι δυναῶαι μή τε ἐπὶ τῆς
ΓΑ, διὰ τὸ ἑχατέραν αὐτῶν ππεοσϑετι-
χἥν τε εἶναι χαὶ ἐλάσσονα ἡμιχυκλίου. Ei-
λήφϑω δὲ ὅμως, ὡς μὴ ὑποκειμένου
τούτου, τὸ κέντρον τοῦ ζωδιακοῦ,, καὶ
τοῦ κύκλου ἐφ᾽ οὗ φέρεται ὁ ἐπίκυκλος,
καὶ ἔςω τὸ Δ, ἐπεζεύχϑωσαν τε ἀπ᾽ αὐ-
τοῦ ἐπὶ τὰ τῶν τριῶν ἐκλείψεων σημεῖα
εὐϑεῖαι αἱ AEA, AB, ΔΙ᾽ καὶ ἐπιζευχ-
ϑείσης τῆς ΒΓ, ἤχϑωσαν ἀπὸ τοῦ Ε ση-
μεῖου εὐϑεῖαι ἐπὶ μὲν τὰ B, Γ αἱ ΕΒ, ET,
ἐπὶ δὲ τὰς BA, AT εὐϑείας χάϑετοι αἱ
EZ καὶ ΕΗ' καὶ ἔτι ἀπὸ τοῦ Τ ἐπὶ τὴν
ΒΕ, χάθετος nya à ΓΘ. Ἐπεὶ τοίνυν ἡ
AB περιφέρεια ὑποτείνει τοῦ διὰ μέσων
τῶν ζωδίων χύχλε μοίρας ὄμβ', ἔμ ἂν καὶ
ἡ ὑπὸ ΑΔΒ γωνία, πρὸς τῷ κέντρῳ οὖσα
τοῦ ζωδιακοῦ,, οἵων μέν εἰσιν αἱ τέσσαρες
ὀρϑαὶ τῇ τοιούτων ξ μβ', οἵων δὲ αἱ
δύο ὀρϑαὶ τξ τοιούτων 1 κδ΄. Ὥστε καὶ
ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΖ περιφέρεια τοιούτων
és) ir xd", οἵων ὁ ““ερὶ τὸ ΔῈΖ τρίγωνον
χύχλος TE , αὐτὴ δὲ ἡ ΕΖ εὐϑεῖα τοιέτων
15 δ΄ μβ΄, οἵων ir ἡ ΔῈ ὑποτείνουσα px.
Ομοίως, ἐπεὶ ἡ ΑΒ περιφέρεια μοιρῶν ἐςὶν
Ἢ κα΄, ἔιη dv καὶ ἡ ὑπὸ AEB γωνία,
πρὸς τῇ «περιφερείᾳ οὖσα, τοιούτων ET
κα΄, οἵων εἰσὶν αἱ δυο ὀρϑαὶ τέ- τῶν d
αὐτῶν ἦν χαὶ ἡ ὑπὸ ΑΔΒ 4€ xd’, λοιπὴ
ἄρα ἡ ὑπὸ ἘΒΔ γωνία τῶν αὐτῶν ἐξὶν
LS νζ΄ Ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΖ œipi-
φέρεια τοιούτων ἐςιν 4 νῷ", οἵων ὁ περὶ
τὸ ΒΕΖ χύκλος TE, Αὐτὴ δὲ ἡ EZ


I.


257
moindres que le demi-cercle. Prenons
donc, comme s’il n'étoit pas supposé, le
centre du zodiaque et du cercle sur
lequel l'épicycle est porté, en D, joi-
gnons-le aux points des trois éclipses par
les droites DEA , DB, DG ; et, après avoir
joint BG, menons du point E les droites
EB, EG, aux points B, G, et les perpendi-
culaires EZ, EH, sur les droites BD, DG ; et
du point G soitabaissée la perpendiculaire
GT sur BE. Puisque l'arc AB mesure 74
42’ de l'écliptique , l'angle ADB au centre
du zodiaque vaudra 74 42! des degrés
dont 360 font la valeur de quatre angles
droits, et 15d 24° des degrés dont deux
angles droits en valent 360. Ainsi l'arc
soutendu par EZ est de 154 24 des
degrés dont le cercle circonscrit au
triangle DEZ en contient 360, et la
droite EZ elle-même est de 16° 4° 42"
des parties dont l'hypoténuse DE en
contient 120. Pareillement, puisque l'arc
AB est de 1104 27’, l'angle AEB inscrit
sera de 110% 21° des degrés dont 360 font
deux angles droits ; or l'angle ADB étoit
de 154 24! de ces mêmes degrés, donc
l'autre angle EBD est de 944 57 de ces
mêmes degrés, Par conséquent l'arc sou-
tendu par la droite ΕΖ contient οὐδ 57"
des degrés dont le cercle circonscrit au
triangle BEZ en contient 360. Mais la
droite ΕΖ est de 884 26/ 17" des parties
35


258 MAGHMATIKHES ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


dont l'hypoténuse BE en a
120; donc la droite BE con-
tient 219 48/ 50" des par- αὶ
ties dont la droite ΕΖ en
contient 16P 4’ 42", et DE
120? (r).

En outre , puisque l'on ἃ
prouvé que l'arc GEA contient
64 αι’ de l'écliptique, l'angle
ADG au centre du zodiaque
sera de 64 21° des degrés dont
360 font la valeur de quatre
angles droits, et de 124 42’ de
ceux dont 360 font deux angles
droits; de sorte que l'arc soutendu par la
corde EH est de 124 42° des degrés dont le
cercle décrit autour du rectangle DEH en
contient 360, et la droite EH contient 13P
16! 19" des parties dont l'hypoténuse DE
en contient 120. Pareillement , puisque
l'arc ABG contient 1919 57/, l'angle AEG
inscrit aura 191P 57’ des degrés dont 360
font deux angles droits. Or l'angle ADG
est de ταῦ 42’, donc l'angle EGD ἃ pour
valeur 179 15’ de ces mêmes degrés, de
sorte que l'arc soutendu par la droite
EH contient 179% 15° des degrés dont
le cercle décrit autour du triangle GEH
en contient 360. Mais la droite EH est
de 1199 δ᾽ 50° des parties dont l'hy-
poténuse GE en contient 120, donc la
droite GE sera de 134 16° 20/ des par-
ties dont la droite EH en contient 134

‘167 19”, et dont il est prouvé que la
droite DE en contient 120, et la droite
BE ax 48’ 59". De plus, puisque l'arc
BG est de 85 36, l'angle BEG inscrit


εὐθεῖα τοιίτων πῆ xs! ιζ΄,
οἵων ἐςὶν ἡ BE ὑποτείνουσα
px καὶ οἵων ἄρα ἐςὶν ἡ μὲν
ΕΖ εὐϑεῖα 17 δ' uB", ἡ δὲ
AE εκ, τοιούτων is) καὶ ἡ ΒΕ
εὐθεῖα χὰ μη' 1".

Πάλιν ἐπεὶ # TEA περιφέ-
ρεια ὑποτείνουσα ἐδείχϑη τοῦ
διὰ μέσων τῶν ζωδίων χύ-
χλου μοιρῶν ξ' κα', dim ἀν χαὶ
ἡ δασὺ AAT γωνία, πρὸς τῷ χέν-
τρῳ οὖσα τοῦ ζωδιακοῦ, οἵων
av μέν εἰσιν αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τῇ

τοιούτων € κα', οἵων δὲ αἱ
δύο ὀρϑαὶ τξ τοιούτων 18 μβ'. ὥστε καὶ
ἡ μὲν ἐπὶ τῆς EH περιφέρεια Tor ἐςὶ
1B μβ', οἵων ὁ περὶ τὸ AEH ὀρϑογώνιον
χύχλος τέ, αὐτὴ δὲ à ΕΗ εὐϑεῖα τοιείτων
7 1/18", οἵων to ἡ ΔῈ ὑποτείνουσα
PT. Ομοίως ἐπεὶ ἡ ΑΒΓ φεριφέρεια συν-
ἄγεται μοιρῶν ρ(ὰ νζ΄, ἔνη ἄν καὶ ἡ ὑπὸ
AET γωνία, πρὸς τῇ «περιφερείᾳ οὖσα,
τοιούτων pLE νζ' οἵων εἰσὶν αἱ δύο ὀρϑαὴ
τξ' τῶν δὲ αὐτῶν ἣν xgj ἡ ὑπὸ ΑΔΓ
γωνία ιβ μβ' καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ETA
τῶν αὐτῶν qu pol ε΄, Ὥστε χαὶ ἡ μὲν
ἐπὶ τῆς ΕΗ περιφέρεια τοιούτων ἐςὴν pol
κ΄, οἵων à περὶ τὸ ΤΕΗ τρίγωνον χύχλος
τξ΄ Αὐτὴ δὲ καὶ EH εὐϑεῖα τοιούτων ἐςὶν
ριῇ νϑ' ν'' οἵων ἐςὴν ἡ ΤῈ ὑποτείνουσα px.
Ka) οἵων ἄρα ἐςὴν ἡ μὲν EH εὐϑεῖα sy 16"
48", ἡ δὲ ΔῈ ἐδείχϑη pr, τοιούτων ça
καὶ καὶ ΤῈ εὐϑεῖα 17 16! x" τῶν δὲ αὐτῶν
ἐδείχθη καὶ ἡ BE εὐθεῖα x& pan! νθ΄. Πάλιν
ἐπεὶ ἡ ΒΓ “περιφέρεια μοιρῶν ἐςιν πᾶ
λς΄, tin ἂν καὶ à ὑπὸ ΒΕΓ γωνία πρὸς τῇ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


περιφερείᾳ ἦσα, τοιεέίτων πᾶ λς΄, οἵων εἰσὶν
αἱ δύο ὀρβαὶ τξ' ὥστε καὶ à μὲν ἐπὶ τῆς
ΓΘ περιφέρεια τοιέτων ἐςὶν πᾷ λς', οἵων
ἐςξὴν ὁ περὶ τὸ ΓῈΘ τρήγωνον κύκλος TE * ἡ
δὲ êæ) τῆς ΕΘ τῶν λοιεσῶν εἷς τὸ ἡμι-
χύκλιον gr xd". Καὶ τῶν ὑπ᾿ αὐτὰς ἄρα
εὐθειῶν καὶ μὲν ΓΘ ἔξαι τοιούτων on xd
λζ΄, οἵων ἐςὴν à ET ὑποτείνησα pe κἡὶ δὲ
ΕΘ τῶν αὐτῶντ᾽ ν΄ κβ΄. Καὶ οἵων ἄρα ἐςὴν ἡ
TE εὐθεῖα ἐν 15° x, τοιούτων καὶ ἡ μὲν
TO ἔςαι πὶ mx", καὶ δὶ ΕΘ ὁμοίως τ β'
μθ΄. τῶν δὲ αὐτῶν ἦν ἡ ἘΒ ὅλη κα μη΄ vf".
Καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΘΒ τοιούτων ἔςαι 14
us! 1", οἵων καὶ ἡ TO ἥν πὶ μ' κ΄. Καὶ ἔς!
τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ΘΒ τετράγωνον ρλῆ λα΄
"α΄, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς TO τῶν αὐτῶν οἵ ιβ΄
χζ΄, ἃ συντεθέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ
τετράγωνον σιν uy An". Μήχει ἄρα ἐςὴν
ἡ ΒΓ τοιούτων 19 AC", οἵων ἐςὴν καὶ μὲν
AE εὐθεῖα pe, ἡ δὲ ΤῈ ὁμοίως 17 15 x".
Ἐς! δὲ καὶ οἵων ἡ τοῦ ἐπικύχλου διώμε-
τρος ρὲ, τοιούτων ἡ TB εὐθεῖα on χϑ' λζ΄ A
Ὑποτείνει γὰρ τὴν ΒΓ “σεριφέρειαν μοι-
ρῶν οὖσαν πᾶ Ac. Καὶ οἵων ἀρα ἐςὶν ἡ
μὲν ΒΓ εὐθεῖα on κδ' A", à δὲ τοῦ ἐπι-
χύκλου διάμετρος p, τοιούτων ἔςαι καὶ
αὶ μὲν AE εὐθεῖα χμὺ λε΄ A8", à δὲ ΤῈ τῶν
αὐτῶν où ια΄ δ΄" ὥστε καὶ καὶ ἐπ᾿ αὐτῆς
περιφέρεια à ΤῈ τοιούτων Foir οβ μς' 1,
οἵων ὁ ἐπίχυκλος τέ" τῶν δὲ αὐτῶν ἡ
TEA ὑπόκειται ρξῆ γ΄ καὶ λοιτοὴ μὲν ἄρα
ἡ ἘΑ φεριφέρεια μοιρῶν ἐςὶν LE us ν", ἡ
δὲ ὑπ᾽ αὐτὴν εὐθεῖα à AË τοιούτων πῆ
μ' ιζ΄, οἵων ἐςὶν ἡ μὲν τοῦ ἐπικύκλου διά-
μετρος PE, ἡ δὲ ἘΔ εὐθεῖα χμὴ λε' A8".


259


"est de 81 36’ des degrés dont 360 fe-


roient deux angles droits ; ensorte que
l'arc soutendu par GT contient 81e 36
des degrés dont le cercle décrit autour
du triangle GET en contient 360. Or
l'arc soutendu par ET contient les 984
24! qui restent pour compléter la demi-
circonférence ; donc la droite GT qui
soutend l'un de ces ares sera de 78 24'
37" des parties dont l'hypoténuse EG
en contient 120; et ET qui soutend
l'autre arc, sera de gor 50’ 22”, Donc
la droite GE étant de 13° 16/ 20", GT
sera de 8° 4o' 20”, et ET de τοῦ 2/ 49".
Or la droite entière ΕΒ est de αν 48° 59”,
donc la portion TB sera de 11 46/ 10//
des parties dont GT en auroit 88 fo’ 20”.
Mais le carré de TB est de 138" 31° χα", ce-
luide GT est de 95412" 27", et leur somme
égale au carré de BG est 2134 43° 38",
Donc la droite BG est de 14° 37° το" des
parties dont la droite DE en contient
120, et dout la droite GE en a 13» 16°
4ο" (s). On ἃ d'ailleurs la droite GB de
78° 24! 37" des parties dont le diamètre
de l'épicycle en contient 120, car elle
soutend l'arc BG qui est de 81° 36.
Donc, la droite BG étant de 78° 24! 37",
et le diamètre de l'épicycle de 126,
la droite DE en aura 643 36! 30", et
la droite GE 71 11 4”. Ainsi l'arc
soutendu GE est de 72% 46° το" des
degrés dont l'épicycle en contient 360.
Or l'arc GEA est de 1682 3/, donc l'arc
restant EA est de 95% 16' δο" ; et la
droite AE qui le soutend , est de 88P 4o"
17" des parties dont le diamètre de l'épi-
cycle en contient 120, et dont la droite
ED en contient 643" 36' 39”.


ei RTE NE


260

Maintenant, puisqu'il est
prouvé que l'arc EA est plus
petit que le demi-cercle , il
est clair que le centre de
l'épicycle tombera en dehors
du segment EA. Soit pris K
pour ce centre, et joignez
DMKL, ensorte que le point
L soit l'apogée, et M le pé-
rigée. Puisque le rectangle
de AD par DE est égal à celui
de LD par DM, et que nous
avons prouvé que le diamètre
LKM de l'épicycle étant de 120 parties,
la droite AE en a 88P 4o' τη"; et la
droite ED, 643» 36’ 39". Il est clair que
la droite entière AD contient 732 16’
56", et que par conséquent le rectangle
de AD par DE, c'est-à-dire celui de LD
par DM, contient 471304P 46' 17". D'ail-
leurs le rectangle de LD par DM, avec
le carré de KM, fait le carré de DK; mais
la droite KM , rayon de l'épicycle, vaut 6o
parties, et son carré est de 3600 parties ; si
doncaux 471304 46 17" ci-dessus, nous
ajoutons ces 3600 parties, nous aurons
le carré de DK de 474904r 46 17", et la
droite DK rayon du cercle concentrique
à l'écliptique, sur lequel l'épicycle est por-
té, aura en longueur 689? 8' des parties
dontKM, rayon de l'épicycle, en contient
6o (1). Ainsi, l'intervalle entre le centre
de l'échiptique et celui de l'épicycle étant
de 60 parties, le rayon de l'épicycle en
aura 5° 14. Donc ici encore se trouve
à très-peu près le même rapport que


MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


Ἐπεὶ οὖν «“άλιν ἡ ἘᾺ περιφέ-
ρεια ἐλάσσωνἐδείχθη ἡμικυκλίω,
δῆλον ὅτι τὸ κέντρον τῷ ἐπιχύ-

> ἦς τ: = ἢ
Au ἐχτὸς πεσεῖται τῇ EA Tun-

ΑΙ  #

ματος. Εἰλήφθω di χαὶ ἔξω τὸ
Κ, καὶ ἐπεζεύχϑω ἡ AMKA ,
᾿ " Φ à Η
ὥστε πάλιν τὸ μὲν À σημεῖον
γίνεϑαι τὸ day εἰὐτατον, τὸ
δὲ Μ τὸ περιγειότατον. Ἐπεὶ
οὖν τὸ ὑπὸ ΑΔ καὶ ΔῈ περι-
ἐχόμενον ὀρϑογώνιον ἴσον ἐςὶ

--“ε re LA
τῷ ὑπὸ τῶν AA καὶ ΔΜ, δὲ-
δεικται A ἡωῖν ὅτι οἵων ἐςὶὴν à
AKM τοῦ éœixvxAou διάμετρος px, Toi-
οὕτων ἐςὶν ἡ μὲν AE εὐϑεῖα mn μ' 16";
ἡ δὲ ΕΔ τῶν αὐτῶν guy λε΄ λθ΄, ἡ δὲ AA
ὅλη δηλονότι AB us νςο", γίνεται τὸ
ὑπὸ τῶν ΑΔ καὶ ΔΕ, τουτέςι τὸ ὑπὸ

“ . - ru 4
AA χαὶ ΔΜ, τῶν αὐτῶν M ard'us 10".
Πάλιν τὸ ὑπὸ AA χαὶ AM μετὰ τῷ ἀπὸ KM,
“" ν Ε ν - u « M
ποιεῖ τὸ dm τῆς AK τετράγωνον, ἡ δὲ
5 -» + “ν 0
KM ἐκ τοῦ xéyTpou οὐσα Tou ἐπιχυχλου
Ë, ποιεῖ τὸ ἀπ᾽ αὐτῆς γχ' ἐὰν τὰ γχ
ὡς.
προδηῶμεν ταῖς προκχειμέναις M ατὸ
ns ιζ΄, ἕξομεν. τὸ ἀπὸ AK τετράγω-
ΠΑ͂Ν
vor τῶν αὐτῶν M δηδ' ps ιζ΄. Καὶ μή-
# ψΨ ε τὰ 3 ᾶ
χει ἄρα ἔςαι ἡ ΔΚ ἐκ τοῦ κέντρου οὖσα
τοῦ φέροντος τὸν ἐπίκυκλον ὁμοχέντρου

» \ # 4 Fr EL “
τῷ διὰ μέσων, τοιούτων χπθ n, οἵων
» À « ᾿ “- , Ψ -"
sir ἡ ΚΜ ἐκ TOU κέντρου οὔσα τοῦ
» # =. « 4  « ; «
ἐπικύκλου ξ" ὥστε καὶ οἵων ἐςὶν καὶ με-
ταξὺ τῶν κέντρων τοῦ τε διὰ μέσων τῶν
ἕωδίων καὶ τοῦ ἐπικύκλου, ἑξήκοντα,
τοιούτων ἔςαι χαὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ
᾿ -- 4 # . .»
ἐπικύχλου τ ιδ΄, Καὶ ἕςιν ὁ αὐτὸς ἔγγιςα


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV. 261


λόγος τῷ διὰ τῶν παλαιοτέρων ἐχλεί-
ro μιχρῷ πρόϑεν ἀσοδεδειγ μένῳ.
HySo δὴ πάλιν ἐπὶ τῆς
αὐτῆς καταγραφῆς ἀπὸ τοῦ
Κ κέντρου χάϑετος ἐπὶ τὴν
AEA ἡ ΚΝΞ, καὶ ἐπεζιύχϑω
αὶ AK. Ἐπεὶ οὖν οἵων à ΔΚ ἐδείχ-
3 χπῇ η΄, τοιούτων fr καὶ ἡ
μὲν ΔῈ εὐϑεῖα χμῇ As λβ΄, καὶ
δὲ NE ἡμίσεια οὖσα τῆς AE,
τῶν αὐτῶν ἐς! ud χ' η΄, ὥστε
καὶ ὅλην τὴν ΔῈΝ τῶν αὐτῶν |
χπῷ vs μζ΄. καὶ οἵων ἐςὶν
ἄρα ἡ AK ὑποτείνουσα pt, Toi-
ούτων καὶ ἡ AN ἔςσαι pi μζ'
λε΄ καὶ δὲ ἐπ᾽ αὐτῆς περιφέ-
ρέια τοιούτων ρογ 1° ἔγγιςα,, οἵων ἐςὶν
ὃ περὶ τὸ ΔΚΝ ὀρϑογώνιον χύκλος τξ'
ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΔΚΝ γωνία, οἵων μέν
εἰσιν αἱ δύο ὀρϑαὶ TË, τοιούτων ἐςὶν
po ιζ΄, οἵων δὲ αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τξ,
τοιούτων ἐςὴν me λη ς΄. Καὶ ἡ μὲν ΜῈΞ
ἄρα τοῦ ἐπικύχλου περιφέρεια μοιρῶν
ἐςιν πξ An λ΄, ἡ δὲ ΛᾺΞ τῶν λοιασ ὧν
εἷς τὸ ἡμικύκλιον Ὺ κα΄ λ΄. τῶν δὲ αὐ-
τῶν ἐςιν ἡ ΑΞ περιφέρεια, ἡμίσεια οὖσα
τῆς ΔΕ, μοιρῶν μῷ λη΄ À" ἔγγιςα, χαὶ λοι-
πὴ ἄρα ἡ ΑΛ περιφέρεια μοιρῶν ἐς!
μὲ μγ΄. Ὑπέκειτο δὲ καὶ ἡ ΑΒ ὅλη τῶν
αὐτῶν pr κα', καὶ λοιασὴ ἄρα κἡὶ AB «περιφέ-
ρεια, ἣν ἀφεῖχεν ἡ σελήνη τοῦ ἀπογειοτά.
του, κατὰ τὸν ἐκκείμενον μέσον χρόνον τῆς
δευτέρα: ἐκλείψεως, μοιρῶν ἐςὶν ES λέ.
Ὁμοίως ἐπεὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΔΚΝ γωνία
ἀπεδείχϑη τοιούτων 75 An ἔγγιτα,
οἵων αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τξ, καὶ δὲ ὑπὸ ΚΔΝ


celui que nous avons démontré un peu
plus haut par les anciennes éclipses.

Soit menée encore dans la
même figure, une perpendicu-
laire KNX du centre K sur la
droite DEA, et joignez AK. Puis-
qu'ilest démontré que DK étant
de 689! 8’, la droite DE en con-
tient (4) 643" 36! 39", et la moi-
tié NE de AE, 44r 20'8", ilsuit
de-là quela droite entière DEN
est de 6877 56! 47”. Donc l'hy-
poténuse DK étantde 120 par-
ties, la droite ὮΝ sera de 119P
47 36" ; or l'arc soutendu par
cette droite sera de 173 17°
environ des degrés dont le cercle circons-
crit au triangle rectangle DKN en con-
tient 360 ; ensorte que l'angle DKN est
de 1739 17! des degrés dont 360 font
deux angles droits, et de 86 38' ; de
ceux dont 360 font quatre angles droits.
Donc l'arc MEX de l'épicycle est de 86°
38 30", et LAX qui complète la demi-
circonférence, est de 934 21" 30". ΟΥ l'arc
AX, moitié de AE, contient 47 58' 30”
de ces degrés à très-peu près, donc l'arc
restant AL est de 451 43". Mais l'arc en-
tier AB a été supposé de 110% 21° de ces
mêmes degrés, donc l'arc restant LB
dont la lune étoit distante de l'apogée,
dans le temps dont il s'agit, du milieu
de la seconde éclipse, est de 64*38",

Pareillement, puisqu'on a démontré
que l'angle DKN étoit de 864 38 à peu
près, des degrés dont 360 font quatre


262
angles droits, et que l'angle
KDN ἃ pour valeur le complé-
ment 3% 22' à un angle droit,
l'angle entier ADB étant sup-
posé de 7° 42' de ces mêmes
degrés, il s'ensuit que l'angle
restant LDB qui soutend l'arc
de l'écliptique, retranché du
mouvement moyen en lon-
gitude , à cause de l'ano-
malie LB de l'épicycle, sera
de ἡ" 20". Donc la lune par
son moyen mouvement éloit
dans le temps du milieu de
la seconde éclipse aux 294 30!
du bélier, car son lieu vrai étoit sur
25d 10° qui répondent au même nombre
que le soleil occupoitalors dans les serres.


CHAPITRE VI.


DE LA CORRECTION DES MOUVEMENS MOYENS
DE LONGITUDE ET D'ANOMALIE DE LA LUNE.


Posious nous avons prouvé qu'au mi-
lieu de la seconde des anciennes éclipses,
la lune étoit par son mouvement moyen
sur 14* 44 de la vierge, et à 12° 24°
d’anomalie depuis l'apogée ; et que dans
la seconde des trois éclipses que nous
avons observées, nous avons trauvé que
par son mouvement moyen elle étoit
en 29 30° du bélier, et à 64! 38’ d'ano-
malie loin de l'apogée, il est évident que
pendant l'espace de temps qui s'est écoulé
entre ces deux éclipses, la lune ἃ par-
couru par son moyen mouvement, en


MAGTHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΈΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ 4.


γίνεται τῶν λοιπῶν εὶς τὴν
μίαν ὀρϑὴν Ὑ χβ΄, ὑπέχειτο
δὲ καὶ ἡὶ ὑπὸ ΑΔΒ ὅλη τῶν αὐὖ-
τῶν ré μβ΄, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ
ὑπὸ AAB γωνία, ἥτις ὑπο-
τείνει τὴν ἀφαιρουμένεν τῆς μέ-
σης κατὰ μῆκος παρόδου τοῦ
διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλου
περιφέρειαν, ἐκ τῆς παρὰ τὴν
AB γινομένης τοῦ ἐπικύχλου
ἀνωμαλίας, μοιρῶν ἴςαι δ κ΄.
᾿ Καὶ κατὰ μῆκος ἄρα μέσως
Ὁ ἐπεῖχεν à σελήνη, κατὰ τὸν μέ-
σον χρόνον τῆς δευτέρας ἐχλεῖί-
Neue , τοῦ κριοῦ μοΐρας x λ΄, ἐπειϑή--
περ ἀχριξῶς ἐπεῖχε μοίρας χε ἡ, ὅσας καὶ
ὁ ἥλιος τῶν χηλῶν.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G,.


ΠΕΡῚ ΤῊΣ ΔΙΟΡΘΏΣΕΩΣ TAN ΜΈΣΩΝ ΠΑΡΌΔΩΝ
ΤῊΣ ΣΕΔΛΗΝῊΣ MHKOYE ΤΕ ΚΑῚ ἈΝΩΜΑΛΙΑΣ.


Ener τοίνυν ἐν μὲν τῇ δευτέρᾳ τῶν œa-
λαιῶν ἐκλείψεων ἀπεδείξαμεν τὴν σελή-
var κατὰ τὸν μέσον χρόνον ἐπέχουσαν
ὁμαλῶς χατὰ μῆκος μὲν παρϑένου μοίρας
id pd’, ἀνωμαλίας δὲ ἀπὸ τοῦ ἀπο-
Ni » u 4 ru ᾿

γείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας 18 κδ΄.
ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τῶν καθ᾿ ἡμᾶς τριῶν
ἐκλείψεων ὁμοίως ἐπέχουσα μέσως ἀπε-
δείχϑη, κατὰ μῆκος μὲν τοῦ χριοῦ μοί-
pas χῇ λ΄, ἀνωμαλίας δὲ ἀπὸ τοῦ ἀπο-
4 4 ra 4 Cr 4
γείου μοίρας Éd' An, φανερὸν ὅτι χαὶ ἐν
τῷ μεταξὺ χρόνῳ τῶν προκειμένων ἐκλεί-

» LA 4 « LU p d
RAP ἐπέλαξε μέσως καὶ σελήνη με λους


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


κύχλες, μήχες μὲν μοίρας ox) μς', ἀνω-
μαλίας δὲ μοίρας νβ «δ΄, AAN 5 μεταξὺ
χρόνος τοῦ τε δευτέρου ἔτους Mapdo-
χιμπάδου Θὼϑ if εἰς τὴν ἢ πρὸ ς΄ καὶ
γ΄ μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς τοῦ μεσονυκτίε,
καὶ τοῦ 18" ἔτους Αδριανοῦ, Χοϊὰκ β εἰς
τὴν πρὸ μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς τοῦ με-
σονυκτίου, περιέχει αἰγυπτιακὰ ἔτη
ὡνδ' χαὶ ἡμέρας 07 καὶ ὥρας ἰσημερινὰς
ἀπλῶς μὲν πάλιν χΚ ς΄ y, ἀκριβῶς
δὲ καὶ πρὸς τὰ ὁμαλὰ νυχϑήμερα χΎ
γ΄, πάσας δὲ ἡμέρας M καὶ «ὑπ καὶ
ὥρας ἰσημερινὶς x7 y, αἷς εὑρίσκομεν
ἐπιξαλλούσας μεθ᾽ ὅλους κύκλους ἐπου--
σίας ἐκ τῶν προιχτεβειμένων ἡμερησίων
χινημάτων, κατὰ τὰς «ρὸ τῆς διορϑώ-
σεως ὑποϑέσεις, μήκους μὲν μοίρας σχδ'
μς΄, ἀνωμαλίας δὲ μοΐρας »ὶ λα’ “ὡς τὴν
μὲν τοῦ μήκες ἐπουσίαν ἀπαράλλακτον,
ὡς ἔφαμεν, εὑρῆϑαι τῇ διὰ τῶν ἐκκειμέ-
γῶν τηρήσεων ὑφ᾽ ἡμῶν συναχϑείσῃ, τὴν
δὲ τῆς ἀνωμαλίας πλεονάζειν ἑξηχοστοῖς
ιζ. OSer πρὸ τῆς τῶν κανονίων ἐχϑέ-
σεως, ἵνεχεν τῆς τῶν ἡμερησίων δρόμων
διορϑώσεως, τὰ 1£ ἑξηκοστὰ ἐπιμερί-
σαντες εἰς τὸ προκείμενον τῶν ἡμερῶν
πλῆϑος, τὰ ἑκάςῃ ἡμέρᾳ ἐαιξάλλοντα


CEE (14 ΜΗ (170


ὃ ὃ ὃ ὃ ια΄ pue" AB" ἀφελόντες
“ Ν mn ͵ LA
τοῦ πρὸ τῆς διορϑώσεως κατειλημμέ-
νου τῆς ἀνωμαλίας ἡμερησίου μέσου κι-
γήματος, εὕρομεν τὸ δ Ἰωρϑωμένον μοι-
“ -- L " "Ἢ {112 LULA ΥΩ
ρῶν 17 Ὑ Υ νς "Κ᾽ va" 9", αἷς
ἀκολούϑως καὶ τὰς λοιπὰς τῶν κανο-
᾿ LA ; ‘
γίων ἐπισυνϑέσεις ἐποιησαμεϑα.


263
sus des circonférences entières, 224% 46°
en longitude, et 52% 14° d'anomalie.
Mais le temps écoulé depuis la deuxième
année de Mardocempad à + et + d'heure
équinoxiale avant minuit du dix-hui-
tième au dix-neuvième jour du mois de
Thoth, jusqu'à une heure équinoxiale
avant minuit du 2 au 3 du mois de
Choïac de la 19° année d'Adrien, ren-
ferme 854 années égyptiennes 73 jours
et 23 : + heures, ou plus exactement en
nychthémères égaux, 23 heures +; c'est-
à-dire en tout 311783 jours et 23 heures
+ équinoxiales, auquel espace de temps
nous trouvons, qu'en sus des circon-
férences entières, répondent d'après les
mouvemens que nous avons exposés
pour chaque jour, suivant les hypo-
thèses établies avant cette correction,
2244 46° degrés en longitude, et 5ad 31°
d'anomalie. Ainsi le mouvement en lon-
gitude se trouve ètre le même que celui
qui résulte de nos observations, mais
celui de l'anomalie le surpasse de 17
soixantièmes. C'est pourquoi, avant d'ex-
poser les tables, pour la correction des
mouvemens diurnes, nous avons distri-
bué ces 17 soixantièmes sur le nombre
de jours en question, en ôtant à chaque
jour 11°” 46” 30.“ du mouvement
diurne de l'anomalie pris avant la cor-
rection, et nous avons trouvé 13% 3° 53”
56", 17", 51° 59°”, après la cor-
rection faite ; et d'après cela nous avons
fait les additions successives de ces tables.


264 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ BIBAION A.


CHAPITRE VIL


DE L'ÉPOQUE DES MOYENS MOUVEMENS DE
LONGITUDE ET D'ANOMALIE DE LA LUNE.


Poux réduire ces époques au midi du
premier jour du mois égyptien Thoth
de la première année de Nabonassar,
nous avons pris l'intervalle de temps
écoulé de ce jour au milieu de la seconde
des trois premières et plus proches éclip-
ses, laquelle est arrivée, comme nous l'a-
vons dit, la seconde année de Mardocem-
pad , du 18 au 19 du mois égyptien de
Thoth , à : et + d'une heure équinoxiale
avant minuit, ce qui fait une espace de
47 années égypliennes 17 jours et 11 a
heures à très-peu près , tant simplement
qu'exactement ; et en rejetant les cir-
conférences entières, 1234 22° de lon-
gitude , et 1034 35 d'anomalie. Si nous
retranchons respectivement ces quanti-
tés, des lieux du milieu de la seconde
éclipse, nous aurons pour la première
année de Nabonassar au premier jour
du mois égyptien de Thoth à midi, le
lieu moyen de la lune sur 114 22° du
taureau en longitude, et à 2684 49
d'anomalie depuis l'apogée de l'épicycle,
c'est-à-dire à 704 37° d'élongation , le 80-
leil, comme il a été prouvé, étant alors


sur οὐ 45 des poissons,


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z.


ΠΕΡῚ THE ENOXHE TAN OMAANN THE ZEARNHE
ΚΙΝΉΣΕΩΝ MHKOYE TE ΚΑΙ ANNMAAIAZ.


Ixa δὲ χαὶ τὰς ἐποχὰς αὐτῶν συςησώ-
μεϑα εἰς τὸ αὐτὸ πρῶτον ἔτος Nabo-
νασσάρου κατ᾽ Αἰγυπτίους Θωϑ' & τῆς
μεσημξρίας, ἐλάξομεν τὸν ἐντεῦϑεν χρό-
vor μέχρι τοῦ μέσου τῆς δευτέρας ἐκλεῖ-
soc τῶν πρώτων καὶ ἐγγυτέρων τριῶν,
ἥτις, ὡς ἔφαμεν, γέγονε τῷ δευτέρῳ ἔτει
Μαρδοχεμπάδου κατ᾽ Αἰγυπτίους Θωϑ'
ἦγ εἰς τὴν À πρὸ ς" καὶ γ΄ μιᾶς ὥρας
ἰσημερινῆς τοῦ μεσονυκτίου. Συνάγεται δὲ
οὗτος ἐτῶν αἰγυπτιαχῶν χῷ καὶ ἡμερῶν
1€ καὶ ὡρῶν ἁπλῶς τε χαὶ ἀκριξῶς ἔγ-
γιφα UE ς", ka) “π“αράχεινται τῷ τοσούτῳ
χρόνῳ μεθ' ὅλους χύχλους ἐπουσίας μή-
χκους μὲν μοῖραι pr χβ', ἀνωμαλίας δὲ
μοῖραι py A6" ὡς ἐὰν ἀφέλωμεν τῶν ἐν
τῷ μέσῳ χρόνῳ τῆς δευτέρας ἐκλείψεως
ἐποχῶν, ἑκατέραν ἀφ᾽ ἑκατέρας οἰχησεως,
ἕξομεν εἰς τὸ πρῶτον ἔτος Ναξονασσάρου
κατ᾽ Αἰγυπτίους OS ἃ τῆς μεσημ-
βρίας, ἐππέχουσαν μέσως τὴν σελήνην,
κατὰ μὲν μῆχος, ταύρε μοίρας ιὰ κβ', ἄνω.
μαλίας δὲ ἀπὸ τοῦ ὠπογείου τοῦ ἐπι-
κύχλον μοίρας cn μθ΄, ὠποχῆς δὲ δὴ-
λονότι μοιρῶν © AQ, ἐπειδήπερ χαὶ ἃ
ἥλιος εἰς τὸν αὐτὸν Χρόνον ἀπεδείχϑη
τῶν ἰχϑύων ἐπέχων μοίρας ὃ pe.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV. 265


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H.


ΠΕΡῚ ΤῊΣ AIOPONIENE TAN ΚΑΤᾺ MAATOZ
MEZNN ΠΑΡΌΔΩΝ ΤῊΣ ΣΕΛΉΝΗΣ ΚΑῚ TAN
ἘΠΌΧΩΝ ΑΥ̓ΤΩ͂Ν.


Τὰς μὲν οὖν τοῦ μήχους χαὶ τῆς ἀνω-
μαλίας περιοδικὲς κινήσεις, χαὶ ἔτι τὰς
ἐποχὰς αὐτῶν, διὰ τῶν τοιούτων ἐφό-
δὼν συνεςησάμεϑα' ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ
πλάτος, πρότερον μὲν διημαρτάνομεν
καὶ αὐτοὶ συγχρώμενοι κατὰ τὸν ἵππαρχον
τῷ τὴν σελήνην ἑξακοσιάκχις μὲν χαὶ πεν-
τηχοντάχις ἔγγιςα καταμετρεῖν τὸν ἴδιον
κύκλον, δὺς δὲ χαὶ ἡμισάχις τὸν τῆς
σχιᾶς καταμετρεῖν κατὰ τὸ ἐν ταῖς συ-
ζυγίαις μέσον dœosmue. Τούτων γὰρ
ὑποχειμένων, καὶ τῆς πηλικότητος τῆς
ἐγκλίσεως τοῦ λοξοῦ κύκλου τῆς σελή-
νης» οἱ τῶν xaTa μέρος αὐτῆς ἐκλείψεων
ὅροι δίδονται. AauGdvoyrec οὖν διαςάσεις
ἐκλειπτικᾶς, καὶ ὠπὸ τοῦ μεγέϑους τῶν
κατὰ τοὺς μέσους χρόνους ἐπισκοτήσεων
τὰς ἀκριζεῆς κατὰ πλάτος ἐπὶ τοῦ λο-
ξοῦ κύκλου “«αρόδους, ἀφ᾽ ὁποτέρου τῶν
συνδέσμων ἐπιλογιζόμενοι, δια τε τῆς
ἐποδεδειγμένης κατὰ τὴν ἀνωμαλίαν
διαφορᾶς, ὠπὸ τῶν ἀκριδῶν παρόδων
τὰς περιοδιχὰς διακρίνοντες, οὕτω τάς
τε κατὰ τοὺς μέσους χρόνους τῶν ἐκλεί-
ψεων ἐποχαὰς τοῦ περιοδικοῦ πλάτους
εὑρίσκομεν, καὶ τὴν ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ
μεθ᾽ ὅλους κύκλους ἐπτουσίαν.

Νῦν δὲ χρησάμενοι χαριεςέραις ἐφό-
δοις, καὶ μηδενὸς τῶν πρότερον ὑπο-
τεϑειμένων ἐπιδεομέναις, πρὸς τὴν τῶν


I.


0
CHAPITRE VIIL


DE LA CORRECTION DES MOYENS MOUVE-
MENS DE LA LUNE EN LATITUPNE ET DR
LEURS ÉPOQUES,


No avons établi tout à la fois par
ces méthodes les mouvemens périodiques
tant de longitude que d'anomalie , ainsi
que leurs époques ; mais pour celles de
la latitude, nous avons mal fait de sup-
poser avec Hipparque, que le disque de
la lune est la 650° partie de l'orbite de
cet astre , et qu'il est contenu deux fois
et demie dans le cercle de l'ombre,
quand elle est à sa moyenne distance
lors des conjonctions. Car cela suppo-
sé, ainsi que la quantité de l'inclinaison
de l'orbite de la lune , les limites de ses
éclipses sont données, En prenant donc
les intervalles des éclipses, et en calcu-
lant par la grandeur des obscurations
au milieu de chaque éclipse les mouve-
mens vrais en latitude sur l'orbite in-
clinée depuis l'un des nœuds , et distin-
guant par la différence que donne l'a-
nomalie, les mouvemens périodiques
d'avec les mouvemens vrais, nous trou-
vons les lieux de la latitude périodique,
au milieu du temps de la durée de
chaque éclipse , ainsi que le point où la
lune s'est avancée dans l'intervalle d'une


éclipse à l'autre, en outre des circonfé-


rences entières qu'elle a parcourues.
Aujourd'hui par des méthodes plus fa-
ciles qui n'ont pas besoin des suppositions
précédentes, pour obtenir ce que lon
54


266
cherche, nous avons trouvé que le mou-
vementen latitude calculé par cesmoyens
étoit fautif, et d'après celle que nous
avons obtenue sans ces moyens, nous
avons corrigé ce que nous sommes con-
vaincus qu'il y avoit de défectueux tant
dans les hypothèses mêmes que dans les
grandeurs des distances.

Nous avons fait la même chose pour
Saturne et Mercure, en y changeant ce
qu'on n'y avoit pas anciennement bien
déterminé. Des observations plus ré-
centes et mieux faites, nous ont mis en
état de faire ces changemens, Car ceux
qu'un ardent et sincère amour de la vé-
rité porte à se livrer à telles recherches,
non seulement doivent y employer les
méthodes les plus sûres et les plus nou-
vellement trouvées pour la correction des
anciennes , mais il faut encore que per-
suadés de l'importance et de l'origine cé-
leste de leur profession, ils ne rougissent
pas de corriger eux-mêmes leurs propres
fautes, s’il en est besoin, et qu'ils y
fassent servir les moyens les plus exacts
qu'eux ou d'autres auront trouvés. Nous
donnerons dans la suite de ce traité, en
leurs lieux , les moyens par lesquels nous
procédons dans chacun de ces objets.

Actuellement, pour suivre toujours
l'ordre que nous nous sommes prescrit,
nous allons montrer en quoi consiste le
véritable mouvement en latitude. D'a-
bord, pour la correction du mouvement
moyen, nous avons cherché les éclipses de
luneles plusexactement décrites et depuis
les temps les plus anciens que nous avons


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A.


᾿ , "1 »
ἐπιζητεμένων κατάληψιν, τῆν τε δὲ ἐκεί-
᾿ ee 4 ͵
νων ἐπιλελογισμένην τὰ πλατος πάροδον
εὕρομεν διεψευσμένην, καὶ ἀπὸ τῆς νῦν χω-
; “ Ἁ ε | 4
εὺς ἐκείνων χατειλημμένης, καὶ τὰς ὑποϑε-
᾿ ’, “ .
σεις αὐτὰς τὲς περὶ τὰ μεγέθη καὶ τὰ ἐπο-
“ “ , »
φήματα, μὲ οὕτως ἐχούσας ἐλεέγξαντες,
διωρϑωσαμεϑα.
τ ͵ ᾿
To δὲ δμοιον «σεποιήχαμεν ἐπί Te
“ τ π ,
τῶν τοῦ Κρόνου καὶ τοῦ Ἑρμοῦ ὑποϑέ-
σέων, κινήσαντές τινα τῶν προτέρων οὐ
1 . re ͵ 4 à
πάνυ ἀκριξῶς εἰλημμένων, διὰ τὸ ὕςερον
LA
ἀδιςαχτοτέραις τηρήσεσι περιτετυχηχὲ-
"“"- vd ‘
vas, Προσήχει γὰρ τοῖς τῷ ὄντι φιλαλήθως
καὶ ζητητικῶς τῇ τοιαύτῃ ϑεωρίᾳ προσ-
“ LA “ -
ἐρχομένοις , μὴ πρὸς μόνην τὴν τῶν
»" « Cd 1 "
«“αλαιῶν ὑποθέσεων διόρϑωσιν συγχρῆ-
σθαι τῇ καινότητι τῶν ἐπὶ τὸ ἀδιςα-
« LA ᾿ “ Li
χτότερον εὑρισκομένων ἐφόδων, ἀλλὰ καὶ
-ν Γ \
“«ρὸς τὴν τῶν ἰδίων, ἐν οὕτως ἔχωσι, μηδὲ
ΝΜ ἃ τὰ ἃς ἢ κ᾿ ἧ, ἢ 4
αἰσχρὸν ἡγεῖῶϑαι, μεγάλης τινὸς καὶ θείας
" “ ᾿ 1 à ε | DE
ούσης τῆς ἐπαγγελίας, χἀν UT ἀλλων,
καὶ μὴ μόνον ὑφ᾽ αὐτῶν τῆς ἐπὶ τὸ ἀἰχρι-
Gésipor τύχωσι διορϑώσιως. Τίνα μὲν
οὖν τρόπον ἕχαςα τούτων ἀποδείκνυμεν,
» C7 Ε) pe "“ ν
ἐν τοῖς ἐφεξῆς τῆς συντάξεως κατὰ τοὺς
οἰχείους τόπους ἀποδώσομεν.
Τρεψόμεβα δὲ ἐν τῷ παρόντι, τῆς ἀκο-
(4 d ᾿ \ - 4 ,
λουϑίας ἕνεχεν, ἐπὶ τὴν τῆς χατὰ MAG-
mn " Ν Ψ
τος παρόδου δεῖξιν, ἥτις ἔχει τὴν ἔφο-
- “ + ᾿ Ν
δὸν τοιαύτην. Πρῶτον μὲν οὖν εἰς τὴν
᾽ν “Ὁ re LA 1 ,
αὐτῆς τῆς μέσης παρόδου διόρϑωσινν,
ἐ Φιτήσαμεν ἐκλείψεις σελενιακὰς ἀπὸ τῶν
᾿ ᾿ ᾿ ͵ sd ΄
ἀδιςάκτως ἀναγεγραμμένων, di ὅσου μά-
> ὦν ’ » à ’
Aiga ἐγὴν πλείςου χρόνου, καθ᾽ ἃς τά Te


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV. 267


μεγέϑη τῶν ἐασισκοτήσεων ἴσα γέγονε,
καὶ περὶ τὸν αὐτὸν σύνδεσμον, καὶ ἀμφο-
τέρας ἥτοι ἐπ᾽ ἄρκτων à ἀπὸ μεσημβρίας,
χαὶ ἔτι ἡ σελήνῃ περὶ τὸ ἴσον ἦν ἀπόςημα.
Τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων, ἀνάγκη τὸ
κέντρον τῆς σελήνης ἴσον ἀπέχειν καθ᾽
ἑκατέραν τῶν ἐκλείψεων, ἐπὶ τὰ αὐτὰ
μέρη τοῦ αὐτοῦ συνδέσμου, καὶ διὰ τοῦ--
To τὴν ἀκριξῇ πάροδον αὐτῆς ὅλους
κατὰ πλάτος κύκλους ἐν τῷ μιταξὺ
τῶν τηρήσεων χρόνῳ περιέχειν.

Ἐλάξομεν δὴ αὐρώτην μὲν ἔκλειψιν τὴν
ἐπὶ Δαρείου τοῦ πρώτου τετηρημένην ἐν
Βαξζυλῶνι τῷ πρώτῳ καὶ τριαχοςῷ αὐ-
τοῦ ἔτει, κατ᾽ Αἰγυπτίους Τυξ! y εἰς
τὴν δ᾽, ὥρας 5 μέσης, καθ᾿ ἦν διασαφεῖ-
ται ὅτι ἐξέλειπεν καὶ σελήνη ἀπὸ νότου
δακτύλους β.

Δευτέραν δὲ τὴν τετηρημένην ἐν Αλε-
ξανδρείᾳ, τῷ ὃ ἔτει Αδριανοῦ, χατ᾽ Aj-
γυπτίους Παχὼν ιζ εἰς τὴν ἦγ, «τρὸ τριῶν
ὡρῶν ἰσημερινῶν καὶ τριῶν πέμπτων
μιᾶς ὥρας τοῦ μεσοτυκτίου, καθ᾽ ἣν ὁμοίως
ἐξέλειασεν καὶ σελήνη τὸ ἕχτον μέρος τῆς
διαμέτρου ἀπὸ μεσημξρίας.

Ἣν δὲ καὶ ἡ μὲν κατὰ πλάτος œap-
οὔος τῆς σελήνης, περὶ τὸν καταᾷι-
ξάζοντα σύνδεσμον ἐν ἑκατέρᾳ τῶν ἐκλεῖ.
ty τὸ γὰρ τοιοῦτον καὶ ἐκ τῶν ὅλοσ.
χερεφέρων ὑποθέσεων χαταλαμβάνεται.
τὸ δὲ ἀπόξημα ἔγγιςα ἴσον καὶ μικρῷ
τοῦ μέσου «τεριγειύτερον. Καὶ τοῦτο γάρ
ἐκ τῶν œpoamod\ ἐδειγ μένων περὶ τῆς
ἀνωμαλίας γίνεται δῆλον. Ἐπειδ ἂν, ὅταν
ἀπὸ νότου ἐκλείπν ἡ σελήνη, Bsperorepor
éci τὸ κέντρον αὐτῆς τοῦ διὰ μέσων, φα-


νερὸν ὅτι καὶ καθ᾽ ἐκατέραν τῶν ἐκλείψεων


pu, et où les grandeurs des obseurations
fussent égales, près du mème nœud, et
toutes deux du côté desourses, ou du côté
du midi, et où enfin la lune füt à une dis-
tance égale. De tout cela, il suit que le
centre de la lune dans les deux éclipses,
est à des distances égales et du même côté
du même nœud, et que la lune ἃ fait
des révolutions entières de latitude dans
l'intervalle de temps entre les deux ob-
servations.

Nous avons pris pour première éclipse
celle qui a été observée à Babylone, la
trente-unième année du règne de Darius
premier, dans la nuit du trois au quatre
du mois égyptien Tybi, au milieu de la
sixièmé heure. On y vit la lune obscurcie
de deux doigts du côté du midi.

La seconde éclipse est celle qui a été
observée à Alexandrie (a), l1 neuvième
année d'Adrien, dans la nuit du 17 au
18 du mois égyptien Pachon, à 3 theures
équinoxiales avant minuit. La lune y fut
également obscurcie de la sixième partie
de son diamètre du côté du midi.

Dans chacune de ces deux éclipses, le
mouvement de la lune en latitude l'avoit
portée auprès du nœud descendant ; car
c'est ce qu'on trouve absolument par les
hypothèses générales. Or sa distance à la
terre étoit à peu près égale dans l'une et
dans l'autre, et un peu plus périgée que
dans la moyenne, ce qui est évident par
les démonstrations précédentes qui con-
cernent l'anomalie. Ainsi, puisque quand
la lune est éclipsée du côté du midi, son
centre est plus boréal que l'écliptique, il


268
est clair que dans l’une et l'autre éclipse,
le centre de la lune (précédoit) étoit à
égale distance en decà du nœud descen-
dant. Mais dans la première éclipse la lune
étoit éloignée de l'apogée de l'épicycle, de
1004 1g'; car son milieu fut pour Baby-
lone à une demi-heure, et pour Alexan-
drie à une heure et un tiers d'heure équi-
noxiale avant minuit, Or l'intervalle de
temps depuisl'époque de Nabonassar com-
prend 256 ans 122 jours ct absolument
10 + heures équinoxiales, ou 10 heures
Σ en nychthéméres moyens, Le mouve-
ment vrai fut donc plus petit de cinq
degrés que le mouvement périodique.
Dans la seconde éclipse la lune étoit
à 251% 53° de l'apogée de l'épicycle. L'in-
tervalle de temps depuis l'époque jus-
qu'au milieu de cette éclipse, com-
prend 871 ans 256 jours et absolument
8 > heures équinoxiales, mais exactement
8 heures το. Par conséquent le mou-
vement vrai eut ἠδ 53° de plus que
le moyen. Donc dans l'espace de temps
entre ces deux éclipses, qui fut de 615
années égyptiennes 133 jours et αἱ + +
heures, le mouvement vrai de la lune
en latitude embrasse des circonférences
entières, et le mouvement périodique ἃ
οὐ 53° de moins que les cercles en-
tiers , nombre qui est la somme des deux
anomalies. Or il y a environ 10% 2’ de
moins que les restitutions entières, pour
cet espace de temps, dans les tables de
moyen mouvement construites d'après les
hypothèses d'Hipparque, Par conséquent,
le moyen mouvement en latitude est
plus grand de g soixantièmes que celui
qu'Hipparque a assigné pour le retour à
une même latitude.

Divisant donc cette quantité par les


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION A.


τῷ ἴσῳ προηγεῖτο τοῦ χαταξιξάζοντος
συνδέσμου τὸ χέντρον τῆς σελήνης. Αλλὰ
κατὰ μὲν τὴν πρώτην ἔκλειψιν ἐπεῖχεν
ἡ σελήνη τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοΐ-
ρας P καὶ ἑξηκοστὰ (ἢ: ὁ γὰρ μέσος χρό-
νος ἐν Βαξυλῶνι γέγονε πρὸ ἡμιωρίου τοῦ
μεσονυκτίου, ἐν Αλεξανδρείᾳ δὲ πρὸ μιᾶς
καὶ τρίτα ὥρας ἰσημερινῆς. Καὶ ὁ ἀπὸ τῆς
ἐποχῆς τῆς ἐπὶ Ναξονασσάρου χρόνος συ-
γνάγει ἔτη σνξ καὶ ἡμέρας prb καὶ ὧρας
Ἰσημερινὰς ἱπλῶς μὲν T γ.» «ρὸς δὲ τὰ
ὁμαλὰ νυχϑήμερα T δ΄, Καὶ διὰ τοῦτο
ἐλάττων ἣν n ἀκριξὴς πάροδος τῆς περιο-
δικῆς πέντε μοίραις, Κατὰ δὲ τὴν δευτέ-
par ἔκλειψιν ἀπεῖχεν ἡ σελήνη τοῦ ἐπο-
γείου τοῦ ἐπικύκλου, μοίρας σνᾶ νγ΄.
Καὶ ira dé γὰρ ὁ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς χρόνος,
μέχρι τοῦ μέσου τῆς ἐχλείψεως, συνάγει
ἔτη OZ χαὶ ἡμέρας σνξ' καὶ ὥρας ἰσημε-
ρνὰς ἁπλῶς μὲν n καὶ δύο πέμπτα, ἀκρι-
(ῶς δὲ ἢ καὶ δὼ δέχατον. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ
ἀκριξὴς πάροδος πλέιων ἦν τῆς μέσης μοι-
ρῶν δ νγ΄. Er τῷ μεταξὺ ἄρα χρόνῳ τῶν
δύο ἐκλείψεων περιέχοντι ἔτη αἰγυπτιαχαὰ
AE καὶ ἡμέρας ρλ καὶ ὥρας ἰσημερινὰς
χὰ ς΄ γ΄, ἡ μὲν ἀκρι(ὴς κατὰ «λάτος
«ἄροδος τῆς σελήνης ὅλους περιέχει
χύχλους, καὶ δὲ περιοδιχὴ ἐγέλειπεν εἰς
ὅλους κύκλους ταῖς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν
ἀνωμαλιῶν συναγομέναις μοίραις Π y.
Ἑλλεύπει δὲ ἐκ τῶν προεχτεθειμένων κατὰ
τὰς τοῦ Irrapyu ὑποϑέσεις μέσων παρ-
ὁδων, ἐν τῷ τοσάτῳ χρόνῳ εἰς ὅλας ἀποχα-
ταςάσεις μοΐρας T χαὶ ἑξηκοστα ἔγγιςα
β. πλείων ἄρα γέγονε παρὰ τὰς ὑποϑέσεις
ἡ μέσηκαταπλάτος πάροδος ἐξηχος οἷς 8.
Ταῦτα οὖν ἐᾳιμερίσαντες εἰς τὸ

N


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


“ “ ᾽ -“ ͵ La
πλῆϑος τῶν ἐκ τοῦ προχειμένου χρό-
1]


vou συναγομένων ἡμερῶν M Jah ἐγ-
vise, καὶ τὰ ἐκ τῆς mapaboAñc γεγένησ
μένα ὃ ὃ ὃ ὃ κ΄ λθ΄" 1m", προϑέντες
τῷ κατ᾽ ἐκείνας τὰς ὑποθέσεις προαπο-
δεδειγμένῳ ἡμερησίῳ μέσῳ κινήματι, εὕς-
pouss τὸ διωρϑωμένον μοιρῶν 17 y με΄
A8" μη" re" λζ΄", αἷς πάλιν ἀχο-
λούθως χαὶ τὰς λοιπσὰς τῶν κανονίων
ἐπισυνθέντες εἰσεπραγματευσάμεϑα,

Δεδειγμένης δὲ ἅπαξ τὸν τρόπον
τοῦτον τῆς περιοδιχῆς κατὰ “πλάτος κι-
γήσεως., ἑξῆς χαὶ εἰς τὴν τῶν ἐποχῶν αὐὖ-
τῆς σύςασιν ἐξητήσαμεν πάλιν διάςασιν
ἀδιςάκτων ἐκλείψεων δύο, καθ᾿ ἐς τὰ
μὲν ἄλλα τὰ αὐτὰ τοῖς πρότερον συ-
γέξαινε, τουτέςι τά τε ἀποςήματα τῆς
σελήνης ἔγγιςα ἴσα ἐγίνετο, καὶ αἱ ἐπι-
σκοτήσεις ἴσαι τε καὶ ἤτοι πσρὸς ἄρχτους
ἥ πρὸς μεσημξρίαν ἀμφότεραι. Ο δὲ σύν-
δεσμος οὐχέτι ὃ αὐτὸς ἀλλὰ ὁ ἐναντίος.

Καὶ τούτων δὲ τῶν ἐκλείψεων, πρώτη
μέν ἐςιν À κεχρήμεϑα καὶ πρὸς τὴν τῆς
ἀνωμαλίας ἀπόδειξιν, γενομένη δὲ τῷ
β ἔτει Μαρδοκεμπσάδου, κατ᾽ Αἰγυπ-
τίους Θὼϑ in εἰς τὴν 10, ἐν μὲν Βαζυ-
λῶνι τοῦ μεσονυκτίου, ἐν δὲ Αλεξαν-
δρείᾳ πρὸ ς΄ γ΄ μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς »
καθ᾿ ἥν διασαφεῖται καὶ σελήνη ἐκλελοι-
œuia ὠπὸ νότου δαχτύλους ἢ.

Δευτέρα δὲ, ἢ καὶ ἸἹππαρχος συν-
ἐχρήσατο, γινομένη τῷ καὶ ἔτει Δαρείου
τοῦ μιτὰ Καμᾷξύσην, κατ᾽ Αἰγυπτίους
Ἐσιφὶ ain εἰς τὴν χθ, τῆς νυχτὸς pos
λβούσης ἰσημερινὰς ὥρας 5 γ΄, καθ᾿ ἣν


269
224609 jours compris dans cet inter-
valle de temps, et ajoutant le quotient
8," 30.“ 18” au moyen mouvement
diurne résultant de ces hypothèses,
nous avons trouvé que le mouvement
corrigé étoit de 13" 13° 45" 39" 48”
56“ 37", sur quoi nous avons com-
posé le reste des tables, par des addi-


tions successives.


Du mouvement périodique en lati-
tude, ainsi démontré, passant à ses
époques, nous avons encore cherché
l'intervalle de deux éclipses bien détermi-
nées, dans lesquelles se rencontroit tout
ce qui s'est trouvé dans ces premières,
c'est-à-dire les distances à très-peu près
égales de la lune, les obscurcissemens
égaux, et dans toutes deux vers les
ourses ou vers le midi ; et le nœud non
plus le même, mais l'opposé.

La première de ces éclipses est celle
dont nous nous sommes déjà servis pour
la démonstration de l'anomalie; elle est
arrivée la seconde année de Mardocem-
pad, pour Babylone à minuit du 18
au 19 du mois égyptien Thoth, mais
pour Alexandrie à + + d'une heure
équinoxiale avant minuit, On y vit la
lune éclipsée de trois doigts du côté du
midi.

La seconde éclipse employée par Hip-
parque , est arrivée la vingtième année
de Darius successeur de Cambyse, dans
la nuit du 28 au 29 du mois égyptien
Epiphi, à 6 + heures équinoxiales de


270
cette nuit. La lune y fut également éclip-
sée du quart de son diamètre du côté
du midi , et le milieu de cette seconde
éclipse fut à + d'heure avant minuit
pour Babylone, puisque la moitié de la
nuit étoit alors de 6 + + heures, mais
pour Alexandrie il fut à une heure un
quart avant minuit.

Ainsi chacune de ces éclipses est arri-
vée lorsque la lune étoit dans sa plus
grande distance ; mais la première, près
du nœud ascendant, et la seconde près du
nœud descendant, ensorte que le centre
de la lune fut ici encore dans ces éclipses,
plus boréal de la même quantité , que le
cercle mitoyen du zodiaque.

Soit donc ABG l'orbite ineli-


née de la lune, et son diamètre


AG , sur lequel prenez l’extré- Fe.
mité A pourlenœudascendant, A

et G pour le descendant, et soit

B le point le plus boréal. Pre-

nez depuis chacun des nœuds

A, G, vers le point. boréal B, des


arcs égaux AD, GE, ensorte que dans
la première éclipse , le centre de la lune
soit en D, et dans la seconde , en E. Pour
la première , l'espace de temps écoulé de-
puis l'époque, est de 27 années égyp-
tiennes 17 jours et 11 ; heures équi-
noxiales tant absolument qu'exactement.
La lune étoit donc à ταῦ 24° de distance
de l'apogée de l'épicycle, et son mou-
vement périodique surpassoit le vrai de
59 soixantièmes. Pareillement il s'est
écoulé depuis la méme époque jusqu'à la
seconde éclipse, 245 années égyptiennes


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


ὁμοίως ἐξέλιπεν καὶ σελήνη ἀπὸ νότου. τὸ
δ΄ τῆς διαμέτρι;, καὶ ἦν ὁ μέσος χρόνος ἐν
μὲν Βαβυλῶνι πρὸ δύο πέμπτων μιᾶς ὥρας
ἰσημερινῆς τοῦ μεσονυχτίου, ἐστεὶ τὸ ἡμι-
νύχτιον ἦν τότε ὡρῶν ἰσπμερινῶν ξ΄ ς΄ δ"
ἴγγιςα, ἐν Αλεξανδρεία δὲ πρὸ ἃ δ΄
ὥρας ἰσημερινῆς τοῦ μεσονυκτίου.

Γέγονε δὲ χαὶ τούτων τῶν ἐκλείψεων
ἑκατέρα, τῆς σελήνης περὶ τὸ μέγιςον
οὔσης ἀπόςημα" ἀλλὰ καὶ μὲν προτέρα
«περὶ τὸν ἀναξιξάζοντα σύνδεσμον, ἡ δὲ
δευτέρα περὶ τὸν καταξιξάζοντα, ὡς καὶ
ἐνταῦϑα τῷ ἴσῳ βορειότερον εἶναι τοῦ
διὰ μέσων τῶν ζω δίων ἐν αὐταῖς τὸ κέν-
Thor τῆς σελήνης.

Ε Ἑςω δὴ ὃ λοξὸς αὐτῆς χύ.


ἜΝ


χλὸος ὁ ΑΒΓ περὶ διάμετρον

τὴν AT, καὶ ὑποκείσθω τὸ μὲν
r À σημεῖον ὁ ἀναβξιξάζων σύν-

diouoç, τὸ di Υ ὁ καταξιθα.-:

ζων, τὸ δὲ Β βορειότατον πέ-

pas. Καὶ ἀπειλήφϑωσαν ἴσαι
περήρέρειαι ἀφ᾽ ἑκατέρου τῶν A, T συν-
δέσμων ὡς πρὸς τὸ Β βόρειον πέρας αἱ
ΑΔ καὶ ΤῈ, ὥστε κατὰ μὲν τὴν a
Tipar ἔκλειψιν κατὰ τὸ Δ εἶναι τὸ κἔγ-
Thor τῆς σελήνης, κατὰ δὲ τὴν δευτί-
pay κατὰ τὸ E. Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐπὶ τὴν
προτέραν ἔκλενψιν ἀπὸ τῆς ἐποχῆς χρό-
νος ἐτῶν ἐςξὶν αἰγυπτιαχῶν χῷ καὶ ἡμερῶν
"ζ΄ καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἁπλῶς τε χαὶ
ἀκριβῶς 1x ς΄". Καὶ διὰ τοῦτο ἀπεῖχεν ἡ
σελήνη ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπιχύ-
xAou μοίρας ιβ xd", πλείων τε ἦν ἡ πε-


ριοδικὴ «πάροδος τῆς ἐκριξοῦς καὶ ἑξηκοστοῖς
νθ΄, Ο δὲ ἐπὶ τὴν δευτέραν ἔχλενψιν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


ὁμοίως ἐτῶν αἰγυστιαχῶν σμὲ χαὶ ἡμε-
ρῶν τχζ καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἁπλῶς
μὲν Te" δ΄, ἀκριδῶς δὲ τ δ', Καὶ διὰ
τοῦτο ἀπεῖχεν ἡ σελήνη ἀπὸ τοῦ ἀπογεῖε
τοῦ ἐπιχύκλου μοιρῶν β md', πλείων τε
ἦν καὶ ππεριοδικὴ «σάροδος τῆς ἀκριζοῦς ἑξη-
κοστοῖς sy. Καὶ ὁ μεταξὺ δὲ τῶν τυρήσεων
χρόνος «περιέχων αἰγυπτιακὰ ἔτη cit
καὶ ἡμέρας τῇ καὶ ὥρας ἰσημερινας y
ιβ΄ συνάγει, κατὰ τὴν ἀποδεδειγ μένην
τοῦ «πάτους μέσην κίνησιν ἐπουσίαν,
μοίρας ρξ καὶ ἑξηκοστὰ d'. Eçw οὖν διὰ
τὰ ἐκχείμενα χαὶ ἡ μέση ππάροδος τοῦ
κέντρου τῆς σελήνης ἐπὶ μὲν τῆς προ-
τίρας ἐχλείψεως κατὰ τὸ 2, ἐπὶ δὲ τῆς
- διυτέρας κατὰ τὸ Ἡ. Καὶ ἐφεὶ ἡ μὲν
ΖΒΗ περιφέρεια μοιρῶν ἐςιν εξ καὶ ἑξη--
χοστῶν d',n δὲ AZ ἑξήκοστῶν νῦ, ἡ δὲ
EH ἑξηχοστῶν ν᾽, συναχϑήσεται καὶ ἡ ΔΕ
περιφέρεια μοιρῶν εξ ν΄, Καὶ συναμφότεραι
μὲν ἄρα αἱ ΑΔ, ET, τῶν λοιπῶν εἶσιν εἰς
τὸ ἡμικύκλιον μοιρῶν 18 ε΄, Ἑχατέρα δὲ
αὐτῶν, ἐππεὶ ἴσαι εἰσὶ, τῶν αὐτῶν θ λέ,
ὅσοις κα ἀχριξὴς πάροδος τῆς σελήνης,
κατὰ μὲν τὴν προτέραν ἔχλειψιν ὑπ-
ἐλείπετο τοῦ ἀναξιξαζοντος συνδέσμου,
κατὰ δὲ τὴν δευτέραν τοῦ καταξιθάζον-
τὸς προηγεῖτο. Καὶ ὅλη μὲν ἄρα ἡ AZ
περιφέρεια μοιρῶν ἐςι T Ad', λοιπὴ δὲ
ἡ HT μοιρῶν 8 χβ'. ὥστε χαὶ  œsprodiui
πάροδος τῆς σελήνης κατὰ μὲν τὴν æeort-
par ἔχλενψιν ὑπελείπετο τοῦ ἀναξιβαζον-
τος συνδέσμου μοιρῶν τ λδ΄, χαὶ ἀπεῖχεν
ἀπὸ τοῦ Β βορείου «πέρατος μοίρας σ᾽
λδ'. χατὰ δὲ τὴν δευτέραν, προηγεῖτο τῷ
καταβιξαζοντος μοίρας ἢ κβ', καὶ ἐπεῖχε
τοῦ αὐτοῦ βορείου πέρατος μοίρας 7 λη΄.


7:
327 jours et 10 + + heures équiuoxiales
à peu près, mais exactement 10 heures
+. La lune étoit donc éloignée de l'a-
pogée de l'épicycle de à 44, et le mou-
vement périodique moyen surpassoit le
vrai de 13 soixantièmes. En outre l’inter-
valle de ces deux observations comprend
218 années égyptiennes 300. jours et
23 τὸ heures équinoxiales qui font 1604
4 de moyen mouvement en latitude,
tel que nous l'avons démontré , en sus
des circonférences. Soit donc pour ces
raisons , le lieu moyen du centre de
la lune en Z dans la première éclipse,
et en H dans la seconde, Puisque l'are
ZBH est de 160 ἡ, (b) l'arc DZ de 59',
et l'arc EH de 13', on en conclura l'arc
DE de 1664 50’. Donc les deux arcs
AD, EG contiennent les 194 10° restant
du demi-cercle, et chacun d'eux, puis-
qu'ils sont égaux, contient les οὐ 35'
dont le mouvement vrai de la lune,
dans la première éclipse, étoit plus
avancé en longitude que le nœud as
cendant, et dont il l'étoit moins que le
nœud descendant dans la seconde. Done
l'are entier AZ est de 104 34, et l'autre
HG est de οἱ 22". Ainsi, par son mouve-
ment moyen, la lune, dans la première
éclipse, avoit outre passé de τοῦ 34! le
nœud ascendant , et elle étoit à (ec) la
distance 2804 34' du point B terme de
la latitude boréale ; et dans la seconde
elle étoit moins avancée que le nœud
descendant, de 91 22’, et éloignée du
même terme boréal, de 8o? 38° (4)


272 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Δ,


Enfin puisque l'intervalle depuis l'é-
poque jusqu'au milieu de la première
éclipse, contient 2864 19° de surplus en
latitude, si nous les ôtons des 280° 34/ du
lieu de la première éclipse, après avoir
ajouté une circonférence à ces degrés-ci,
nous aurons pour la premiére année de
Nabonassar à midi du premier jour du
mois égyptien Thoth , 354 15' d'époque
dela latitude moyenne depuisle terme bo-
réal. Comme pour les calculs qui servent
aux conjonctions et aux pleines lunes,
nous n'aurons aucun besoin de la se-
conde inégalité qui sera bientôt dé-
montrée , nous placerons ici la table des
degrés d’anomalie exposés par lignes,
comme nous avons fait pour le soleil
en nous servant du rapport de 60 à 5 τ:
et en partageant de mème de 6 en 6
degrés les quarts de cercle de l'apogée,
et de 3 en 3 ceux du périgée. Cette table
est, comme celle du soleil, de 45 lignes
et en trois colonnes, dont les deux pre-
mières contiennent les nombres de l'ano-
malie, et la troisième les prostaphérèses
ou nombres quil convient d'ajouter à
chaque quantité ou d'en soustraire :
d'en soustraire, tant de la longitude que
de la latitude, si la somme des nombres
de l'anomalie depuis l'apogée de l'épicy-
cle, ne passe pas 1804; d'y ajouter, si elle
excède 1804, Voici quelle est cette table,


Λοιαὸν δὲ, ἐπειδὴ ὁ dard τῆς ἐπο-
Aie χρόνος μέχρι τοῦ μέσου τῆς æpo-
τίρας ἐχλείψεως ἐπουσίαν περιέχει πλά-
τοὺς μοίρας σπξ' W', ταύτας ἐὰν ἀφί-
λωμεν τῶν κατὰ τὴν ἐποχὴν τῆς πρό--
τέρας ἐκλείψεως μοιρῶν 7 Ad", προσ-
θέντες αὐταῖς ἕνα κύκλον, ἕξομεν καὶ εἰς
τὸ πρῶτον ἔτος Ναξονασσάρου, κατ᾽ Ai-
γυπτίους Θὼϑ ἃ τῆς μεσημθρίας, τὴν
τοῦ περιοδικοῦ πλάτους ἐποχὴν, ἀπὸ
τοῦ βορείου πέρατος ὲ μοίρας md κε΄. Καὶ
πρὸς τὰς διακρίσεις δὲ τῶν «σερὶ τὰς
συνόδους καὶ πανσελήνους γινομένων ψη-
φοφοριῶν, ἐπειδὴ κατὰ τὰς τοιαύτας πα-
ρόδους οὐδὲν προσδεηθησόμεϑα τῆς ἀπο-
δειχϑησομένες δευτέρας ἀνωμαλίας, ἐκ-
θησόμεϑα τῶν κατὰ μέρος τμημάτων κα-
γόνιον, διὰ τῶν γραμμῶν “πάλιν ὥσπερ καὶ
ἐπὶ τοῦ ἡλίου τὴν πραγματείαν αὐτῶν
“ποιησάμενοι, καὶ συγχρησάμενοι͵ μὲν τῷ
τῶν ἑξήκοντα πρὸς τὰ τ καὶ δ΄ λόγῳ,
διελόντες δὲ ὡσαύτως τὰ μὲν πρὸς τῷ
ἀπογείῳ τεταρτημόρια διὰ μοιρῶν 5,
τὰ δὲ πρὸς τῷ περιγείῳ διὰ μοιρῶν ÿ*
ὡς πάλιν τὴν τοῦ χανονίου διαγραφὴν
ὁμοίαν γίνεσαι τῇ ἐπὶ τοῦ ἡλίου ςίχων μὲν
μὲ, σελιδίων δὲ τριῶν, τῶν μὲν πρώτων
δύο περιεχόντων τοὺς ἀριθμοὺς τῶν τῆς
ἀνωμαλίας μοιρῶν, τοῦ δὲ τρίτου τὰς
οἰκείως ἑκάςῳ τμήματι παρακειμένας
προσθαφαιρέσεις, τῆς μὲν ἀφαιρέσεως γι-
νομένης κατὰ τὴν ψηφοφορίαν ἐπί τε τοῦ
μήκαες καὶ τοῦ πλάτους, ὅταν ὁ τῆς ἀνω-
μαλίας ὠπὸ τῷ ἀπογεία τοῦ ἐπιχύκλε
σηναγόμενος ἀριϑμὸς ἕως pr μοιρῶν À,
τῆς δὲ προϑέσεως, ὅταν τὰς pr μοίρας
ὑπερπίπτη" καὶ ἴςι τὸ κανόνιον τοιοῦτο.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV. 273


TABLE DE LA PREMIÈRE ET SIMPLE
ANOMALIE DE LA LUNE.


KANONION THE ΠΡΩΤῊΣ ΚΑΙ ANAHE
ANDMAAIAZ THE ΣΕΛΉΝΗΣ.


APISMOI KOINOI,
“ΠΟ ΄.........
Μοῖραι. | Μοῖραι.


ς
4


τῇ


[ns messes τοῖο 5 Βοιο.


υ
:
ο
50
57
3


3
ὃ
δ
ὃ
ὃ
ὃ
ᾷ
ὃ
ὃ
ὃ
7
7


|


CEE


FR R | www


274
CHAPITRE X.


LA QUANTITÉ DONT HIPPARQUE S'ÉLOIGNE DE
NOUS POUR L'ANOMALIE DE LA LUNE, NE
PROVIENT PAS DE LA LMFFÉRENCE DES HY-
POTHIÈSES, MAIS DFS CALCULS MÊMES.


Anis ces démonstrations, quelqu'un
demandera probablement pour quelle rai-
son les éclipses employées par Hipparque
pour le calcul de l'anomalie ne donnent
pas le mème résultat que celui que nous
avons trouvé, et pourquoi le premier
rapport dans l'hypothèse de l'excentri-
que, ne s'accorde pas avec le second
démontré dans l'hypothèse de l'épicycle.
En effet, il trouve par la premiére dé-
monstration, que le rapport du rayon
de l'excentrique à la distance entre son
centre et celui de l'écliptique, est à peu
près de 3144 à 327 +, raison qui est la
même que celle de 60 à 6 15’; et par


la seconde, que le rapport de l'intervalle:


des centres de l'écliptique et de l'épi-
cycle au rayon de l'épicycle, est celui
de 3192 ? à 247 ?, raison qui est celle
de 60 à 4 46. Or le rapport de 6o à
Ὁ +, fait la plus grande différence d'a-
nomalie de 54 49, et celui de 6o à 4
46° la fait de 4 34’, tandis que, selon
nous, le rapport de 60 à 5 !, porte cette
différence à 5% à très-peu près.


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ BIBAION Δ.


KEAAAION I.


OTI ΟΥ̓ ΠΑΡᾺ ΤᾺΣ ΔΙΑΦΟΡΑ͂Σ TAN ὙΠΟΘΕΣΕΩΝ
AAAA ΠΑΡᾺ ΤΟΥΣ ἘΠΙΛΟΓΙΣΜΟΥ͂Σ ΔΙΗΝΈΓΚΕ
ΚΑΤᾺ TON ἹΠΠΑΡΧΟΝ H ΠΗΛΙΚΌΤΗΣ ΤῊΣ ΣΕ-
ΛΉΝΙΑΚΗΣ ANNMAAIAE. 5


Torrox οὕτως ἀποδεδειγμένων, εἰ-
κότως ἂν τις ἐπιζητήσειε, διὰ ποίαν αἷ-
τίαν ἐκ τῶν ὑπὸ τοῦ ἱππάρχου παρατε-
ϑειμένων σεληνιακῶν ἐκλείψεων, πρὸς τὴν
τῆς τοιαύτης ἀνωμαλίας ἐπίσχεψιν, οὔτε
ὁ αὐτὸς γίνεται λόγος Ta ὑφ᾽ ἡμῶν ἀπο-
δεδειγμένῳ, οὔτε σύμφωνος ὁ πρῶτος
καὶ διὰ τῆς κατ᾽ ἐχκεντρότητα ὑποϑέ-
σεως δειχϑεὶς τῷ δευτέρῳ καὶ διὰ τῆς
κατ᾽ ἐπίκυκλον ὑποϑέσεως ἐπιλελογισ--
μένῳ. Κατὰ μὲν γὰρ τὴν parus δεῖξιν,
συνάγει τὸν λόγον τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ
ἐκκέντρου πρὸς τὴν μεταξὺ τῶν κέντρων
αὐτοῦ τε καὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων
κύχλου, ὃν ἔχει τὰ peus πρὸς τὰ EL 4
χ' ἔγγιςα' ᾧ λόγῳ ὃ αὐτὸς ἐςιν ὃ τῶν ξ
πρὸς τὰ ξ΄ ue κατὰ δὲ τὴν δευτέραν,
συνάγει τὸν λόγον τῆς ἐχ τοῦ χέντρου
τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων μέχρι τοῦ
κέντρου τοῦ ἐπιχύκλου, πρὸς τὴν ἐκ τοῦ
κέντρα τοῦ ἐπικύκλου, ὃν ἔχει τὰ γρκβ ς΄ ς΄,
πρὸς aug τ΄ «ὦ λόγῳ ὁ αὐτός ἐςιν TE
πρὸς τὰ δ' μς΄. Ποιεῖ δὲ τὸ πλεῖςον τῆς
ἀνωμαλίας διάφορον ὁ μὲν τῶν Ë πρὸς τὰ
ς d" λόγος μοιρῶν τ μθ΄, ὁ δὲ τῶνξ πρὸς
τὰ δ ms μοιρῶν δ λδ΄, χαϑ᾿ ἡμᾶς τῷ τῶν
ξ πρὸς τὰτ d” λόγου F μοιρῶν ἔγγιςα
ποιοῦντος τὴν ἐχκειμένην διαφοράν,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE 1.


Οτι μὲν οὖν οὐ παρὰ τὴν τῶν ὑπο-
ϑέσεων ἀσυμφωνίαν, εἷς οἴονταί τινες»
ἡ τοιαύτη παρηχολούϑησεν ἁμαρτία, χαὶ
τῷ λόγῳ μικρῷ πρϑᾶϑεν φανερὸν ἡμῖν γέγο-
γεν Ex τοῦ καθ᾽ ἑκατέραν αὐτῶν τὰ αὐτὰ
φαινόμενα συμᾷξαίνειν ἀπαραλλάκτως. Καὶ
διὰ τῶν ἀριϑμῶν δὲ εἰ θελήσαιμεν τοὺς
ἐπιλογισμοὺς ποιεῖϑαι, τὸν αὐτὸν ἂν εὕ-
porutr γινόμενον λόγον ἐξ ἀμφοτέρων
τῶν ὑποθέσεων, εἰ τοῖς αὐτοῖς μέντοι
φαινομένοις ἀκολουθήσαιμεν ἐφ᾽ ἑκατέρας,
καὶ μὴ διαφόροις, ὥσπερ ὁ ἵππαρχος.
Δυνατὸν γὰρ οὕτως ἔσται μὴ τῶν αὐτῶν
ὑποτεϑεισῶν ἐχλείψεων, ἢ παρ᾽ αὐτὰς
τὰς τηρήσεις, ἢ παρὰ τοὺς τῶν διαςά-
σεων ἐπιλογισμοὺς, τὴν ἁμαρτίαν συμξι-
δηκέναι. Εὐρήσομεν γῶν, χαὶ ἐπ᾽ ἐκείνων τῶν
ἐχλείψεων, τὰς μὲν συζυγίας ὑγιῶς τετη-
ρημένας, καὶ συμφώνως γεγενημένας ταῖς
ὑφ᾽ ἡμῶν ἀποδεδειγ μέναις τῆς τε ὁμαλῆς
καὶ τῆς ἀνωμάλου κινήσεως ὑποϑέσεσι,
τοὺς δὲ τῶν διαςάσεων ἐπιλογισμοὺς,
δι’ ὧν ἡ πηλικότης τοῦ λόγου δείχνυται,
μὴ ἐπιμελῶς, ὡς ἕνι μάλιςα, γεγενη-
μένους. Δείξομεν δὲ τούτων ἑκάτερον, ἀπὸ
τῶν πρώτων τριῶν ἐχλείψεων ἀρξάμενοι.

Ταύτας μὲν δὴ τὰς τρεῖς ἐκλείψεις πα-
ρατεϑεῖδια! φησιν ἀπὸ τῶν ἐκ Βαξυλῶνος
διακομιϑεισῶν, ὡς ἐκεῖ τετηρημένας" γε-
γονέναι δὲ τὴν πρώτην ἄρχοντος Αθήνῃσι
Φανοστράτου, μηνὸς Ποσειδεῶνος, καὶ
ἐχλελοιπέναι τὴν σελήνην βραχὺ μέρος τοῦ
κύκλου, ἀπὸ θερινῆς ἀνατολῆς, τῆς νυχ-
τὸς λοιποῦ ὄντος ἡμιωρίου, Καὶ ἔτι, φη-


\ » [4 Ψ
σὶν, ἐχλείπουσα ἔδυ. Τίνεται τοίνυν οὗτος


ΓΔ


475

Cette erreur ne provient pas de la
différence des hypothèses comme quel-
ques personnes se l'imaginent, puisque
nons avons évidemment montré que
l'on obtient les mêmes résultats par l'une
et l'autre hypothèse, en partant toutes
fois des mêmes phénomènes, et en em-
ployant les mêmes données , au lieu d'en
prendre de différentes pour bâses des
calculs, comme ἃ fait Hipparque. Car il
est possible qu'ayant supposé différentes
éclipses , il se soit glissé quelque erreur
dans les observations ou dans les cal-
culs. Et effectivement nous trouverons
dans ces éclipses, que les syzygies ont
été bien observées et sont parfaitement
d'accord avec les hypothèses que nous
avons démontrées pour les mouvemens
moyen et vrai; mais que les calculs des in-
tervalles par lesquels on montre lerapport
des deux rayons, n’ont pas été aussi bien
faits qu'il eut été possible. Nous allons
prouver chacune de ces choses, en com-
mençant par les trois premières éclipses.

Hipparque dit que ces trois éclipses
ont été prises d’entre celles qui ont
été apportées de Babylone, comme ÿ
ayant été observées ; que la première ar-
riva sous l'archonte Phanostrate à Athe-
nes, dans le mois Posidéôn , qu'il n'y eut
qu'un peu du disque de la lune qui fût
éclipsé du côté du levant d'été, lorsqu'il
ne restoit plus qu'une demi-heure de la
nuit; et, ditil, « la lune se coucha lors-
qu'elle étoit encore éclipsée». Or ce temps


296
tombe à la 366" (a) année depuis Nabo-
nassar, dans la nuit du 26 au 27 du mois
égyptien Thoth,comme il le dit lui-même,
à 5 heures + temporaires (b) après mi-
nuit, puisqu'il restoit encore une demi-
heure de nuit. Mais quand le soleil est à
l'extrémité du sagittaire, cette heure de la
nuit à Babylone,est de dix-huit temps, car
la nuit est de 14 ὃ heures équinoxiales.
Donc 5 + heures temporaires font 6 Ὁ
heures équinoxiales, Par conséquent
l'éclipse commença à dix-huit heures
équinoxiales et trois cinquièmes d'heure
après midi du 26° jour. Puisqu’il n'y a eu
qu'une petite partie d'éclipsée, toute la
durée de l'éclipse doit avoir été de τ heure
+ environ, et elle fut à moitié à 19
heures ὃ: le milieu de cette éclipse ἃ
donc été pour (c) Alexandrie à 18 heures
et demie équinoxiales passées et comptées
depuis midi du 26. Or l'espace de temps
écoulé depuis l'époque de la première
année de Nabonassar jusqu'au tempsdont
il s'agit, est de 365 années égyptiennes
25 jours et à peu près 18 : heures,
mais plus exactement 18 heures i. Si
d'après ce temps nous calculons suivant
les hypothèses que nous avons posées,
nous trouverons le soleil sur 28“ 18° du
sagittaire , et la lune par son mouvement
moyen sur 244 “ο΄, mais par son mou-
vement vrai sur 28% 17, des gémeaux.
Car par son anomalie , elle étoit éloignée
de l'apogée de l'épicycle, de 227 43.
Hipparque dit ensuite que la seconde
éclipse est arrivée lorsque Phanostrate


MA@HMATIKHZ EYNTAZEQS ΒΙΒΛΙΟΝ Δ.


ὁ χρόνος κατὰ τὸ τῆς: ἔτος ἀπὸ Na-
ξονασσάρου, κατ᾽ Αἰγυαωτίους δὲ, ὡς au
τός φησι, CDS KE εἰς τὴν χῷ, μετὰ F
ς΄ ὧρας καιρικὰς τοῦ μεσονυχτίου, ἐπει-
δήπερ λοιπὸν ἦν τῆς νυχτὸς ἡμιώριον.
AAA& τοῦ ἡλίου ὄντος περὶ τὰ ἔσχατα
τοῦ τοξότου, ἐν Βαξυλῶνι ἡ τῆς νυκτὸς ὥρα
χρόνων és} ἦτ" à γορ νυξ ἐςιν ἰσημερινῶν
tn À ‘A9 # — HN 4 e
ὡρῶν νδ' x9 8 πέμπτων. Ait ς΄ ἄρα ὧραι
καιρικαὶ συνάγουσιν Ἰσημερινεὶς ὥρας ζ' καὶ
PORT | ἂ "καὶ “»»ν , ΄
7 πεμπτα. Ἢ ἀρχῇ ἄρα τὴς ἐχλείψεως 7e
γονε μετὰ “ἢ ὥρας ἰσημερινὰς καὶ 7 πέμπ-
τα τῆς ἐν τῇ χξ᾿ μεσημέρίας. Erre) δὲ βραχὺ
μέρος ἐπεσκιάῶη, ὁ μὲν πᾶς χρόνος τῆς
ἐχλείψεως ὀφείλει γεγονέναι ἃ ς΄ ὥρας
ἔγγιςα, ὃ δὲ μέσος δηλονότι μετὰ ιἢ γ΄
ὥρας Ἰσημερινάς. Ἐν Αλεξανδρείᾳ πάλιν
ἄρα γέγονεν ὁ μέσος χρόνος τῆς ἐκλείψεως
μετὰ in ς΄ ὥρας ἰσημερινὰς τῆς ἐν τῇ

= "κ᾿ € » ὃς ὦ Η͂
χξ' μεσημξρίας. Καὶ ἔςιν ὁ ἀπὸ τῆς κατὰ
τὸ πρῶτον ἔτος Ναξονασσάρου ἐποχῆς
χρόνος μέχρι τοῦ ὑποκειμένου, ἐτῶν αἰ.
γυπτιαχῶν τξξ καὶ ἡμερῶν χε καὶ ὡρῶν
ἑπλῶς μὲν MS", ἀχριξῶς δὲ im δ΄.

ν à La » ! Ν

πρὸς ὃν χρόνον ἐπιλογιζόμενοι κατὰ
τὰς ἐκκειωένας ἡμῶν ὑποϑέσεις, τὸν μὲν
ἥλιον εὑρίσκομεν ἀκριβῶς ἐπέχοντα το-

͵ ͵ .- ἢ 1 4 ͵ ,
ξότου μοίρας χη οἱ, τὴν δὲ σελήνην μέ--
σως μὲν διδύμων μοΐρας xd x, ἀκριξῶς
δὲ κῃ ιζ΄, ἐπειδήπερ χαὶ κατὰ τὴν ἀνωμα-.
λίαν ἀπέχει τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου
μοίρας σχζ μγ΄.

Πάλιν τὴν ἑξῆς ἔχλεινψίν φησι γεγο-

γέγαι ἄρχοντος Αϑήνησι Φανοςράτου »


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV. 277


Σκιροφοριῶνος μηνὸς, κατ᾽ Αἰγυπτίους δὲ
Φαμενὼθ xd εἰς τὴν x. Εξέλιπε δὲ φησιν
ἀπὸ ϑερινῆς ἀνατολῆς τῆς πρώτης ὥρας
προεληλυθυίας. Γίνεται δὴ χαὶ οὗτος ὁ
χρόνος κατὰ τὸ τὲς ἔτος ἀπὸ Ναζο-
νασσάρου, Φαμενωθ a εἰς τὴν κε, πρὸ
Fc" ὡρῶν μάλιςα χαιρικῶν τοῦ μεσονυχ-
T8. Αλλὰ τοῦ ἡλίε ὄντος περὶ τὰ ἔσχατα
τῶν διδύμων, ἡ τῆς νυκτὸς ὧρα ἐν Βαξυ-
λῶνι χρόνων ἐςὴ ιβ- αἱ ἄρα τ «" χαιρικαὶ
ὧραι ποὶϊᾶσιν ἰσημερινὰς δ καὶ β πέμπτα'
ἡ ἀρχὴ ἄρα τῆς ἐκλείψεως γέγονε μετὰ Ÿ
ὥρας ἰσημερινὰς καὶ τρία πέμπτα τῆς ἐν τῇ
xd μεσημβρίας, Αλλ᾽ ἐπεὶ ὅ πᾶς χρόνος τῆς
ἐκλείψεως ὡρῶν τριῶν ἀναγράφεται, ὃ μέ-
σος δηλονότι γέγονε μετὰ ἐννέα καὶ δέκα-
Tor ὥρας ἰσημερινάς. Ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἄρα
ὀφείλει γεγονέναι μετὰ nd’ “ἔγγιςα ὥρας
ἰσημερινάς τῆς ἐν τῇ xd μεσημίρίας. Καὶ
ἔςι πάλιν ὃ ἀπὸ τῶν ἐποχῶν χρόνος
ἐτῶν αἰγυπτιαχῶν TÉE καὶ ἡμερῶν σ᾽
καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἁπλῶς μὲν n δ΄,
ἀχριθῶς δὲ ᾧ 6° y" πρὸς ὃν χρόνον εὐ-
pioxouer τὸν μὲν ἥλιον ἀχριξῶς ἐπέχοντα
διδύμων μοίρας κ᾿ μς΄, τὴν δὲ σελήνην
μέσως μὲν τοξότου μοίρας xÿ νε΄, ἀκρι-
(ῶς δὲ μοίρας xæ ax ἐπειδήάπερ χατὰ
τὴν ἀνωμαλίαν ἀπεῖχε τοῦ ἐπογείου
τοῦ ἐπιχύκλου μοίρας χξ λζ΄. Συνάγεται
δὲ καὶ n διάςασις καὶ ἀπὸ τῆς πρώτης
ἐχλείψεως ἐπὶ τὴν δευτέραν, ἡμερῶν po
καὶ ὡρῶν "Ὁ καὶ τριῶν πέμπτων Ἰσημερι-
νῶν, μοιρῶν δὲ ἃς ὁ ἥλιος κεχίνηται poÿ
κη΄, τοῦ Ἱππάρχου ποιησαμένου τὴν δεῖξιν


étoit archonte d'Athènes, dans le mois
Scirophorion, là nuit du 24 au 26 du
mois égyptien Phamenoth.« La lune, dit-
il, s'éclipsa du côté du levant d'été lorsque
la première heure de la nuit étoit déjà
passée ». Or cette année répond à la trois
cent soixante-sixiéme de Nabonassar et à
5 heures temporairestout au plus avant
minuit du 24 au 25 Phamenoth. Mais le
soleil étant alors à l'extrémité des gé-
meaux, l'heure de la nuit étoit donc
pour Babylone de douze temps (d). Par
conséquent 5 + heures temporaires font
alors 4 heures équinoxiales. Donc l'é-
clipse ἃ commencé à 7 } heures après
midi du vingt-quatriéme jour. Et puis-
que l'éclipse a duré trois heures (6), son
milieu fut à 9 -- heures équinoxiales,
Donc il doit avoir eu lieu pour Alexan-
drie à environ 8 + heures équinoxiales
aprés midi du vingt-quatrième jour.
Or le temps écoulé depuis les époques
est de 365 années égyptiennes 203 jours
età peu près 8 heures +, ou exactement 7
+ + beures équinoxiales; temps où nous
trouvons le lieu vrai du soleil sur 214
46’ des gémeaux , et la lune par son mou-
vement moyen sur 234 58’ du sagittaire,
maisen longitude vraie sur 214 48° puis-
que suivant l'anomalie elle étoit à 274
37' loin de l'apogée de l'épicycle.Or l'inter-
valle de temps entre la première et la se-
conde éclipse est de 177 jours 13 1 heures
équinoxiales ; le nombre des degrés
dont le soleil s'est avancé, est donc de
173" 28°, tandis qu'Hiparque a fait sa dé-
monstration comme si l'intervalle de


A à χὰ...


78
temps eut été de 177 jours (f) 13 ἢ τ
heures équinoxiales, et l'intervalle des
degrés de 1734 moins un tiers.
Hipparque rapporte enfin que la
troisième éclipse est arrivée pendant
qu'Evandre étoit archonte d'Athènes,
le premier jour du mois Posidéôn, du
16 au 17 du mois égyptien Thoth. Cette
éclipse, dit-il, commença du côté du
levant d'été après quatre heures de nuit.
Or ce temps répond à la 367° année
depuis Nabonassar à 2 : heures au plus
avant minuit du 16 au 17 de Thoth.
Mais le soleil étant alors au deuxième
degré du sagittaire, pour Babylone
l'heure de la nuit est de 18 temps à très-
peu près. Done 2 + heures temporaires
en font trois équinoxiales. Ensorte que
l'éclipse commença passé neuf heures
équinoxiales après midi du 16.* jour de
ce mois. Mais parceque l'éclipse a été
totale, tout le temps de sa durée ἃ été
de quatre heures équinoxiales environ,
et son milieu fut à onze heures après
midi. Done le milieu de cette éclipse doit
avoir été pour Alexandrie à 10 + heures
équinoxiales après midi du 16, Or l'espace
de temps depuis les époques est de 366
années égyptiennes 15 jours et 10 ; heu-
res équinoxiales encore absolument, ou
exactement 9 heures + +. Nous trouvons
qu'alors le soleil occupoit les 17° 30° du
sagittaire, et la lune par son moyen mou-
vement les 17% 21° des gémeanx, mais
plus exactement les 171 28°, parce qu'en
vertu de l'anomalie elle étoit à 181% 12°


MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ A


ὡς τῆς διαςάσεως ἡμερῶν μὲν οὔσης ροῷ
καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν sy ς΄ δ΄, μοιρῶν δὲ ρογ
λειπουσῶν τὸ ὄγδοον μέρος μιᾶς μοίρας.

Τὴν δὲ τρίτην φησὶ γεγονέναι ἄρχον-
τος Αθήνῃσιν Εὐάνδρου, μηνὸς Ποσειδεῶ-
νος τοῦ προτέρου, κατ᾽ Αὐγυπτίους Θωϑ
IF εἰς τὴν € «Ἐξέλιπε dé, φησιν, ὅλη ἀρξα-
μένη ἀπὸ ϑερινῶν ἀνατολῶν δ ὡρῶν πα-
ρεληλυϑυιῶν. Γίνεται δὴ καὶ οὗτος ὁ χρό-
νος κατὰ τὸ τξζ ἔτος ἀπὸ Ναξονασ-
σάρου, OùS 15 εἰς τὴν 18, πρὸ 8 ς΄ μα-
λιςα ὡρῶν τοῦ μεσονυχτίου. Αλλὰ τοῦ
ἡλίου ὄντος περὶ τὰ δύο μέρη τοῦ τοξότου,
ἐν Βαῤυλῶνι καὶ τῆς νυχτὸς ὥρα χρόνων
ἐςὶ 11 ἔγγιςα, Αἱ ἄρα β « ὧραι καιρικαὴ
ποιοῦσιν ἰσημερινὰς ὥρας γ΄. Ὥστε ἡ ἀρχὴ
τῆς ἐκλείψεως γέγονε μετὰ ὃ ὥρας ἦση-
μερινας τῆς ἐν τῇ 15 μεσημέρίας. Αλλ᾽
ἐπειδὴ ὅλη ἐξέλιασεν, ὁ μὲν πᾶς χρόνος
ἔγγιςα γέγονεν ρῶν δ' Ἰσημερινῶν, ὁ
δὲ μέσος χρόνος δηλονότι μετὰ τᾷ ὥρας
τῆς μεσημξρίας. Ἐν Αλεξανδρείᾳ ἄρα ὃ
μέσος χρόνος τῆς ἐχλείψεως ὀφείλει γε-
γονέναι μετὰ Ἢ ς΄ ὥρας ἰσημερινὰς τῆς
ἐν τῇ ᾿ξ μεσημύρίας, Καὶ ἔςιν ὁ ἀπὸ τῶν
ἐποχῶν χρόνος ἐτῶν αἰγυαστιακῶν TËS
καὶ ἡμερῶν (ξ΄ καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἁπλῶς
μὲν πάλιντ ς΄, ἀκριξῶς δὲ 9 « Ὑ "πρὸς
ὃν Χρόνον εὑρίσκομεν τὸν μὲν ἥλιον ἐπέ-
χοντα ἀχριξῶς τοῦ τοξότου μοΐρας 4
λ΄, τὴν δὲ σελήνην μέσως μὲν διδύμων
μοίρας ιζ κα΄, ἀκριξῶς δὲ ιζ΄ un, διὰ
τὸ κατὰ τὴν ἀνωμαλίαν ἀπέχειν τοῦ


4 “ -
ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας e7z ιβ΄


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV. 279


Συνάγεται δὲ καὶ ἡ ἀπὸ τῆς δευτέρας
ἐπὶ τὴν τρίτην ἔχλειψιν διάςασις ἡμερῶν
μὲν ροζ καὶ ἰσημερινῶν ὡρῶν β, μοιρῶν
δὲ por μό΄, τοῦ ἱππάρχου πάλιν ὑπο-
ϑεμένου χαὶ ταύτην τὴν διάςασιν ἡμερῶν
4 > à d = Ψ ee 4
μὲν poQ, χαὶ ὦρας à y,, μοιρῶν δὲ
ΡΤ ! % : = - ͵
ροξ κ΄. Φαίνεται οὖν ἐν τοῖς τῶν d'iaça-
σέων ἐπιλογισμοῖς διεψευσμένος, ἐπὶ
μὲν τῶν ἡμερῶν, Ὑ μιᾶς ὥρας 'σημε-
ρινῆς, ἐπὶ δὲ τῶν μοιρῶν τρισὶ πέμπτοις
ἔγγιςα χαβ᾽ ἑκατέραν μιᾶς μοίρας, ἅσπερ
οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐν τῇ πηλιχότητι τοῦ
λόγου διαφωνίαν ἀπεργάσαϑαι δύναται.
Μεταδησόμεθα δὴ xaj ἐπὶ τὰς ὕφερον
» ’ ᾿ LI CS , # C4
ἐχτεβειμένας αὐτῷ τρεῖς ἐκλείψεις, ἃς
φησιν ἐν Αλεξανδρείᾳ τετυρηῶαι. Τούτων
δὲ τὴν πρώτην φησὶ γεγονέναι τῷ vd *
ἔτει τῆς διυτέρας κατὰ Κάλιππον περι-
ὅδου, κατ᾽ Αἴγυπτίους Μεσορῇ 15, καθ᾽
à 4 , { * , \
ἥν ἤρξατο μὲν ἐκλείπειν ἡ σελήνη πρὸ
ἡμιωρίου τῆς ἀνατολῆς, ἔσχατον δὲ ἀνε-
! # LA ͵ LU
πληρωϑη τρίτης ὥρας μέσης. Ο μέσος
ἄρα χρόνος γέγονεν ὥρας μὲν δευτέρας
ἀρχομένης, πρὸ € δὲ ὡρῶν καιριχῶν τοῦ
μεσονυκτίου, πρὸ τοσούτων δὲ καὶ Ἰση-
μερινῶν' ἐπειδήπερ ὃ ἥλιος περὶ τὰ τε-
λευταῖα ἦν τῆς παρθένου. Ὥστε μετὰ ᾧ
ὥρας ἰσημερινὰς τῆς ἐν τῇ ᾿ξ μεσημῥρίας
ἐν Αλεξανδρείᾳ γέγονεν ὁ μέσος χρόνος
τῆς ἐχλείψεως. Ες! δὲ ὁ ἀπὸ τῶν κατὰ
᾿ τὸ πρῶτον ἔτος Ναξονασσάρου ἐποχῶν


χρόνος ἐτῶν dryvæTiaxdr QUE καὶ


ἡμερῶν TUE καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἁπλῶς


μὲν Ç, ἀκριδῶς δὲ ξ΄ ς΄. καθ᾿ ὃν χρόνον


de distance de l'apogée de l'épicycle.
Or l'intervalle de la seconde à la troi-
sième éclipse est de 177 jours et deux
heures équinoxiales ; et le mouvement du
soleil de 1954 44'; tandis qu'Hipparque
encore suppose cet intervalle de 177jours
et 1 heure + d'heure équinoxiale, et le
mouvement de 1754 8’. Il y a donc ap-
parence que dans les calculs des inter-
valles il s'est trompé de + d'heure équi-
noxiale sur les jours, et de δ ἃ environ
sur les degrés ; erreur assez forte pour
produire la différence qui se rencontre
dans la grandeur du rapport (g).
Passons maintenant aux trois der-
nières éclipses dont il a rendu compte,
d'après les observations qu'il dit en avoir
faites à Alexandrie. 11 rapporte que la
première est arrivée dans la 54° année (A)
de la seconde période Calippique, le
16 du mois égyptien Mesoré, que la
lune commença à être éclipsée une demi-
heure avant son lever, et qu'elle recou-
vra entièrement sa lumière à la moitié de
la 3° heure. Le milieu de l'éclipse coïncide
donc avec le commencement de la 2°
heure, à cinq heures tant équinoxiales
que temporairesavant minuit;car le soleil
étoitalorsà l'extrémité de la vierge(i). Par-
conséquent le milieu de l’éclipse eut lieu
pour Alexandrie à 7 heures équinoxiales
après midi du 16. Or le temps écoulé de-
puis les époques prises de la première an-
née de Nabonassar , est de 546 années
égyptiennes 345 jours etenviron 7 heures


équinoxiales ou exactement Ὁ heures ὃ,


280 MAGHMATIKHÈ EYNTAZENE BIBAION Δ.


temps où nous trouvons que le lieu vrai
du soleil étoit sur 264 6° de la vierge; et
celui de la lune par son mouvement
moyen sur les 224 des poissons , et par
son mouvement vrai sur 26 7', à cause
de sa distance de 3004 13° à l'apogée de
lépicycle par son anomalie,

ἢ dit que l'éclipse suivante est arri-
vée dans la 55° (1) année de la même
période, le 9 du mois égyptien Méchir.
Or elle commença passé cinq heures et
un tiers de la nuit, et elle fut totale,
Ainsi cette éclipse commença à onze
heures un tiers équinoxiales après midi
du 9 le soleil étant à l'extrémité des
poissons ; et le milieu de l'éclipse tomba
à 13 + heures équinoxiales, puisque
la lune fut entièrement éclipsée. Or l'es-
pace de temps écoulé depuis les époques
jusqu’à celui-ci, est de 5/7 années égyp-
tiennes 158 jours et environ 13 : heures
équinoxiales par le mouvement moyen
et vrai; temps où nous trouvons pa-
reillement le lieu vrai du soleil sur 264
17 des poissons ; et la lune sur 14 7' des
serres par son mouvement moyen, mais
par son mouvement vrai sur 264 16° de
la vierge; attendu que par l'anomalie elle
étoit à 109“ 28 de l'apogée, Ainsi l'inter-
valle depuis la première éclipse jusqu’à
la seconde est de 178 jours 6 : : heures
équinoxiales, et de 180 degrés 1 1”; tandis
qu'Hipparque a fait sa démonstration
comme s'il y avoit eu 178 jours et 6
heures équinoxiales , et 180% 20". (Ce
qui fait une différence de ὁ heure 50
de moins, et de o degré 9° de plus).


πάλιν εὐρίσκομεν τὸν μὲν ἥλιον ἐπέχοντα
ἀχριδῶς παρϑένου μοίρας χξ' ς΄, τὴν
δὲ σελήνην μέσως μὲν ἰχϑύων μοίρας κβ,
ἀκριξῶς δὲ μοίρας χξ' ζ΄, διὰ τὸ κατὰ
τὴν ἀνωμαλίαν ἀπέχειν τοῦ ἀπογείου τοῦ
ἐπικύκλου μοίρας Τ' καὶ ἑξηκοστὰ ιγ΄.

τὴν δὲ ἑξῆς ἔχλειψίν φησι γεγονέναι


»" w + ͵ »
τῷ γε" ἔτει τῆς αὐτῆς περιόδου, xar


, Αἰγυπτίους μεχεὶρ 6. ρξατο δὲ τῆς νυχ-


τὸς προελβουσῶν ὡρῶν © χαὶ τριτημο-
giou, καὶ ἐξέλιπεν ὅλη. Τέγονεν ἄρα ἡ
8 ἃ ἃ = ν , Ve. % _#
μὲν ἀρχὴ τῆς ἐχλείψεως μετὰ 1 χαὶ y
ὥρας ἰσημερινὰς τῆς ἐν τῇ θ᾽ μεσημέρίας"
ἐπειδϑῆπερ πάλιν ὁ ἥλιος περὶ τὰ ἔσχατα
+ = + 4 + δ # # “
ἦν τῶν ἰχϑύων' ὁ δὲ μέσος χρόνος μετὰ
7 χαὶ y ὥρας ἰσημερινὰς, διὰ τὸ τὴν
σελήνην ὅλην ἐκλελοιπέναι. Καὶ ἴςιν ὁ ἀπὸ
τῶν ἐποχῶν μέχρι τούτου χρόνος ἐτῶν
ἀιγυπτιαχῶν QUE καὶ ἡμερῶν prit χαὶ
ὡρῶν ἰσημερινῶν ἁπλῶς τε καὶ ἀκριξῶς
ἔγγιφςα y γ᾽ πρὸς ὃν χρόνον ὡσαύτως
εὑρίσκομεν τὸν μὲν ἥλιον ἀκχριξῶς ἐπέχοντα
- κα Αὐ ͵ = . ΟΝ ῃ
τῶν ἰχθύων μοίρας 29 ιζ΄, τὴν δὲ σελήνην
μέσως μὲν χηλῶν μοίραν ἃ #, ἐκχριδῷῶς
δὲ παρθένου μοίρας χξ' ις΄- ἐπειδύπερ
κατὰ τὴν ἀνωμαλίαν ἀπεῖχε τοῦ ἀπο-
͵ Ἔ , ῃ 4 ν «€
γείου μοίρας ρῇ xn'. Συνάγεται δὲ χαὶ à
ἀπὸ τῆς πρώτη: ἐκλείψεως ἐπὶ τὴν δευ-
τέραν διάςασις ἡμερῶν pol χαὶ ὡρῶν
ἰσημερινῶν ς᾽ ς΄" γ΄, μοιρῶν δὲ pr τα΄,
τοῦ Ἱππάρχου ποιησαμένου τὴν δεῖξιν,
ὡἧς τῆς διαςάσιως ταύτης ἡμερῶν μὲν οὔ-
σης po καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ξ΄, μοιρῶν
δὲ pr κ',


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IV.


Τὴν δὲ τρίτην φησὶν ἔκλειψιν γεγονέ--


αϑι
Il dit enfin que la troisième éclipse


= + — - . . + “1
Jai τῷ αὐτῷ VE 6TEI τῆς δευτέρας περι. ᾧ εβἰ αττὶ νέο la cinquante-cinquiéme année


ou, κατ᾽ Αἰγυπτίους Μεσορῆ τ. HpËaro
A “- AJ " € = — LL
δὲ τὰς νυκτὸς προιλϑουσῶν ὡρῶν ξ' χ Ρ̓
χαὶ ἐξέλιπεν ὅλη. Καὶ τὸν μέσον δὲ τῆς
ἐχλείψεως χρόνον φησὶ γεγονέναι περὶ
ὥρας μάλιςα ἢ καὶ τριτημόριον, TOUT-
ἐςι μετὰ δύο y" dpag καιρικὰς τοῦ us-
σονυχτίου. Αλλὲ τοῦ ἡλίου ὄντος περὶ τὰ
μέσα τῆς παρϑένου ἐν Αλεξανδρείᾳ, ἡ τῆς
νυχτὸς ὥρα χρόνωνές) ιδ' καὶ δύοπέμπτων'
αἱ β γ' ἄρα ὧραι καιριχαὶ ποιοῦσιν ion-
μερινὰς ἔγγιςὰ δύο χαὶ τέταρτον! ὥστε
, « + # AT , +
γέγονεν ὃ μέσος χρόνος μετὰ ,δ' δ΄ ὥρας
ἰσημερινὰς τῆς ἐν τῇ € μεσημδρίας. Καὶ
ἔςι πάλιν ὁ ἀπὸ τῶν ἐποχῶν μέχρι τού-
τοὺ χρόνος ἐτῶν Αἰγυπτιαχῶν φμζ καὶ
ἡμερῶν τλδ' καὶ aipôr ἰσημερινῶν ὡπλῶς
μὲν id) d", ἀκριξζῶς δὲ τ ς΄ δ΄". πρὸς ὃν
χρόνον εὑρίσκομεν τὸν μὲν ἥλιον ἐπέχοντα
ἀκριξῶς παρϑένου μοίρας IT ιβ΄, τὴν δὲ
σελήνην μέσως μὲν ἰχϑύων μοίρας T xd’,
᾿ -" Ν # ποι L ᾿ U
ἀκριξώς δὲ μοίρας 1 "γ᾽ ἐπειδήπερ
χατὰ τὴν ἀνωμαλίαν ἀπεῖχε τοῦ ἀπο-
΄ CE , / A nv
γείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας σμθ Β΄, Συν-
, \ A € ns τω , » |
ἄγεται δὲ καὶ καὶ ἀπὸ τῆς δευτέρας ἐχλεί-
ἁψέως ἐπὶ τὴν τρήτην διάςασις ἡμερῶν μὲν
por καὶ do πέμπτων μιᾶς ὧι ραςἰσημερινῆς,
Lg Ν᾿ 1 Led L4 ᾿
μοιρῶν δὲ ρξη νε΄, τοῦ Ἱππάρχου πάλιν
ὑποϑεμέτου χαὶ ταύτην τὴν διάςασιν fus-
ρῶν ροξ' καὶ μιᾶς τρίτου ὥρας ἰσημερινῆς,
μοιρῶν δὲ pËr λγ΄. Καὶ ἐνθάδε ἄρα φαίνε-
ται διεψευσμένος, ἐπὶ μὲν τῶν μοιρῶν ε΄ καὶ
ς"μιᾶς μοίρας, ἐπὶ δὲ τῶν ἡμερῶν ἡμίσει
χαὶ τρίτῳ χαὶ δεκάτῳ ἔγγιςα μιᾶς ὥρας
᾿ La L] \ 4 , Ν
ἰσημερινῆς" à χαὶ αὐτὰ δύναται διαφορὰν


Le


de la seconde période de Calippe, le cin-
quième jour du mois égyptien de Me-
sorè. Elle commença à 6 + heures pas-
sées de la nuit , et fut totale. 1l ajoute que
le milieu de l'éclipse fut à 8 ? au plus,
c'est-à-dire à 2 + heures temporaires
après minuit. Mais le soleil étant alors
pour Alexandrie au milieu de la vierge,
l'heure de la nuit est de quatorze À


temps et les à τ


- heures temporaires


font donc à peu près 2 : heures équi-
noxiales ; ainsi le milieu de l'éclipse
fut à 14 = heures après midi du 5 de
ce mois, Or depuis les époques il s'é-
toit écoulé 547 années égyptiennes
334 jours et environ 14 : heures ou
réellement 13 heures : 2


5 3 temps où
nous trouvons le soleil exactement à
154 12° de la vierge , et la lune par son
moyen mouvement à 101 24’ des poissons,
et par son mouvement vrai à 154 13;
puisque par l'anomalie elle étoit éloi-
gnée de l'apogée de l'épicycle, de 249‘
ο΄; ainsi l'intervalle de la seconde à
la troisième éclipse est de 176 jours :
d'heure équinoxiale, et de 1684 55° de-
grés ; tandis qu'Hipparque encore le fait
de 176 jours et 1 heure + d'heure équi-
noxiale, et de 168* 33’. IL paroït donc
s'être trompé ici sur les degrés , de + et ξ
de degré; et sur les jours, de +
d'heure à peu près ; erreurs qui peuvent


36


282
faire une différence considérable dans le
rapport résultant de l'hypothèse,

Nous venons de mettre sous les yeux
la cause de la différence énoncée, et
celte cause nous autorise à choisir de


préférence la quantité anomalistique


que nons avons démontrée, pour l'ap-
pliquer au syzygies de la lune ; d'autant
plus que ces éclipses se trouvent concor-
der parfaitement avec nos hypothèses (ἢ,


FIN DU QUATRIÈME LIVRE LE LA COMPOSITION
MATHÉMATIQUE DE CL. PTULÈMNEE,


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ BIBAION 4.


ἀξιόλογον περὶ τὸν τῆς ὑποϑέσεως λόγον


à ἐπεργάσαϑαι.


Γέγονεν οὖν ἡμῖν ὑπ᾽ ὄψιν τό τε τῆς
προχειμένης διαφωνίας αἴτιον, χαὶ ὅτι
ϑαῤῥοῦντες ἂν ἔτι μᾶλλον συγχρησαί-
μεϑα τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἀπτοδεδειγμένῳ λόγῳ
τῆς ἀνωμαλίας ἐπὶ τῶν σνζυγιῶν τῆς
σελήνης, χαὶ αὐτῶν τούτων τῶν ἐκλεί-
Leur συμφώνων μάλιςα ταῖς ἡμετέραις
ὑποϑέσεσιν εὐρεθεισῶν.


ΚΛΑΥΔΙΟΥ ΠΤΟΔΕΜΑΙΟΥ MAGHMATIEHE EYNTA-
ΞΕΩΣ TOY TETAPTOY BIBAIOY TEAOG.


KAAYAIOY ITOAEMAIOY


MAOHMATIKHE XYNTAZEQZ


ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ.


CINQUIÈME LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A.


ΠΕΡῚ KATAIKEYHE AXTPOAABOY OPTANOT.


Exeken μὲν δὴ τῶν πρὸς τὸν ἥλιον
συζυγιῶν συνοδικῶν τε χαὶ πανσελη-
νιαχῶν χαὶ τῶν χατ᾽ αὐτὰς ἀποτελου-
μένων ἐκλείψεων, ἐξαρχοῦσαν εὑρίσκομεν
τὴν ἐχτεθειμένην ἐπὶ τῆς πρώτης καὶ
ἁπλῆς ἀνωμαλίας ὑπόϑεσιν, χἂν αὐτὸ
μόνον οὕτως ἡμῖν λαμβάνηται. Πρὸς μέν-
Toi τὰς κατὰ μέρος ἐπὶ τῶν ἄλλων “πρὸς
τὸν ἥλιον σχηματισμῶν αταρόδους οὐ-
χέτ᾽ ἂν αὐτάρχη τις αὐτὴν εὕροι, διὰ τὸ
καὶ δευτέραν, ὡς ἴφαμεν, χαταλαμβάγε-
σθα, τῆς σελήνης ἀνωμαλίαν παρὰ τὰς
πρὸς τὸν ἥλιον ἀποφάσεις, ἀποχαϑιςα-
μένην μὲν εἰς τὴν πρώτην κατ᾽ ἀμφοτέρας
τὰς συζυγίας, μεγίςην δὲ γινομένην κατ᾽
ἀμφοτέρας τὰς διχοτόμους. Κατηνέχϑη-


δὲ , \ # .» ἢ 4 A
μὴν δὲ 616 TNY Τοιαυτὴν ἐπίςασιὶν TE καὶ


CHAPITRE 1.


DE LA CONSTRUCTION NE L'ASTROLABE,


L'urvors ÈSE que nous avons €xpo-
sée pour la première et simple anoma-
lie de la lune, suffisant, à notre avis,
pour les syzygies synodiques et celle des
pleines lunes , et par conséquent pour
toutes les éclipses, on n'a nul besoin d'y
faire entrer aucune autre considération,
Mais on pourroit ne pas la trouver suffi-
sante pour les mouvemens particuliers
dans les autres positions de la lune
relativement au soleil, parceque l'on
découvre , comme nous l'avons dit, une
seconde anomalie dans les distances
angulaires de cet astre au soleil. Cette
seconde anomalie rentre bien dans la
première lors des deux syzygies; mais
elle est la plus grande dans les positions
où cet astre est dichotôme. Nous avons été
conduits à le conjecturer et à nous en


284 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ EF.


assurer , tant par les observations qu'Hip-
parque à faites des mouvemens de la
lune, et par les descriptions qu'il en
a données, que par nos propres obser-
vations à l'aide d'un instrument dont
je vais décrire la construction.

Prenant deux cercles bien façonnésau-
tour, (a) à quatre faces perpendiculaires,
de mêmes proportions dans leur gran-
deur, parfaitement égaux et semblables
entr'eux , nous les disposons de manière
qu'ils se coupent à angles droits par un
diamètre commun. L'un représente l'é-
cliptique, et l'autre le méridien qui passe
par les poles de l'écliptique et par ceux
de l'équateur. Sur ce méridien, prenant
avec le côté du carré inscrit, les points qui
fixent les poles de l'écliptique ; et mettant
dans ces points, des cylindres qui sortent
en dehors eten dedans, par ceux du dehors
nous faisons passer un autre cercle dont la
concavité s'adapte parfaitement à La cour-
bure convexe des deux cercles qui y sont
enfermés, et qui puisse se mouvoir dans
le sens de la longitude, en tournant sur
les poles de l'écliptique. Aux cylindres
du dedans, nous attachons également un
autre cercle dont la convexité estembras-
sée par la concavité des deux premiers, et
qui tourne aussi en longitude autour des
mêmes poles avec le cercle extérieur. Ce
cercle extérieur et celui qui représente
l'écliptique, étant divisés en 360 degrés
ordinaires de la circonférence, et chacun


miçi ἀπὸ τε τῶν ὑπὸ τοῦ Irrrapyou
τετηρημένων καὶ ἀναγεγραμμένων τῆς
σελήνης παρόδων, καὶ ἀπὸ τῶν ἡμῖν
αὐτοῖς εἰλημμένων διὰ τοῦ πρὸς τὰ
τοιαῦτα ἡμῖν κατασχευαϑέντος ὀργάνου Ρ'
περιέχοντος δὲ τὸν τρόπον τοῦτον.

Δύο γὰρ κύχλους λαξόντες ἀκριξῶς
τετορνευμένους, τετραγώνους ταῖς ἐπι-
φανείαις, καὶ συμμέτρους μὲν τῷ μεγέθει,
πανταχύϑεν δὲ ἴσους χαὶ ὁμοίους ἀλλῆ-
λοις, συνηρμόσαμεν κατὰ διάμετρον
πρὸς ὀρθὰς γωνίας ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἐπι-
φανειῶν, ὥστε τὸν μὲν ἕτερον αὐτῶν
γοεῖῶϑαι τὸν διὰ μέσων τῶν ζωδίων, τὸν
δὲ ἕτερον τὸν διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ τε
καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ γινόμενον μεσημθρινόν"
ἐφ᾽ οὗ λαξόντες ἀπὸ τῆς τοῦ τετραγώνου
πλευρᾶς τὰ τοὺς τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω-
δίων χύκλου πόλους ἀφορίζοντα σημεῖα,
καὶ ἐμπολίσαντες ἀμφότερα κυλινδρίοις,
ἐξέχουσι πρὸς τε τὴν ἐκτὸς χαὶ τὴν ἐντὸς
ἐπιφάνειαν, χατὰ μὲν τῶν ἐχτὸς ἐνεπο-
λίσαμεν ἄλλον χύκλον, ἑπτόμενον παν-
ταχόϑεν ἀκριδῶς τῇ κοίλῃ αὑτοῦ ἐπιφα-
νείᾳ τῆς κυρτῆς τῶν συνηρμοσμένων duo
χύχλων, καὶ δυνάμενον “περιάγεϑαι κατὰ
μῆκος «ερὶ τοὺς εἰρημένους πόλους τοῦ
διὰ μέσων τῶν ζωδίων' κατὰ δὲ τῶν
ἐντὸς ὁμοίως ἄλλον κύχλον ἐγεπολίσαμεν
ἁπτόμενον πανταχόθεν ἀκριξῶς τῇ χυρτῇ
αὑτοῦ ἐπιφανείᾳ τῆς κοίλης τῶν δύο κύ-
χλων, περιαγόμενον δὲ ὁμοίως κατὰ μῆ-
κος περὶ τοὺς αὐτοὺς πόλους τῷ ἔξωθεν.
Διιλόντες δὲ τοῦτόν τε τὸν ἐντὸς κύκλον
χαὶ ἔτι τὸν ἀντὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω--
δίων γενόμενον εἰς τὰς ὑποχειμένας τῆς


τ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


͵ 4 Ἐ ν d " 0

περιμέτρου μοίρας τξ, καὶ ὅσα ἐνεδέχετο

4 ͵ ᾽ = κα
τούτων μέρη, ὑφηρμόσαμεν ἀχριδῶς ἕτε-

Ν { » ν # 4
ρὸν λεπτὸν κυκλίσκον, ὀπὲς ἔχοντα κατὰ
διάμετρον ἐξεχούσας, ὑπὸ τὸν ἐντὸς τῶν

4 L dt ‘

δύο κύκλων, ὅπως δύνηται παραφέρεδηαι
κατὰ τὸ αὐτὸ ἐκείνῳ ἐπίπεδον, ὡς πρὸς


# » ΄ 4 “ -»
ἑχάτερον τῶν ἐχχειμένων στόλων, ἐνεχὲν THE


χατὰ πλάτος παρατηρήσεως. Τούτων À


οὕτω γενομένων, ἐποςήσαντες ἐπὶ τοῦ
δι ἀμφοτέρων τῶν “πόλων γοουμένον κχύ-
χλου ἀφ᾽ ἑκατέρου τῶν τοῦ ζωδιακοῦ
πόλων τὴν μεταξὺ δεδειγμένην περιφέ-
ραν τῶν δύο πόλων, τοῦ τε διὰ μέσων
τῶν ζωδίων καὶ τοῦ Ἰσημερινοῦ, τὰ γε-
γόμενα «πέρατα κατὰ διάμετρον πάλιν
ἀλλήλοις ἐνεπολίσαμεν καὶ αὐτὰ πρὸς
τὸν ὅμοιον μεσημβρινὸν τῶν ἐν ἀρχῇ τῆς
συντάξεως ὑποδεδειγμένων, πρὸς τὰς
τῆς μεταξὺ τῶν τροπιχῶν τοῦ μεσημ--
ὀρινοῦ περιφερείας τηρήσεις, ὥστε τούτου
κατὰ τὴν αὐτὴν ϑέσιν ἐχείνῳ καταςα-
θέντος, τουτέςιν ὀρϑοῦ τε πρὸς τὸ τοῦ
ὁρίζοντος ἐπίπεδον, καὶ κατὰ τὸ οἷ-
κεῖον ἔξαρμα τοῦ πόλου τῆς ὑποκχειμένης
οἰκήσεως, χαὶ ἔτι παραλλήλου τῷ τοῦ
φύσει μεσημέρινοῦ ἐπιπέδῳ, τὴν τῶν
ἐντὸς χύχλων περιαγωγὴν ἀποτελεῖσθαι
περὶ τοὺς τοῦ Ἰσημερινοῦ πόλους, ἐπ᾽
ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς ἀκολούϑως τῇ
τῶν ὅλων πρώτῃ φορᾷ.

Τοῦτον δὴ τὸν τρόπον χαϑιξάντες
τὸ ὄργανον, ὁποσάκις ὑπὲρ γῆν ἅμα


ε


φαίνεϑαι ἠδύναντο ὃ τι ἥλιος καὶ ἡ


ne “χἅ....-.-ὉςὦὁΘὁοΘ.ᾳ.}ἅἥἅἅ.... MERS EETE


285
de ces degrés en autant de subdivisions
qu'il en peut recevoir, (δ) nous avons
adapté au dedans de ce cercle intérieur,
un autre cercle plus petit qui glisse par
son bord convexe dans la concavité de ce
cercle intérieur, et qui porte deux pin-
nules éminentes et diamétralement pla-
cées, de sorte qu'il peut être mis en mou-
vement dans le plan du cercle intérieur
vers l'un et l'autre pole pour l'observa-
tion des latitudes. Tout cela ainsi dis-
posé, sur le cercle que l'on conçoit pas-
ser par les poles de l'écliptique, prenant
depuis chacun des poles du zodiaque,
l'intervalle qui a été démontré entre les
poles de l'écliptique et ceux de l'équateur,
les points extrêmes de ces intervalles dia-
métralement opposés aussi l'un à l'autre,
nous les avons fixés, comme au commen-
cement de ce traité sur un méridien sem-
blable pour les observations de l'arc du
méridien entre les tropiques, de sorte que
notre astrolabe étant mis dans la même
position que cet instrument, c'est-à-dire
perpendiculairement au plan de l'hori-
zon, et dressé suivant la hauteur du pole
pour l'habitation terrestre supposée, et
tout à la fois parallèlement au plan du
méridien naturel, les cercles intérieurs


peuvent tourner autour des poles de lé ᾿


quateur d'orient en occident, conformé-
ment au premier mouvement de l'u-
nivers.

L'instrument étant ainsi placé, toutes
les fois que le soleil et la lune pouvoient
être vus en même temps au-dessus de


Smet χω


286 MAGHMATIKHE SYNTAZEQS BIBAION E.


l'horizon, nous mettions le cercle ex-
térieur sur le degré où nous trou-
vions à peu près que le soleil étoit en
cet instant, et nous faisions tourner le
cercle qui passe par les poles, de fa-
çon que l'intersection des cercles étant
tournée juste vers le degré du soleil,
les deux cercles, savoir celui de l'éclip-
tique et celui qui passe par les poles de
celle-ci, se fissent ombre ; (c) ou de façon
que, si c'étoit une étoile que nous vis-
sions, en appliquant un des yeux sur
l'un des côtés du cercle extérieur dirigé
vers le dégré en question de l'écliptique,
cette étoile nous paroissoit au côté opposé
et dans le même plan du cercle, comme
collée aux surfaces des deux cercles. (d)
Alors nous dirigions le cercle intérieur
vers la lune, ou vers l'astre, quel qu’il füt,
pour lequel nous faisions cette recherche,
afin que tout en appercevant le soleil ou
l'astre en question , nous pussions voir en
mème temps la lune ou l'astre , objet de
nos recherches , par les deux pinnules
du plus petit cercle enchässé dans le
cercle intérieur.


Nous trouvons ainsi le lieu que le
soleil ou un autre astre occupe en lon-
gitude sur l'écliptique , au point de
l'intersection de ce cercle par le cercle
intérieur de l'astrolabe correspondant
au point analogue du cercle extérieur ;
et en degrés de ce cercle, la distance de
la lune ou de l'autre astre à l'écliptique,
soit vers les ourses ou vers le midi,
comme sur le cercle extérieur, au moyen
de la division du cercle intérieur de


; à
σελήνη, Tor μὲν ἔξωθεν τῶν ἀςρολά-
͵
ων χύκλον χαϑίςαμιν ἐπὶ τὴν χατ᾽
d
ἐχείνην τὴν ὥραν εὐρισκομένεν ἔγγιςα τῶ.
ἡλίου μοῖραν, χαὶ περιήγομεν τὸν διὰ
Ὡς .
τῶν πόλων χύκλον, ὅπως τῆς κατὰ τὴν
ἡλιακὴν μοῖραν τῶν κύχλων τομῆς πρὸς
\ d » κ᾿ ͵ LA
τὸν ἥλιον ἐκχριξῶς τρεπομένης, σχιάξζωσιν
εἰ - ᾿
αὐτοὺς ἅμα οἱ χύκλοι ἀμφότεροι, ὃ τε
LU ͵ “ -
διὰ μέσων τῶν ζωδίων, xaj ὃ διὰ τῶν
‘ . »-" ἂν" Te
πόλων αὐτῷ, ἢ ἐαν περ ἐςηρ ἢ ὃ diomreu-
# εἰ “«“4" CA
μένος, ὅπως τοῦ ἑτέρου τῶν ὀφϑαλ-
μι , τὶ ᾿
μὼν παρατέϑεντος τῇ ἑτέρᾳ τῶν ““λευ-
La 12 δ “, La L “
ρῶν τοῦ καθεςαμένου ἔξωθεν χύχλου ὑπὸ
L4 ᾿ -
τὴν ὑποχειμένην αὐτοῦ κατὰ τὸν διὰ μέ-
»“ ͵
σὼν τῶν ζωδίων κύκλον μοῖραν, καὶ διὰ
τῆς ὠπεναντίον καὶ παραλλήλου τοῦ κύ-
“ «“
κλου πλευρᾶς, ὥσπερ χεχολλημένος ἐμ-
, .»» ᾿
Poripais αὐτῶν ταῖς ἐπιφανείαις ὁ ἐςὴρ
ἐν ro δὲ αὐτῶν ἐπιπέδῳ διοπτεύηται.
\ « - U
Tor δὲ ἕτερον καὶ ἐντὸς τῶν ἀςρολάδων
͵
κύκλον παρεφέρομεν πρὸς τὴν σελήνην, À
ν “ 5:
καὶ πρὸς ἄλλο Ti τῶν ζητουμένων, ὅπως
εἴ - -»" #
ἅμα τῇ τοῦ ἡλίου ἢ we ἄλλου τοῦ
,
ὑποκειμένου diomrsuos καὶ ἡ σελήνη ἢ
Ν -"
χαὶ ἄλλο Ti τῶν ζητουμένων διὰ τῶν
“ \ ’ “
κατὰ τὸν ὑφηρμοσμένον κυχλίσκον ὀπῶν
4
ἀμφοτέρων διοπτεύηται.
εἴ ms - "
Ouvre γὰρ ᾳποϊόν τε κατὰ μηχος
᾿ , - \ U - -
ἐπέχει τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων τμῆμα
͵ » “ LE]
ἐπιεγινώσκομεν ἐκ τῆς κατὰ τὴν τοῦ ἰσο-
- ᾿ν = ͵
δυναμοῦντος αὐτῷ κύκλου διαίρεσιν ys-
, " Ὡ
γομένης τοῦ ἐντὸς χύκλου τομῆς" χαὶ πό-
- LA
σας αὐτοῦ μοίρας ἀφέφηκεν, ἥτοι πρὸς
“ à |
ἄρκτους ἥ πρὸς peonubpiar, εἷς ἐπὶ τοῦ
Ν πὸ L ᾿ -
διὰ τῶν «πόλων αὐτοῦ κύκλου, διά τε
“ ν᾿» “Ἂν LUE] 4 ,
τῆς αὐτοῦ τοῦ ἐντὸς ἀςρολαξε διαιρέσεως,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Υ. 287


Ν “ LU La # » 4 U
χαὶ τῆς εὑρισχομένης διαςάσεως ἀπὸ μέ-
σης τῆς ὑπὲρ γῆν ὁπῆς τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν
παραγομένου χυκλίσχου ἐπὶ τὴν μέσην


γραμμὴν τῷ διὰ μέσων τῶν ζω δίων κύχλε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B..


ΠΕΡῚ ΤῊΣ ΠΡῸΣ ΤῊΝ ΔΙΠΛῊΝ ἈΝΩΜΑΛΙΑΝ ΤῊΣ
ZEARNHE ὙΠΟΘΈΣΕΩΣ.


Ἅπλως μὲν οὖν γινομένης τῆς τοιαύτης
παρατηρήσεως, αἱ τῆς σελήνης πρὸς τὸν
CI ͵ “ e «
ἥλιον διαςάσεις, ἔχ τε ὧν ὁ ἵππαρχος
ἀναγέγραφε, καὶ ἐξ ὧν ἡμεῖς ἐτηροῦμεν
ποτὲ μὲν σύμφωνοι χατελαμᾷξάνοντο τοῖς
χατὰ τὴν ἐκχειμένην ὑπόϑεσιν ἐπιλογι-
“ \ , ͵ “ ,
σμοῖς, ποτὶ δὲ διάφωνοι χαὶ διάφοροι,
ποτὲ μὲν ὀλίγῳ, ποτὲ δὲ πολλῷ. Πλείο-
νος σὲ ἡμῖν χαὶ περιεργοτέρας τῆς ἐπιστά-
σεως κατὰ τὸ συνεχὲς γινομένης περὶ
τὴν τάξιν τῆς τοιαύτης ἀνωμαλίας, κατα
’ « ἢ Ν
ἐλαμξανόμεϑα ὅτι περὶ μὲν τὰς συν-
ὅδους αἰεὶ καὶ τὰς πανσελήνους, à οὐδὲν
αἰϑητὸν διαμαρτάνεται, ἤ βραχὺ", καὶ
ὅσον ἂν αἱ παραλλάξεις τῆς σελήνης du
“-- 4 4 “
γαιντὸ ποιεῖν διάφορον" περὶ δὲ τὰς diyo-
τόμους ἀμφοτέρας ἐλάχιςον μὲν ἢ οὐδὲν
διαμαρτάνεται , τῆς σελήνης κατὰ τὸ
ἀπόγειον À περίγειον τοῦ ἐπικύχλου Tuy-
χανούσης, πλεῖςον δ᾽ ὅταν περὶ τοὺς μέ-
σους δρόμους οὖσα, πλεῖςον χαὶ τὸ παρὰ
τὴν πρώτην ἀνωμαλίαν διάφορον ποιῇ"
χαὶ ὅτι ἀφαιρετικῆς μὲν οὔσης τῆς πρῶ-
τὴς ἀνωμαλίας, ἐν ὁποτέρᾳ τῶν δὺχο-
τόμων ἔτι ἐλάσσων ὁ τόπος αὐτῆς εὐρίσ-
κέεται τοῦ EX τῆς πρώτης εἰφαιρέσεως


l'astrolabe ; et par l'intervalle depuis le
milieu de la pinnule du plus petit cercle
qu'on fait glisser dans ce cercle intérieur
jusqu'au milieu de la ligne d'intersection
de ce cercle et de l'écliptique.


CHAPITRE II


DE L'HYPOTHÈSE POUR LA DOUBLE ANOMALIE
DE LA LUNE,


Lés distances de la lume au soleil , soit
celles qu'Hlipparque a rapportées, soit
celles que nous avons observées nous-
mêmes, se sont trouvées, par l'observa-
tion faite ainsi simplement, tantôt con-
formes aux résultats des calculs faits
suivant l'hypothèse que nous avons ex-
posée, tantôt différentes, quelquefois de
peu, quelquefois de beaucoup. Mais
en étudiant avec plus d'attention et
d'assiduité l'ordre de cette variation,
nous avons remarqué que dans les con-
jonctions et les oppositions, elle ne
s'écarte pas sensiblement, ou du moins
que très-peu, de la première et simple
anomalie, et seulement autant que les
parallaxes de la lune peuvent en être la
cause. Nous avons remarqué aussi que
cette différence est nulle ou la plus
petite dans les deux quadratures , quand
lx lune est alors dans l'apogée ou le
périgée de l'épicycle; qu'au contraire
elle est la plus grande lorsque eet astre
est dans les parties moyennes de sa ré-
volution, et qu'alors elle s'écarte le
plus de la première anomalie; que là


-ο τις --


288
première anomalie étant soustractive,
le lieu de la lune se trouve moindre
dans l'une ou l’autre quadrature, que
par le résultat de la première soustrac-
tion ; et que quand elle est additive,
il se trouve plus fort qu'il ne devroit
être relativement à la grandeur de la
première. Cette loi nous fait voir qu'il
faut supposer que l'épicycle de la lune
est porté sur un cercle excentrique, et
qu'il est le plus apogée dans les con-
jonctions et les pleines lunes, mais le
plus périgée dans chaque quadrature,
C'est ce qui se trouveroit par la première
hypothèse en y introduisant cette cor-
rection.

Concevons en effet le cercle concen-
trique à l'écliptique allant contre l'ordre
des signes dans le plan incliné de la lune,
comme ci-dessus, pour la latitude, au-
tour des poles de l'écliptique, d'une quan-
tité de mouvement égale à l'excès du
mouvement en latitude sur le mouve-
ment en longitude ; et la lune par-
courant le cercle nommé épicycle, de
manière que dans l'arc apogée de cet
épicycle, elle aille contre l'ordre des
signes conformément au rétablissement
de la première anomalie. Nous sup-
posons donc dans ce plan incliné,
deux mouvemens uniformes contraires
l'un à l'autre, et tous deux autour du
centre du zodiaque : l'un qui entraine
le centre de l'épicycle suivant l'ordre
des signes conformément au mouve-
ment en latitude, l'autre qui fait tour-
ner contre l'ordre des signes le centre


MAG@GHMATIKIHE ZYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


ἐπιλογιξομένου, προϑετικῆς δὲ, ἔτι
πλείων, ὡσαύτως καὶ ἀναλόγως τῷ με-
La - ‘ | à «
γέϑει τῆς πρώτης πρρῶϑαφαιρίσεως, ὡς
διὰ ταύτην τὴν τάξιν ἤδη συνορᾷν ἡμᾶς
« ᾿ \ » ἡ “ ͵ ,
ὅτι χαὶ τὸν ἐπίχυκλον τῆς σελήνης ἐπὶ
ἐχχέντρου κύκλον φέρεδϑαι ὑποληπτέον,
ἀπογειότατον μὲν γινόμενον περὶ ταὶς συν-
ὅδους χαὶ τὰς πανσελήνους, περιγειότα-
τὸν δὲ περὶ ἀμφοτέρας τὰς διχοτόμους.
Συμᾷαίνοι Al ἂν τὸ τοιοῦτο, τῆς πρώτης
ὑποϑέσεως τοιαύτην τινὰ τὴν διόρθωσιν


AauGavouanc.


Νοείϑω γὰρ ὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷ διὰ
μέσων τῶν ζωδίων χύκλος ἐν τῷ λοξῷ
τῆς σελήνης ἐπιπέδῳ προηγούμενος,
ὥσπερ καὶ πρότερον » ἕνεχεν τοῦ πλάτους
περὶ τοὺς τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων “πὸό-
Aug, τοσῶτον ὅσῳ ὑπερέχει τῆἠςκατὰ μῆχος
χινήσεως ἡ κατὰ «πλάτος, ἡ δὲ σελήνη
τὸν καλούμενον ἐπίχυχλον περιερχομένη
«πάλιν, ὡς κατὰ τὴν ἀπόγειον αὐτοῦ
περιφέρειαν εἰς τὰ προηγούμενα τὴν με-
τάξασιν «ποιουμένη, ἀχολούϑως τῇ τῆς
πρώτης ἀνωμαλίας ἀποχαταςάσει. Ἐν δὴ
τούτῳ τῷ λοξῷ ἐπιπέδῳ, δύο χινήσεις
ἐναντίας ἀλλήλαις ὑποτιϑέμεθα ὁμαλάς,
καὶ «περὶ τὸ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω δίων
κέντρον ἀμφοτέρας, ὧν μίαν μὲν τὴν «τερι-
ἄγουσαν τὸ τοῦ ἐπιχύκλου κέντρον εἰς
τὰ ἱπόμενα τῶν ζωδίων ἀκολούθως τῇ
κατὰ «“ λάτος κινήσει, μίαν δὲ τὴν περι-
ἄγουσαν τὸ κέντρον καὶ τὸ ἀπόγειον ταῦ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


» Led » -- Ἂν ᾽ LA ᾿
ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ λαμβανομένου ἐκ-
͵ + 4
κέντρου χύχλου, ἐφ᾽ οὗ πάντοτε τὸ χέντρον
# = ͵ , δ »
ἔςαι τοῦ ἐπικύχλου' «εριάγουσαν δὲ εἰς
L " -"
τὰ προηγούμενα τῶν ζωδίων, καὶ τοσοῦ-
εἴ , "» LA
Tor ὅσῳ ὑπερέχει τῆς κατὰ πλάτος κι-
# “- ν᾿ ,
γήσεως διπλωἹθεῖσα ἡ ἐποχὴ, τουτές:ν
ἡ ὑπεροχὴ τῆς κατὰ μῆχος CANAL μέ-
“ L4 “"
σὴς κινήσεως πρὸς τὴν ἡλιακήν' ὦστε ἐν τῇ
- , Ψ “»ν ͵
μιᾷ ἡμέρᾳ λόγεΐξνεχεν, τὸ μὲν τῷ ἐπικύκλε
κέντρον κινούμενον τὰς TÉ ““λάτας μοίρας
-- ἐν , Ν, τα 5. “-
1 ιδ' ἔγγιςα, εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζω-
12 L4 "
δίων, ἐπὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων φαί-
ae
νεϑαι παρωδιυχὸς τὰς τοῦ μήχους μοίρας
ΒΝ « ͵
ΝΣ ια΄, διὰ τὸ ὅλον τὸν λοξὸν κύκλον
ν᾿ ͵ ᾿ “ ͵ “ "
ἀνϑυποφέρειν εἰς τὰ τοροηγούμενα τὰ τῆς
ε σι ε ν Ν 3. τὰ La
ὑπερόχης ἑξηκοςὰ τρία" το δὲ ἀπόογειον
- ‘ 5 ͵ , :
τοῦ ἐκκέντρου ἀντιπεριαγεάγαι πάλιν εἰς
-- d
τὰ «τρουγούμενα μοίρας (ἃ θ΄, ὅσαις rep.
L ᾿ CA
ἔχουσιν αἱ διπλασίονες τῆς ἀποχῆς μοῖ-
Ἑ , - ͵
pas xd χγ τὰς τοῦ «τ“λάτους μοΐρας
= 4 ῃ
“Ὑ ιδ΄. Οὕτω γὰρ ἐκ τῆς ἐμφοτέρων
τς , Ἷν
τῶν κινήσεων ἀντιπεριαγωγῆς , «περὶ τὸ
ε " - ! “
κέντρον ὡς ἐφαμεν τοῦ διὰ μέσων τῶν
me ͵
ζωδίων γινομένες, ἡ διὰ τοῦ κέντρου
τοῦ ἐπικύχλου τῆς διὰ τοῦ χέντρου τοῦ
» lé ‘
ἐκκέντρου πσροσαποςήσεται, τὴν συντιθε-
L4 LA 22 -- ΄ Ν " --- (4
μένην ἔκ τε τῶν 7 ιδ' καὶ τῶν τὰ À
ον , β ,
μοιρῶν περιφέρειαν, διπλῆν γινομένην
» Ν -“ » - Ἢ
τῶν ἐπὸ τῆς ἀποχῆς μοιρῶν 18 14 ς΄
Γ, ᾿". ᾿ -“
ἔγγιςα. Καὶ διὰ τοῦτο δὺς ἐν τῷ μέσῳ
͵ +
pnviaie χρόνῳ τὸν ἔχχεντρον ὁ ἐπίχυκλος
, “
περηλεύσεται, τῆς πρὸς τὸ ὠπόγειον
LR] #
τοῦ ἐχχέντρου νοουμένης ἀποκαταςάσεως
ei , ,
ἐν ταῖς μέσως ϑεωρεμέναις συνόδοις τε χαὴ
L + 4 » "
πανσελήνοις ὑποτιβεμένες ἀποτελεῖδιαι.


289
et l'apogée du cercle excentrique pris
dans ce même plan, et sur lequel sera
toujours le centre de l'épicycle, d'un
mouvement égal à la quantité dont la
distance doublée surpasse le mouvement
en latitude (le mouvement de l'argu-
ment de latitude ), c'est-à-dire de la quan-
tité d'excès du moyen mouvement de la
lune en longitude sur celui du soleil ; de
sorte que, par exemple , le centre de l'épi-
cycle ayant parcouru en un jour 134 τή’
environ en latitude suivant l’ordre des
signes, il paroisse s'être avancé sur l'é-
cliptique, de 134 11° en longitude, par-
ceque tout le cercle oblique s'est porté en
arrière contre l'ordre des signes des trois
soixantièmes excédens ; mais que l'apogée
de l'excentriqne recule contre l’ordre des
signes, des 114 ο΄ qui sont l'excès dont
244 23’, double de la distance de la lune
au soleil en longitude, surpassent les
134 14° de latitude, Car ainsi, par cette di-
rection contraire des deux mouvemens,
qui s'exécute, comme nous l'avons dit,
autour du centre du zodiaque, celui que
fait le centre de l'épicycle différera de ce-
lui que fait le centre de l'excentrique, de
l'arc composé de lasommede 134 14° etde
τὰ ο΄, laquelle est ἃ peu près double de
1ad 11° 30” de cette distance. C'est pour-
quoi l'épicycle fera deux fois par mois le
tour de l'excentrique, le retour à l'apogée
de l'excentrique étant supposé s'achever
dans les conjonctions et les pleines
lunes considérées suivant le mouvement
moyen.


37


300

Mais pour nous faire une image
plus sensible de cette hypothèse, soit
le cercle ABGD concentrique à l'é-
cliptique , dans le plan oblique de
la lune, autour du centre
E sur le diamètre AEG. Sup-
posez aussi que le point
A soit l'apogée de l'excen-
trique et tout ensemble le
centre de l'épicycle , ainsi
que la limite boréale de la
lune, le commencement du bélier et
le lieu moyen du soleil. Maintenant,
que tout le plan se meuve contre l'ordre
des signes dans le mouvement diurne,
de À en D, autour du centre E d'en-
viron 3 soixantièmes , ensorte que la
limite boréale A arrive sur les 219! 57
des poissons , pendant que les deux
mouvemens contraires se font uniformé-
ment par la droite EA autour du centre
E de l'écliptique : je dis que dans le mou-
vement journalier, une droite semblable
à EA , laquelle passe par le centre de l’ex-
centrique, s'étant mue uniformément
contre l'ordre des signes comme jusqu'à
la droite ED, porte vers D le centre Z
de l'excentrique, décrit autour de ce
centre l'excentrique DH, et fait l’arc
AD de 11° 9'; mais que la droite qui
passe par le centre de l'épicycle, et qui se
meut uniformément encore autour de
E suivant l'ordre des signes, comme EB,
porte vers H le centre de l'épicycle, et
fait l'arc AB de 13% 14', ensorte que le


MAOHMATIKHE ZEYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


ἵνα δὲ μᾶλλον ἡμῖν ὑπ᾽ ὄψιν γένεταν


δ, ,
τὰ τῆς ὑποϑίσεως, νοεἰῶω «λιν ὁ ἐν


τῳ λοξῷ τῆς σελήνης ἐπιπέδῳ τῷ διὰ
μέσων τῶν ζωδίων ὁμόκεντρος κύχλος ὁ
ΑΒΓΔ, τερὶ χέντρον τὸ Ε
καὶ διάμετρον τὴν ΛΈΓ Ύπο-
χείϑω δὲ ἅμα χατὰ τὸ À
σημεῖον τὸ τε ἀπόγειον τοῦ
ἐχχέντρου, καὶ τὸ χέντρον τῷ
ἐπικύχλου, χαὶ τὸ βόρειον
φέρας, καὶ ἡ ἀρχὴ τῷ κριοῦ
καὶ ὁ μέσος ἥλιος. Ἐν τοίνυν τῇ ἡμερησίᾳ
“παρόδῳ τὸ μὲν ὅλον ἐπίπεδον φημι
κινεῖδγαι εἰς τὰ προηγούμενα, ὡς ἀπὸ
τοῦ A ἐπὶ τὸ À , “ερὶ τὸ Ε κέντρον ἑξη-
κοςὰ 7 ἔγγιςα, ὥστε τὸ À βόρειον «τέ-
pas γίνεϑαι κατὰ τὰς τῶν ἐχϑύων μοί--
pas χῇ νζ: τῶν δὲ δύο ὑπεναντίων κι--
νήσεων ὑπὸ τῆς ὁμοιας τῇ EA εὐϑείας
«“ερὶ τὸ E «τάἄλιν τοῦ διὰ μέσων τῶν (ar
δίων κέντρον ὁμαλῶς ἀποτελουμένων',
ἐπὶ τῆς ἡμερησίας ὡσαύτως φημὶ παρ--
ὅδου τὴν μὲν διὰ τοῦ κέντρου τοῦ ἐχχέν-
τρου, ὁμοίαν τῇ ΕΑ, περιαχϑεῖσαν ὁμα-
λῶς εἰς τὰ προηγούμενα τῶν ζωδήων
εἷς ἐπὶ τὴν ΕΔ, τὸ μὲν ὠπόγειον τοῦ ἐκ-
κέντρου φέρειν ἐπὶ τὸ Δ, καὶ γράφειν
περὶ τὸ χέντρον τὸ ΔΗ ἔχκεντρον » τὴν
δὲ ΑΔ περιφέρειαν ποιεῖν μοιρῶν 1& 9.
τὴν δὲ διὰ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύχλου
περὶ τὸ Ε πάλιν ὁμαλῶς «εριαχθεῖσαν
εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζωδίων, ὡς τὴν EB,
φέρειν μὲν ἐπὶ τὸ Η τὸ κέντρον τοῦ ἐπι-
χύχλου, τὴν δὲ AB περιφέρειαν “ποιεῖν
μοιρῶν (Ὁ ιδ΄, ὦττε τὸ H κέντρον τοῦ
ἐπικύκλου ἀπὸ μὲν τοῦ A βορείου


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE τ.


πέρατος ἀπέχον Paire τὰς τ) ιδ΄
μοίρας τοῦ πλάτους, ἀπὸ δὲ τῆς ἀρχῆς
τοῦ χριοῦ τὰς y ια΄ μοίρας τοῦ μήκους,
διὰ τὸ, τὸ Α βόρειον «πέρας ἐν τοσούτῳ
γεγονέναι κατὰ τὰς τῶν ἰχθύων μοίρας
χῦ νζ΄ ἀπὸ δὲ τοῦ Δ ἀπογείου τοῦ ἐκ-
χέντρου, τὰς συναγομένας συναμφοτέρων
τῆς τε ΑΔ χαὶ ΑΒ περιφερειῶν, x χγ΄
μοίρας, αἵ εἰσι διπλασίονες τῶν τῆς
ἡμερησίας μέσης ἀποχῆς. Οὕτως οὖν
ἐπειδὴ συναμφότεραι ἥτε διὰ τοῦ Β καὶ
ἡ διὰ τοῦ A κινησις ἐν τῷ ἡμίσει τοῦ pi
σον μηνιαίου χρόνου τὴν μίαν ἀποκατά-
φασιν ποιοῦνται πρὸς ἀλλήλαε, δῆλον ὅτι
ἐν τῷ τετάρτῳ τοῦ αὐτοῦ χρόνου, καὶ ἔτι
ἐν τῷ ἡμίσει χαὶ τετάρτῳ πάντως διαμε-
τρήσουσιν ἀλλήλας, τουτέςιν ἐν ταῖς
μέσως ϑεωρουμέναις διχοτόμοις. Τὸ δὲ
διὰ τῆς ἘΒ χέντρον τοῦ ἐπικύχλου, δια-
μετρῆσαν τὸ διὰ τῆς EA ὠπόγειον τοῦ
ἐχκέντρου, κατὰ τὸ «ερίγειον αὐτοῦ γε-
;

γήσεται.

Φανερὸν δὲ ὅτι χαὴ τούτων οὕτως ἐχόν-
τῶν, παρὰ μὲν αὐτὸν τὸν ἔκκεντρον, τουτ-
és τὴν ἀνομοιότητα τῆς ΔΒ περιφερείας
“πρὸς τὴν ΔῊ οὐδὲν ἔςαι διάφορον παρὰ
τὴν ὁμαλὴν κίνησιν τῆς ΕΒ εὐϑείας. Οὐ
γὰρ τὴν AH τοῦ éxxéyrpou περιφέρειαν,
ἀλλὰ τὴν ΔΒ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω δίων
ὁμαλῶς περιρχομένες, διὰ τὸ μὴ «ερὶ
τὸ Z κέντρον τοῦ ἐχχέντρου, περὶ δὲ τὸ
Ἑ ποιεῖϑιαι τὴν περιαγωγήν, παρὰ δὲ
μόνην τὴν κατ᾽ αὐτὸν τὸν ἐπίχυκλον γινο-
μένην διαφοράν, ἐκ τοῦ «περιγειότερον
αὐτὸν γινόμενον, αὔξειν αἰεὶ τὸ παρὰ τὴν
ἀγωμαλίαν d Ἰάφορον ἐξ ἴσου κατά τε


a91
centre H de l'épicycle paroît distant de
la limite boréale A, des 134 14° de la-
titude; et du commencement du bélier,
des 134 11° de la longitude, parceque dans
cet espace de temps la limite boréale A est
arrivée sur 29° 57. des poissons ; et à une
distance de l'apogée D de l'excentrique,
égale à la somme 14* 13 desarcs AD et AB,
qui sont le double de la distance diurne
moyenne. Ainsi donc puisque les deux
mouvemens , savoir celui vers B et celui
vers D, font un seul retour l’un à l'autre
dans la moitié de la durée d’un mois, il ést
clair que, dans le quart de cette durée,
et encore dans la moitié et le quart, ou
les ὃ c'est-à-dire dans les dichotomies ou
quadratures moyennes, ils seront dia-
métralement opposés l'un à l'autre ; et le
centre de l'épicycle, qui est dans EB,
étant diamétralement opposé à l'apogée
de l'excentrique, qui est dans ED, sera
dans son périgée.

Il est évident que, dans cette disposi-
tion de l'excentrique, c'est-à-dire dans
la dissimilitude de l'arc DB à l'arc DH,
il n'y aura aucune (a) différence quant
au mouvement uniforme de la droite
EB. Car elle ne parcourt pas l'arc DH
de l'excentrique, mais l'arc DB de l'é-
cliptique uniformément, attendu que
ce n'est pas autour du centre Z de l'ex-
centrique, mais autour de E, que se
fait la révolution ; la seule différence
viendra de l'épicycle lui-même, en ce
que devenant périgée , il augmente tou-
jours la différence de l'anomalie (de


292
l'équation du centre ) soit additive , soit
soustractive, parceque l'angle à l'œil
est toujours plus grand dans les po-
sitions périgées. 11 n’y a absolument
aucune différence d'avec la première hy-
pothèse, quand le centre de l'épicycle
est dans l'apogée A, l'épicycle étant
dans les conjouctions et oppositions


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION E


᾿ 4 "»

ἀφαίρεσιν χαὶ πρόϑεσιν τῆς ἀπολαμᾷξα-
LA , \ \ 4 »
γούσης αὐτὸν πρὸς τῇ ὄψει γωνίας, ἐν

” , ͵ »
ταῖς περιγειοτέραις ϑέσεσι μείζονος ἀπο-
ῃ OS: + νυ 4
τελουμένης. Οὐδὲν μὲν οὖν ἔςαι παρα τὴν

, “
πρώτην ὑπόϑεσιν καθόλου διάφορον, ὅταν
᾿" ᾿ς » L4 + “ ͵ -
κατὰ τὸ À ἀπόγειον N τὸ κέντρον τοῦ
, -" , 4
ἐπιχύκλου, γινομένου τοῦ τοιούτου περὶ


τὰς μέσως ϑεωρουμένας συνόδους χαὶ


moyennes. πανσελήνους.
Car si nous décrivons l'é- κ Ἐὰν γὰρ γράψωμεν περὶ
picycle MN autour du point ΟΝ τὸ À τὸν ΜΝ ἐπίκυκλον, ὁ


À, le rapport de la droite


τῆς AE πρὸς τὴν ΑΜ λόγος


x
AE à AM étant le même que ὃ αὐτὸς γίνεται τῷ διὰ τῶν
celui qui a été précédem- ἐχλείψεων ἀποδεδειγμένῳ"
ment démontré par le τον θα ΚΝ τὸ δὲ πλεῖςον ἔςαι διάφορον :
des éclipses, la plus grande ὅταν κατὰ τὸ H τοῦ ἐκκέν-


différence aura lieu quand

l'épicycle passera par le point H, périgée
de l'excentrique, comme dans la position
où ce cercle passe par les points X, O.
C'est ce qui arrive encore dans les dicho-
tomies ou quadratures moyennes ; car la
raison de XH à HE est plus grande que
dans toutesles autres positions, parceque
le rayon XH de l'épicycle étant constant,
la droite EH, menée du centre de la
terre, est plus petite que toutes les autres


droites menées ἃ l'excentrique.


τρου φῳεριγειότατον σημεῖον
ὁ ἐπίχυχλος ποιῆται τὴν πάροδον, ὡς ὁ
γραφόμενος διὰ τῶν Ξ, O, σημείων᾽ ὅπερ
πάλιν συμξαίνει κατὰ τὰς μέσως ϑεωρα-
μένας διχοτόμους" μείζων γὰρ ὁ τῆς EH
πρὸς τὴν HE λόγος γίγνεται πάντων τῶν
χατὰ τὰς ἄλλας ϑέσεις συναγομένων"
ἐπειδήπερ ἴσης ἀεὶ καὶ τῆς αὐτῆς οὔσης
τῆς ΞΗ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου,
ἡὶ EH ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς «“ασῶν
τῶν ἄλλων ἐπὶ τὸν ἔχκεντρον ἐπιζευγνυ-
μένων ἐςὴν ἐλάσσων.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ.


ΠΕΡῚ THE ΠΗΛΔΙΚΟΤΗ͂ΤΟΣ ΤῊΣ ΠΑΡᾺ TON HAION
ANQMAAIAZ ΤῊΣ ΣΕΛΗΝΉΣ.


ἵνα δὴ ϑιασώμεβα πηλίκον γίνεται τὸ
“πλεῖςον παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον,
ὅταν κατὰ τὸ περιγειότατον τοῦ ἐκχέντρε
,
φερόμενος ὁ ἐπίχυκλος τυγχάνῃ, œapr-
τηρήσαμεν τὰς τοιαύτας τῶν πρὸς τὸν
d , “ , ‘
ἥλιον διοπτευομένων τῆς σελήνης diaça-
»" #
σέων, ἐν αἷς 0 τε δρόμοι αὐτῆς μέσοι
CA ᾿ +
ἔγγιςα ἐτύγχανον τότε γὰρ ἡ πλείςη
διαφορὰ γίνεται τῆς ἀνωμαλίας" χαὶ κα
πρὸς τὸν ἥλιον αὐτῆς ἀποχὴ μέσως λαμ-
“ »
ζανομένη τεταρτημορίον ἔγγιςα ἐποίει,
» #
ὅτε καὶ ὁ ἐπίκυκλος περὶ TO περιγειότατον
ἐγίνετο τῷ ἐχκέντρε, καὶ ἔτι ἐν αἷς τώτων
ῃ , sn , , Νᾳ
ὑπαρχόντων, οὐδὲ πσαρηλλασσε τιχατὰ
μῆκος ἡ σελήνη, Τούτων γὰρ συμξαμον-
τῶν, χαὶ τῆς φαινομένης ἐν τῇ διοπτεύ-
RNA ARE
Gti κατὰ μῆκος ἀποςάσεως τῆς αὐτῆς γι-
νομένης τῇ ἀκριξεῖ, λαμξάνοιτο ἂν ἀσφα-
La « Là \ C2 #
λῶς καὶ καὶ ζιτουμένη διαφορὰ τῆς δευτέρας
ἀνωμαλίας. Ἐκ τῶν τοιούτων τοΐνυν τηρή-
σεῶν ποιούμενοι τὴν ἐπίσχεψιν εὑρίσκο-
μὲν, ὅταν κατὰ τὸ «περιγειότατον ἣν ὃ
ἐπίχυκλος, τὴν πιλείςην διαφορὰν τῆς dre
μαλίας γινομένην πρὸς μὲν τὴν μέσην πάρ-
οδον μοΐραις ᾧ χαὶ γι ἔγγιςα, πρὸς δὲ τὴν
μοΐραις ᾧ καὶ γι ἔγγιςσα, πρὸς
εἷς Μ
πρώτην ἀνωμαλίαν μοίραις β ιβ΄.
# \ + «“ > ”
Ὑποδείγ ματος γὰρ ἵνεχεν, ἵνα ἐπὶ μιᾶς
"" * [4
ἢ δύο τηρήσεων ὑπ᾽ ὄψιν ἡμῖν ἡ τοιαύτη dia
!
χρίσις γένηται, διωπτεύσαμεν TOrTé ἥλιον
“ , #
χαὶ τὴν σελήνην τῷ δευτέρῳ ἔτει Αντωνίνου


293
CHAPITRE III.


DE LA QUANTITÉ DE L'ANOMALIE DE LA
LUXE QUI DÉPEND DE SA POSITION RE-
LATIVEMENT AU SOLEIL.


Pov r chercher la quantité de la plus
grande différence d'anomalie, quand l'é-
picycle se trouve placé sur le périgée
de l'excentrique, nous avons observé et
comparé celles des distances apperçues
entre le soleil et la lune, dans les-
quelles les mouvemens de ce dernier
astre éloient à très-peu près moyens;
car c'est alors que la plus grande dif-
férence d'anomalie a lieu ; et celles où
sa distance moyenne au soleil, étoit
d'environ un quart de cercle, quand
l'épicycle étoit dans le périgée de l'ex-
centrique, et que dans ces circons-
tances la lune n'avoit pas de parallaxe
en longitude, Car tout cela se rencon-
trant, et la distance apparente étant
égale à la vraie, on trouve sans er-
reur la valeur cherchée de la se-
conde anomalie. Calculant done d'après
ces observations, nous avons trouvé que
quand l'épicycle étoit dans sa plus grande
proximité ou périgée, la plus grande
différence d'anomalie étoit de 94 + (a) en-
viron , comparée au mouvement moyen,
et de 24 12°, comparée à la première
anomalie,

Pour en donner un exemple, fourni
par une ou deux observations, nous
avons observé avec le secours de notre


instrument, le soleil et la lune dans


294
la seconde année d'Antonin, le 25 du mois
égyptien Phamenoth, après le lever du
soleil, à 5 heures équinoxiales un quart
avant midi. Car le soleil se voyant alors
en 18° +? du verseau, et le quatrième
degré du sagittaire étant au méridien,
la lune paroissoit occuper les οὗ + (δ) du
scorpion où étoit effectivement son lieu
vrai, parcequ'à Alexandrie, étant dans
les premiers degrés du scorpion , à une
heure et demie environ de distance vers
l'occident du méridien , elle ne produit
aucune parallaxesensible en longitude (c).
Or le temps écoulé depuis les époques
de la première année de Nabonassar jus-
qu'à l'observation, est de 885 années
égyptiennes 203 jours et 18 heures + +
tant équinoxiales que vraies: au bout
duquel temps nous trouvons que le s0-
leil devoit, par son mouvement moyen,
être en 16 degrés 27° du verseau, mais
réellement sur 18% 50°, comme il a été
vu par le moyen de l'astrolabe. Et dans
le mème instant, la lune se trouvoit,
suivant la première hypothèse, par son
mouvement moyen en longitude, sur
les 17% 20° du scorpion , de manière
que sa distance moyenne au soleil étoit
à peu près du quart de la circonférence,
et à 87° 19° de l'apogée de l’épicycle,
ce qui fait le plus grand angle de dif-
férence anomalistique. Donc le mouve-
ment vrai étoit plus petit que le mouve-
ment moyen, de 7° + au lieu des 5 degrés
donnés par la première anomalie.
Actuellement, pour montrer clairement


MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E,.


κατ᾽ Αἰγυπτίους DautraS χε, μετὰ μὲν
A» A \ = ef = pi
τὴν ἀνατολὴν τὴν TOU ἡλίου, πρὸ # δὲ καὶ
δ΄ ὡρῶν Ἰσημερινῶν τῆς μεσημξρίας. Τοῦ
Ν «." LU 4 « L4
γὰρ ἡλίου διοπτευομένου κατὰ ὑδροχόου
μοίρας if ς΄ γε» χαὶ μεσουρανούσης τοξότου
μοίρας τετάρτης, ἥ σελήνη ἐφαίνετο ἐπ-
ἔχουσα σκορπίου μοίρας θ᾽ y, καὶ ἀκρι-
ῥῶς δὲ τοσαύτας ἐπεῖχεν , ἐπειδὴ «περὶ
ἐς ττς ἘΠῚ à β
τὰ πρῶτα μέρη τοῦ σκορπίου ἐν Αλεξαν-
δρείᾳ ἃ ς΄ ὥραν ἔγγιςα ἀπέχουσα πρὸς
δυσμὰς τοῦ μεσημζρινοῦ κατὰ μῆκος
οὐϑὲν αἰϑητὸν παραλλάσσει. Ka) ἔςιν ὃ
ἀπὸ τῶν ἐποχῶν τῶν κατὰ τὸ φπῳρῶ-
# ͵ L4 - ‘
Tor ἔτος Ναξονασσάρου μέχρι τῆς τηρη-
σέως χρόνος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν TE
καὶ ἡμερῶν σγ καὶ ὡρῶν ἰσημεμνῶν ἀκρι-
Eds τε καὶ ἁπλῶς ἐν ς΄ δ΄". «τιρὸς ὃν χρόνον
τὸν ἥλιον εὑρίσκομεν μέσως μὲν ἐπέχοντα
ὑδροχόου μοίρας 15 κζ΄, ἀχριξῶς δὲ prol-
ρας in ν΄, καϑὼς χαὶ ἐν τῷ ἀςρολάξῳ
διωπτεύετο. Καὶ ἡ σελήνη δὲ κατ᾽ ἐκεί-
δι » 4 ͵ « 4
γὴν τὴν ὥραν ἐχ τῆς ἀσρωτης ὑποϑέσεως
εὑρίσκεται ἐπέχουσα μέσως χατὰ μῆκος
μὲν σχορπίου μοίρας ιζ΄ χ΄, ὡς τεταρτη"
μορίου τυγχάνειν ἔγγιςα τὴν μέσην ἀπ-
“ ” tt, H # * » 4 ᾿
χὴν τοὺ ἡλίου» ἀνωμαλίας οἱ, ἀπὸ τοῦ
᾽ν “ν 0 # 3 nv
ἀπογείου τοῦ éœixvx Aou, μοίρας πῷ Wf,
\ à , “ CS 4 .
«ερὶ ἃς “παλιν τὸ αὐλεῖςον γίνεται δια-
gopor τῆς ἀνωμαλίας. Ἑλάσσων ἄρα ἡ
ἐκριξὴς “«ἀροδοὸς ἐγένετο τῆς ὁμαλῆς
μοίραις ᾧ γι» ἀντὶ 5 τῶν κατὰ τὴν œpa-
τὴν ἀνωμαλίαν.


Η Γ ᾿ -“" - LA
Πάλιν ἵνα καὶ ἐκ τῶν ὑπὸ τῷ Immrapyu


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Υ. 295


τιτηρημένων τοιούτων παρόδων φανε-
ρὸν ἡμῖν τὸ ἐπὶ τῶν ὁμοίων διάφορον γέ-
γηται, παραϑησόμεϑα ny τούτων μίαν,
ἥν φησι τετηρηκέναι τῷ νβϑέτει τῆς τρίτης
“ La ΄ ᾿ ᾿
κατὰ Κάλιππον περιόδου, κατ᾽ Αἰγυπ-
τίους Er} 157, τοῦ δὴμοίρου τῆς πρώτης
ὥρας παρεληλυϑότος. Δρόμος μὲν οὖν φη-
+ # ne A εἰ} 1
σιν ἥν μέσος, τοῦ δὲ ἡλίου διοπτευομέ--
᾿ LA 1 το LA 4 «
vou κατὰ λέοντος μοίρας ἢ ς ιβ΄, ἡ σε-
Anvn ἐφαίνετο ἐπέχουσα ταύρου μοίρας
ΗΝ ᾿ “- δ" ᾿ς ν x
4β γ΄, καὶ ἀκριξῶς δὲ ἐπεῖχεν ἔγγιςα τὰς
αὐτας. Τίνεται ἄρα αὶ μεταξὺ τοῦ ἡλίου
“ e LA » 2 La
καὶ τῆς σελήνης ἀκχριξῶς ϑεωρουμένη
διάςασις μοιρῶν πξ' 1. Αλλὰ τοῦ ἡλία
ὄντος ep τὰ “ρῶτα μέρη τοῦ λέοντος
ἐν Ῥόδῳ ὅπου ἡ τήρησις ἐγένετο, ἡ τῆς
ἡμέρας ὥρα χρόνων ἐςὶ & γ᾽" ai æpo
τῆς μεσημβρίας à ὄρα ri À ὧραι καιρικα),
«ποιοῦσιν ἐ᾿σομερινὰς 5 τ΄ ; ὥστε γεγονέ-
vas τὴν τήρησιν πρὸ ξ΄ ς΄ ὡρῶν ἰσημερινῶν
τῆς ἐν τῇ 19 μεσημθρίας, μεσουρανούσης
ταύρου μοίρας ἐννάτης. Συνάγεται τοίνυν
καὶ ἐνταῦϑα ὁ ἀπὸ τῶν ἐποχῶν ἐπὶ τὴν
τήρησιν χρόνος ἐτῶν ᾿Αὐυπτιακῶν χῇ
καὶ ἡμερῶν nid καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν
ἑπλῶς μὲν " 6 ς Y ἐκριξῶς δὲ gs ς΄
δ΄. πρὸς ὃν χρόνον εὑρίσκομεν τὸν ἥλιον
χατὰ τὰς ἡμετέρας ὑποϑίέσεις, ἐπειδή-
« . ἢ » « “ ᾿ th:
œtp ὁ αὐτὸς ἐςιν ὁ μεσημξρινὸς διὰ Ῥόδου
4 ͵ 4 “ » U
καὶ Αλεξανδρείας, μέσως μὲν ἐπέχοντα
λέοντος μοίρας T χζ ᾿ ἀκριβῶς δὲ μοίρας
- ‘ “ L 4 \ 1 Ν
ἢ κ' καὶ τὴν σελήνην δὲ μέσως κατὰ
μῆκος μὲν ἐπέχουσαν ταύρου μοίρας δ
κε΄, ὡς ἐγγὺς εἶναι œa Air τὴν μέσην ἐπ-
οχὴν τεταρτημορίου, ἀνωμαλίας δ᾽ ἀπὸ
τοῦ ἀὠπογεῖον τοῦ ἐπικύκλου μοίρας


par les mouvemens mêmes qu'Hipparque
a observés , que la différence est la même
dans les positions semblables , Nous en
prendrons une qu'il dit avoir observée
dans la 5." (d) année de la 35 période de
Calippe, le 16 du mois égyptien Epiphi
les deux tiers de la première heure étant
déjà passés (e). Or , dit-il, la lune étoit vers
le milieu entre les syzygies, et le soleil
se voyant sur 84 (73 -" du lion, la lune
paroissoit sur 124 + du taureau , où étoit
son lieu vrai , à très-peu près. La distance
vraie apperçue entre le soleil et la lune,
étoit donc de 86% 15’. Mais le soleil ayant
été dans les premiers degrés du lion, à
Rhodes, où l’observation a été faite, et le
jour y étant alors de 17: temps, il s'ensuit
que les 5 + heures temporairesen font 6 à
équinoxiales, ensorte que l'observation a
été faite à 6* ! heures équinoxiales avant
midi du 16, lorque le 9° degré du taureau
étoit au méridien. Or le temps écoulé
depuis les époques jusqu'à l'observation,
est de 619 années égyptiennes 314 jours
+ heures équinoxiales à peu près,
+3 au bout
duquel temps nous trouvons le soleil, sui-


et17+
mais réellement 17 heures +


vant nos hypothèses, (attendu que c'est
le même méridien qui passe par Rhodes
etAlexandrie),sur τοῦ 27° du lion par son
mouvement moyen, mais par son mou-
vement vrai, sur 8% 20’; et la lune
en vertu de son mouvement moyen
en longitude, sur 4* 25° du taureau, en-
sorte que sa distance moyenne appro-
choit encore beaucoup d'être égale à un


Re. νὰ Ὁ... mn + Se mm /


296 MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


quart de cercle; et par son anomalie, à 257"
47 de l'apogée de l'épicycle (g), dans les-
quels est encore la plus grande différence
d'anomalie dans l'épicycle. On en conclut
donc que la distance depuis le lieu moyen
de la lune jusqu'au lieu vrai du soleil,
est de 93* 55° (4). Or on avoit observé
exactement 86% 15’ d'intervalle entre les
lieux vrais du soleil et de la lune ; donc
la lune par son mouvement vrai se voyait
encore de 7° + plus avancée que par son
mouvement moyen, au lieu de l'être des
5 donnés par la premiere hypothèse. Or
il est certain que ces deux observations
s'étant faites dans les deux dichotomies
(quadratures), la nôtre s'est trouvée
plus petite de αὐ +, et celle d'Hipparque
plus grande d'autant; car toute notre
différence d'anomalie étoit soustractive,
et celle d'Hipparque additive, Enfin plu-
sieurs autres observations pareilles nous
ont montré que la plus grande différence
d’anomalie étoit de 7 + degrés à trés-
peu près, quand l'épicycle étoit dans le
point le plus périgée de l’excentrique.


CHAPITRE LV.


PROPORTION DE L'EXCENTRICITÉ DE L'ORBITE


EUNAIRE


C ELA posé, soit ABG le cercle excen-
trique de la lune autour du centre D,
et sur le diamètre ADG, sur lequel sup-
posons le centre E de l'écliptique, en-
sorte que le point A soit le plus apogée


σνζ μζ΄, πρὸς αἷς «“άλιν ἔγγιςα γίνεται
τὸ πλεῖςον διάφορον τῆς παρὰ τὸν ἐπίχυ-
or ἀνωμαλίας. Συνάγεται ἄρα καὶ διά-
ςασις αὶ ἀπὸ τῆς μέσης σελήνης ἐπὶ τὸν
ἀκριξη ἥλιον μοιρῶν γ νε΄. Ἐτετήρητο
δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ἀκριβοῦς σελήνης ἐπὶ τὸν
dupiéi ἥλιον μοιρῶν m5 16". Πλείονας
ἄρα ἐπεῖχεν à σελήνη ἀκριδῶς ϑεωρουμένη
τῆς ὁμαλῆς παρόδου μοίρας πάλιν € χν
ἀντὶ € τῶν κατὰ τὴν πρώτην ὑπόϑεσιν.
Φανερὸν δὲ γέγονεν ὅτι χαὶ τῶν δύο rou-
τῶν τηρήσέων περὶ τὰς δευτέρας διχοτό-
μους γεγενημένων, ἡ μὲν καθ᾽ ἡμᾶς ἐλλεί-
œoura εὐρέϑη τῆς κατὰ τὴν πρώτην
ἀνωμαλίαν διαχρίσεως δυσὶ μοίραις καὶ
διμοίρῳ, à δὲ κατὰ τὸν ἵππαρχον ὑπερ-
ἔάλλουσα ταῖς αὐταῖς" ἐπειδὴ χαὶ ὅλον
τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν καθ᾿ ἡμᾶς μὲν
ἀφαιρετικὸν ἐτύγχανε, κατὰ δὲ τὸν 1π-
παρχον προϑετιχόν. Καὶ ἐξ ἄλλων δὲ
πλειόνων τοιούτων τηρήσεων, € μοιρῶν
χαὶ Ye ἔγγιςα εὑρίσκομεν τὸ πλεῖςον
«-αρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον, ὅταν ὃ
ἐπίκυκλος κατὰ τὸ περιγειότατον À
τμῆμα τοῦ ἐκκέντρου.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ.


ΠΕΡῚ ΤΟΥ AOFOY ΤῊΣ ἘΚΚΕΝΤΡΌΤΗΤΟΣ TOY


ZEAHNIAKOY KYKAOT.


ΓΕ"

L'orror οὖν οὕτως ἔχοντος, és ὁ
ἔχκεντρος τῆς σελήνης κύκλος ὁ ΑΒΓ
περὶ κέντρον τὸ Δ χαὶ διάμετρον τὴν AAT,
.νφ΄ ε ͵ ᾷ ὦ ΝΞ .
ἐφ᾽ ἧς ὑποκείϑω τὸ κέντρον τοῦ dia μὲ-
σων τῶν ζωδίων τὸ Ε, ὥστε τὸ μὲν À


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE τ.


, “ » ᾿
γινεῶαι τὸ ἀπογειότατον
τοῦ ἐκκέντρου σημεῖον, τὸ δὲ
Τ τὸ περιγειότατον. Κέντρῳ
δὲ τῷ T γεγράφϑω ὁ ἐπί-
χυκλος τῆς σελήνης ὃ ΖΗΘ,
καὶ ἤχϑω ἐφαπτομένη αὐ-
τοῦ ἡ ἘΘΒ, χαὶ ἐπεζιύχϑω
ἡ ΓΘ. Ἐπεὶ τοίνυν κατὰ τὴν
ἐφαπτομένην τοῦ ἐπικύχλου τῆς σελήνης
? νομένης, τὸ æœ Aron τῆς ἀνωμαλίας διά.
Φορον συνίςαται, τοῦτο dl ἐδείχϑη συν-
ἀγόμενον μοιρῶν ᾧ γεν tm ἀν χαὶ ἡ
- Ν 7 " -“ U +
ὑπὸ ΤῈΘ γωνία apoç τῷ χέντρῳ ουὐσὰ

ΑΝ; δ ἃ É 4 4 ,
τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων, οἵων μὲν

, e _! ᾿ Ἢ ͵ 3

«ἰσιν αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τξ τοιούτων Ÿ
μ΄, οἵων δι᾽ αἱ δύο ὀρϑαὶ τξ, τοιούτων (τ
x. Καὶ ἡ μὲν ἄρα ἐπὶ τῆς ΓΘ «περιφέρεια
τοιούτων ἐςὶ [5 x οἵων ὁ περὶ τὸ ΓΕΘ
ὀρϑογώνιον χύχλος TE, à dl ὑπ᾽ αὐτὴν
᾿ “- ε # — " t4
εὐϑεῖα ἡ ΤΘ τοιούτων 15 ἔγγιςα οἵων
ἐςὴν ἡ TE ὑποτείνουσα pt. στε x) οἵων
« Ν » LU ,
ἡ μὲν TO ἐκ τοῦ χέντρου τοῦ ἐπιχύκλου
ἐδείχϑη τ με΄, ἡ δὲ EA ἡ ἀπὸ τοῦ κέν-
τρου τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων ἐπὶ τὸ
ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρου ξ΄, τοιούτων ἔςαι

δ, "ὦ .- »ν \ -“ , - 4 »
καὶ n ET ἢ ἅπὸ Tou αὐτοῦ κέντρου ἐπὶ
τὸ περίγειον τοῦ ἐκκέντρου, λθ κβ΄. Καὶ
ὅλη μὲν ἄρα ἡ AT διάμετρος τῶν αὐτῶν
ἕςαι 40 κβ΄, ἡ δὲ AA ἐκ τοῦ χέντρου τοῦ
ἐκκέντρου μθ μα΄, ἡ δὲ ἘΔ μεταξὺ τῶν

, ee Ν ! “
κέντρων τοῦ τε διὰ μέσων τῶν ζωδίων

\ “» , -- , ͵
καὶ τοῦ ἐχκέντρου, 7 ι8΄- καὶ δέδεικται
ἡμῖν καὶ ὁ ὑπὸ τῆς ἐκκεντρότητος περιεχό-
μένος λόγος.


297
de l'excentrique , et le point
G le plus périgée. Sur le point
Ὁ comme centre, soit décrit
l'épicycle ZHT de la lune :
menez-y la tangente ETB, et
joignez GT. Puisque la plus
grande différence d'anoma-
lie a lieu quand la lune est
dans la tangente de l'épicycle, et qu'on
a prouvé que cette différence est de 7 +
degrés, l'angle GET au centre du zo-
diaque est de 74 4o’ des degrés dont
360 font quatre angles droits, et de .
154 20’ de ceux dont 36 font deux angles
droits. Donc l'arc soutendu par la droite
GT est de 154 20’ des degrés dont le cercle
décrit autour du triangle rectangle GET
en contient 360 (a), et la soutendante GT
contient à très-peu près 16 des parties
dont l'hypoténuse GE en contient 120.
Par conséquent, des parties dont la droite
GT, rayon de l'épicycle, a été démontrée
en avoir ὅν 15', et la droite EA menée du
centre du zodiaque à l'apogée de l'excen-
trique, 60 (b), EG menée du même
centre au périgée de l'excentrique, en
contiendra 39° 22’. Donc tout le diamètre
AG sera de οοῦ 22’ de ces mêmes parties ;
la droite DA menée du centre de l'excen-
trique, de 49P 41”; et la droite ED qui
joint les centres de l'écliptique et de l'ex-
centrique, de 10° 19/: ce qui nousdonne
la proportion de l'excentricité.


298 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ZYNTAËENE BIBAION E.


CHAPITRE V.


DE LA DIRECTION DE L'ÉPIGYCLE LE LA
LUNE.

Lu théorie qu'on vient d'exposer suffit
pour tous les phénomènes que présente
la lune dans les syzygies et dans les qua-
dratures ; mais dans les élongations par-
ticulières où la lune paroit en faucille ou
biconvexe , quand l’épicycle est entre l'a-
pogée et le périgée de l'excentrique,
nous trouvons qu'il se passe quelque
chose de particulier dans la direction de
l'épicycle de la lune, (dans La ligne des
apsides). Car puisqu'en général il faut
supposer dans les épicycles, un point
ynique et toujours le mème, autour du-
quel doivent nécessairement se rétablir
les inégalités des planètes, nous appelons
ce point , apogée égal, ou moyen, du-
quel nous partons pour commencer les
supputations du mouvement dans l'épi-
cycle, comme est le point Z dans la figure
précédente. Ce point se dé-
termine par la position de
l'épicycle sur l'apogée et le
périgée des excentriques ,
en tirant une droite comme
DEG qui passe par tous les
centres.

Quant aux autres hypothèses, (pour


les planètes) , nons ne voyons absolu-
ment rien qui s'oppose de la part des


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ E.


ΠΕΡῚ ΤῊΣ ΠΡΟΣΝΕΎΣΕΩΣ TOY THE ΣΕΛΉΝΗΣ
ἘΠΙΚΥΚΑΟΥ͂.


Exeken μὲν οὖν τῶν περί τε τὰς συ-
ζυγίας καὶ ἵτι περὶ τοὺς διχοτόμους


τῆς σελήνης σχηματισμοὺς Φαινομένων».


μέχρι τοσούτων ἄν τις ἐπιξαλοι ταῖς τῶν
ἐκκειμένων αὐτῆς κύκλων ὑποθέσεσιν.
Ex δὲ τῶν κατὰ μέρος περὶ τος μηνοει-
δεῖς καὶ ἀμφικύρτους ἀποφάσεις ϑεωρου-
μένων παρόδων, χαθ᾿ ἐς μάλιςα μεταξὺ
γίνεται τοῦ τε ὠπογείου καὶ τοῦ περι-
γείου τοῦ ἐχκέντρου ὃ ἐπίχυκλος, Ἰδιόν
τι περὶ τὴν τοῦ ἐπικύκλου παρόσνιυσιν
ἐπὶ τῆς σελήνης εὑρίσχομεν συμξεξηκός.
Ἐπιιδὴ γὰρ ἕν τι καὶ τὸ αὐτὸ καθόλου
τῶν ἐπικύχλων ὑποκεῖδϑιαι δεῖ σημεῖον,
πρὸς à πάντοτε τὰς τῶν ἐν αὐτοῖς κιτου-
μένων ἀποκαταςάσεις ἀναγκαῖόν ἐςιν
ἀποτελεῖδαι, τοῦτο δὲ καλοῦμεν ἀπὸ-
γέιον ὁμαλὸν, ἀφ᾽ οὗ καὶ τὰς ἀρχὰς τῶν
τῆς κατὰ τὸν ἐπίχυχλον κινήσεως ἀριθ-
μὼν ὑφιςάμιϑα, ὡς ἐπὶ τῆς “προκειμένης
καταγραφῆς τὸ Z' καὶ ἀφορίζεται τὸ Tor
οὗτο σημεῖον κατὰ τὴν ἐπὶ
τῶν ὠπογείων καὶ τῶν περι-
γείων τῶν ἐκκέντρων τοῦ ἐπι-
κύχλου ϑέσιν, ὑπὸ τῆς διὰ
“«ἄντων τῶν κέντρων ἐχξαλ-
λομένης εὐθείας, ὡς τῆς
ΔΕΓ.


“4 ω-
Ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ὑποθέσεων ἁπλῶς

" " ,
“πασῶν οὐδὲν ὁρῶμεν ἐκ τῶν φαινομένων
3 4 La \ 4 , # -
αγτιπῖπτον τώ, καὶ κατα Tag ἄλλας Τῶν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


ἐπιχύχλων παρόδους, τὴν διὰ τοῦ pot
μένου ἀπογείου τοῦ ἐπιχύχλου διάμετρον,
τοὐτέςι τὴν ΖΤΗ, τὴν αὐτὴν ϑέσιν αἰεὶ
συντηρεῖν τῇ τὸ κέντρον αὐτοῦ ὁμαλῶς
περιαγούσῃ εὐθείᾳ, ὡς ἐνθάδε τῇ ἘΓ,
καὶ νεύειν, ὅπερ ἄν τις καὶ ἀκόλουϑον
ἡγήσαιτο, “γάντοτε πρὸς τὸ κέντρον τῆς
«εριαγωγῆς, πρὸς ᾧ καὶ ἐν τοῖς ἴσοις
χρόνοις ἴσαι γωνίαι τῆς ὁμαλῆς κινή-
σεως ἀπολαμξάνονται. Ἐπὶ δὲ τῆς σε-
λήνης ἐνίξαται τὰ φαινόμενα, τῷ, καὶ
ἐν ταῖς μεταξὺ τῶν À καὶ T πταρόδοις
τοῦ ἐπικύκλον, τὴν ZH διάμετρον μὴ
πρὸς τὸ Ε κέντρον τῆς περιαγωγῆς νεύειν,
καὶ τὴν αὐτὴν τῇ ET ϑέσιν διασώζειν.
Εὐρίσκομεν γὰρ πρὸς ἕν μέν τι καὶ τὸ αὐτὸ
σημεῖον τῶν ἐπὶ τῆς ΑΤ διαμέτρου τὴν
ἐκχειμένην πρόσνευσιν αἰεὶ συντηρουμένην,
οὔτε μέντοι πρὸς ro Ε κέντρον τοῦ διὰ
μέσων τῶν ζωδίων, οὔτε πρὸς τὸ Δ τοῦ
ἐχχέντρου, ἀλλὰ πρὸς τὸ τὴν ἴσην τῇ ΔῈ
μεταξὺ τῶν κέντρων ἀπέχον τοῦ Ἑ, ὡς
πρὸς τὸ περίγειον τοῦ ἐκκέντρου. Καὶ
ὅτι τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, δείξομεν π“ἀλιν ἀπὸ
πλειόνων τηρήσεων, ἐχβέμενοι δύο τὰς μά-
λιςα τὸ προχείμενον ἐμφανίσαι δυναμέ-
νας, τουτές! καθ᾿ ἃς ὃ τε ἐπίχυκλος “περὶ
τὰς μέσας ἀποςάσεις ἦν, καὶ ἡ σελήνη
œip} τὸ ὠπόγειον ἢ τὸ περίγειον τοῦ
ἐπικύκλου, διὰ τὸ «“ερὶ τὰς τοιαύτας
παρόδους τὴν ππλείςην διαφορὰν ouu6al-
γεῖν τῶν ἐκχειμένων προσνεύσεων.
Αναγράφει τοίνυν ὁ ἵππαρχος ἐν Ῥόδῳ
τετηρηκέναι διὰ τῶν ὀργάνων, τόν τε ἥλιον
καὶ τὴν σελήνην τῷ ph" ἔτει ἀπὸ τῆς
Αλεξαάνδρου τελευτῆς, κατ᾽ Αὐγυπτίους


300
phénomènes, à ce que dans lesautres tra-
jets des épicycles , le diamètre de l'épi-
cycle qui passe par cet apogée, c'est-à-dire
la ligne ZGH, conserve toujours la même
position que la droite, qui, comme ici
EG, fait tourner uniformément le centre
de l'épicycle, et se dirige, comme on verra
bien que c'est une conséquence néces-
saire, vers le centre autour duquel le
mouvement égal, ou moyen, fait des
angles égaux en temps égaux. Mais la
lune montre des phénomènes par les-
quels il semble que dans les positions de
l'épicycle entre A et G, le diamètre ΖΗ
ne se dirige pas constamment vers le
centre E de la révolution, mais qu'il s'é-
carte au contraire de EG. Nous trouvons
Lien que la ligne des apsides se dirige tou-
jours vers un seul et même point du dia-
mètre AG, mais nous trouvons aussi que
ce n'est ni versE , centre‘de l'écliptique,
ni vers D, centre de l'excentrique, mais
vers le point qui est éloigné de E, d'une
quantité égale à l'excentricité DE, comme
vers le périgée de l’excentrique. Nous al-
lons le prouver par plusieurs observa-
tions, et nous en choisirons deux qui peu-
vent mieux que toutes les autres le dé-
montrer. L'épicycle en effet y étoit dans
les distances moyennes, et la lune dans
l'apogée ou dans le périgée de l'épicycle;
la plus grande différence de ces direc-
tions ayant lieu dans ces positions (a).
Hipparque rapporte qu'il a observé à. :
Rhodes , à l'aide des instrumens , le soleil
et la lune, au commencement de la
deuxième heure, le onzième jour du mois


᾿


300
égyptien Pharmouthi, dans la 197° année
depuis la mort d'Alexandre, et il dit que le
soleil étant apperçu dans les 7 + + degrés
du taureau, le centre de la lune paroissoit
dans les 2 14 3 (6) des poissons, mais qu’elle
étoit réellement dans les αὐτὰ + +. Donc,
dans le temps dont il s'agit, le vrai lieu de
la lune étoit exactement à la distance de
3134 42° à peu près, du vrai lieu du
soleil, suivant l'ordre des signes. Mais
puisque l'observation a été faite au com-
mencement de la deuxième heure, à 5
heures temporaires environ avant midi
du onze, et que ces heures en font alors à
peu près 5 + (c) équinoxiales à Rhodes,
le temps depuis notre époque jusqu'à
Fobservation , est de 620 années égyp-
tiennes , 219 jours et 18 Σ environ, ou
18 heures équinoxiales exactement, Or
nous trouvons qu'au bout de cet espace
de temps, par son mouvement moyen il
est sur 6d 41° du taureau, et par son mou-
vement vrai, sur 79 45", tandis que la
lune, par son mouvement moyen en
longitude , étoit sur 224 13° des pois-
sons, et par l'anomalie à 1854 3° de
apogée moyen de l'épicycle ; ensorte
que la distance du lieu moyen de la lune
au lieu vrai du soleil, étoit de 354 de-
grés 28.

Tout cela supposé , soit ABG le cercle
excentrique de la lune, décrit autour du
centre D et sur le diamètre ADG, sur
lequel je prends le centre E du zodia-
que, et autour du point B comme cen-
tre je décris l'épicycle ZHT de la lune.
Je fais mouvoir l'épicycle suivant l'ordre


MAOHMATIKHE EYNTAZEQES BIBAION K


Φαρμουϑὴ 1æ ὥρας βὶ ἀρχομένης" καὶ φη-
“ “ε,., , ᾿
ch, ὅτι, τοῦ ἡλίου διοπτευομένου κατὰ
ταύρου μοίρας ζ ς΄ δ΄, τὸ τῆς σελήνης κέν-
τρον ἐφαίνετο ἐπέχον ἰχϑύων μοίρας χὰ
γι» ἐπεῖχε δὲ ἀκριδῶς χὰ γ᾽ κ΄, Κατὰ
τὸν ἐκχείμενον ἄρα χρόνον ἀπεῖχεν ἡ ἀκρι-
Οὴς σελήνη τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου, εἰς τὰ
ἑπόμενα μοίρας τι μβ' ἔγγιςα. AAN
ἐπειδὴ δευτέρας ὥρας ἀρχομένης γέγονεν
ἡ τήρησις, πρὸ πέντε δὲ ὡρῶν ἔγγιςα και-
CRE “- 4 + 4
ριχῶν τῆς ἐν T1 μεσημβρίας, αὗται δὲ
«ποιοῦσιν ἐν Ῥόδῳ τότε ἰσημερινὰς ὥρας
Te ἔγγιςα, συνάγεται ὁ ἀπὸ τῆς ἐπο-
χῆς ἡμῶν μέχρι τῆς τηρήσεως χρόνος ἐτῶν
αἰγυπτιακῶν χξ καὶ ἡμερῶν σιῇ καὶ ὡρῶν
ἰσημερινῶν TAG μὲν «σάλιν IT y, ἀχρι-
Ce δὲ in μόνων' εἰς ὃν χρόνον εὑρίσκομεν
ν | \ ΦΨ » 1 = 1
TOY μὲν ὁμαλὸν RAIOY ἐπέχοντα τοῦ Tau-
ρου μοίρας ξ΄ μα', τὸν σ᾽ dxpiéñ μοίρας
ἕ με’. τὴν δὲ ὁμαλὴν σελήνην κατὰ μῆ-
χος μὲν ἐπέχουσαν τῶν ἰχθύων μοίρας
χβ (γ΄, ἀνωμαλίας σ᾽ ἀπὸ τοῦ μέσου
ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ρπὲ À,
εἰ A A x ε - , CR
ὥστε χῷ τὴν τῆς ὁμαλὴς CEANYN ἀπὸ
LE] “- «.-, Le ‘
τοῦ ἀχριξοῦς ἡλίου d'iaçaoi συνάγεϑαι


μοιρῶν τιδ' χη΄.


Τούτων οὖν ὑποχειμένων, ἔςω ὁ ἔχ-
χεντρος τῆς σελήνης χύκλος ὁ ΑΒΓ περ)
κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον τὴν AAT,
ἐφ᾽ ἧς ἔξω τὸ κέντρον τοῦ διὰ μέσων τῶν
ζωδίων κύκλον τὸ E, χαὶ κέντρῳ τῷ B
γεγράφϑω ὁ ἐπίχυχλος τῆς σελήνης ὃ
ΖΗΘ. Περιαγέϑω σ᾽ ὁ μὲν ἐπίχυχλος


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Y,


τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ξω-
δίων χίνησιν ὡς ὠπὸ τοῦ Β
ἐπὶ τὸ Α, ἡὶ δὲ σελήνη τὴν
κατὰ τὸν ἐπίχυχλον, ὡς
ἀπὸ τοῦ Z ἐπὶ τὸ H χαὴ
τὸ ©, καὶ ἐπεζιύχϑωσαν
ἥτε AB χαὶ ΕΘΒΖ. Επεὶ τοί-
vur ἐν τῷ μέσῳ μηνιαίῳ χρόνῳ, δύο ππερι-
ἔχονται ἀποκαταςάσεις τοῦ ἐπικύχλου
«ρὸς τὸν ἔχκεντρον, κατὰ δὲ τὴν ἐκχει-
μένην ϑέσιν ἀπεῖχεν ἡ μέση σελήνη τοῦ
μέσου ἡλίου μοίρας rie AB’, ἐὰν διπλα-
σιάσαντες ταύτας ἀφέλωμεν κύκλον, ἵξο-
μὲν τὴν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου
γεγενημένην ἀποχὴν τότε τοῦ ἐπιχύχλου,
εἰς τὰ ἑπόμενα μοιρῶν co δ΄. ὥστε καὶ
ἡ ὑπὸ ΑΕΒ γωνία τῶν λοιπῶν εἰς τὰς
τέσσαρας ὀρϑας, ἔςαι μοιρῶν πῇ rs.
HySw δὲ κἄάϑετος ἀπὸ τοῦ Δ ἐπὶ τὴν
EB ἡ ΔΚ. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὑπὸ ΔῈΒ > γωνία,
οἵων μὲν εἰσιν αἱ τέσσαρες ὀᾳϑα) TË ,Torou-
τῶν ἐςὶν mi ve", οἵων à ai δύο ὀρϑαὶ
τῇ τοιούτων ροζ νβ΄, ἔα ἂν κα ἡ μὲν
ἐπὶ τῆς AK περιφέρεια τοιούτων poË
νβ΄, οἵων ἐςὴν ὃ περὶ τὸ AEK ὀρϑογώνιον
κύχλος τξ, καὶ σ᾽ ἐπὶ τῆς ΕΚ τῶν λοιπῶν
εἰς τὸ ἡμικύχλιον βὶ η΄- καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐ-
τὰς ἄρα εὐθειῶν, ἡ μὲν AK ἴξαι τοιού-
τῶν pi νδ΄ οἵων ἐςὴν ἡ ΔῈ διάμετρος PT,
ἡ δὲ Ἐκ τῶν αὐτῶν B ιδ΄, Ka) οἵων toi
ἄμα ἡ μὲν AE μεταξὺ τῶν κέντρων (δ,

ἡ δὲ ΔΒ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐχκέντρου
: + μα΄, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΔΚ içuT
À «άλιν ἔγγιςα, καὶ δὲ ἘΚ ὁμοίως
ὃ ιβ'. Καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΔΚ λειφϑὲν
ὑπὸ τοῦ ὠπὸ τῆς ΔΒ œonï τὸ ἀπὸ


30:1


dessignes,comme de Ben A,
et la lune dans cet épicycle,
comme de Z en Het en T, et
je joins DBet ETBZ. Puisque
pendant un mois moyen il
s'opère deux restitutions de
l'épicycle relativement à l’ex-
centrique, et que dans la position en ques-
tion , la lune moyenne étoit à 3154 32°
du soleil moyen ; si, après avoir doublé
ce nombre,nous en retranchons la circon-
férence entière , nous aurons pour la dis-
tance de lépicycle depuis l'apogée de l'ex-
centrique (d), suivant l’ordre des signes,
271 degrés 4/. Ainsi l'angle AEB qui com-
plète les quatre angles droits ,sera de 884
56". J'abaisse la perpendiculaire DK, de D
sur ΕΒ, Puisque l'angle DEB est de 884 56
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, et de 177% 5a' des degrés dont
360 font deux angles droits , l'arc sou-
tendu par DK sera de 197% 52’ des de-
grés dont le cercle décrit autour du


triangle rectangle DEK en contient 300,


et l'arc soutendu par la corde du sup-
plément au demi-cercle, sera de αὐ 8':
donc la droite DK sera de 119? 59/ des
parties dont le diamètre DE en contient
120, et ΕΚ en contiendra 2? 14°. Par con-
séquent la droite DE entre les centres
étant de 10° 19', et la droite DB menée
du centre de l'excentrique étant de 49°
41', la droite DK en aura aussi 10° 19!
à très-peu près; et pareillement, la droite
ΕΚ en contiendra or τ΄. Et puisque la
différence des carrés de DK et de DB


4


302 MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


donne celui de BK, nous au-
rons BK de 48? 36/ et la droite
entière BKE de 48° 48', De
plus, puisque la distance en-
tre le lieu moyen de la lune
et le lieu vrai du soleil, étoit
de 314% 28', et que la dis-
tance entre le lieu vrai de la lune et ce-
lui du soleil, étoit de 3131 42’, ensorte
que la différence provenant de son ano-
malie lui ôte οὗ 46/, et que la position
de la ligne EB indique le lieu moyen de
la lune : soit supposée la lune au point
H, puisqu'elle étoit au périgée de l'épi-
cycle ; et joignant EH et BH, abaissons
une perpendiculaire BL de B sur EH pro-
longée. Puisque l'angle BEL, embrasse la
différence provenant de l'anomalie de la
lune, il sera de οὐ 46’ des degrés dont 360
font quatre angles droits, et de 14 32! de
ceux dont 360 feroient deux angles droits.
Donc l'arc soutendu par la droite BL sera
de 14 32’ des degrés dont le cercle décrit
autour du triangle rectangle EBL, en
contient 360, et sa soutendante BL de
19 36' des parties dont l'hypoténuse EB
en contient 120, Donc la droite BL sera
de or 39° des parties dont la droite BE
en contient 48% 48’, et dont le rayon
BH de l'épicycle en a 5° 15°. Par consé-
quent le rayon BH de l'épicycle étant de
120 parties, la droite BL en contiendra
14° 52, et l'arc que celle-ci soutend sera
de 144 14° des degrés dont le cercle dé-
crit autour du rectangle BHL en con-
tient 360. Ensorte que l'angle BBL est
de 14 14° des degrés dont 360 font deux
angles droits. Donc l'angle restant EBH


τῆς BK, ἕξομεν χαὶ τὴν μὲν
ΒΚ τῶν αὐτῶν ui ἃς", τὴν
δὲ BKE ὅλην, μῆ μη΄. [la-
λιν ἐπεὶ κὶ μὲν τῆς ὁμαλῆς σε-
λήνης ἀπὸ τοῦ ἀκριξοῦς ἡλίου
διάςασις μοιρῶν ἦν τιδ' κη΄,
ἡὶ δὲ τῆς ἀκριβοῦς τῶν ἐκ τῆς
τηρήσεως μοιρῶν Ty μβ΄, ὥστε ἀφα:-
ρῶν τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν αὐτῆς
διάφορον μοίρας ὃ μς΄, ϑεωρεῖται d\ αὶ
ὁμαλὴ “πάροδος τῆς σελήνης ἐπὶ τῆς
EB εὐϑείας, ὑποκείϑω ἡ σελήνη, ἐπειδὴ
“«-εὶ τὸ œsplymor ἦν τοῦ ἐπικύκλου,
κατὰ τὸ Ἡ σημεῖον, καὶ ἐπιζευχϑεισῶν
τῆς τε EH καὶ τῆς ΒΗ, καϑιτὸος ἀπὸ τοῦ
B ἤχϑω ἐσὶ τὴν EH ἐκδληϑεῖσαν ἡ ΒΛ.
Ἐπεὶ οὖν καὶ ὑπὸ BEA γωνία περιέχει τὸ
παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν τῆς σελήνης διάφο-
gor, Em ἂν οἵων μὲν εἰσιν ai τέσσαρες ἐρθαὶ
τῇ τοιούτων ὃ μα» οἵων δι᾽ αἱ duo ὀρθαὶ
τξ τοιούτων ἃ λβ'. ὥστε χαὶ ἡ μὲν ἐπὶ
τῆς BA εὐϑείας περιφέρεια τοιούτων ἐςὴν
ἃ AB οἵων ὁ περὶ τὸ EBA ὀρϑογώνιον κύ-
χλος TE, καὶ δὲ ὑπ' αὐτὴν εὐθεῖα καὶ BA
τοιούτων ἃ Ag οἵων ἐςὶν ἡ ἘΒ ὑποτεί--
γουσα pi. Ὥστε καὶ οἵων ἐςὴν ἡ μὲν BE
εὐθεῖα μὴ με΄, ἡ δὲ BH ἐχ τοῦ κέντρου
ταῦ ἐπικύκλου τ κε΄, τοιούτων ἔςαι χαὶ ἡ
BA εὐϑεῖα ὃ λθ΄. Καὶ οἵων ἐςὴν ἄρα καὶ BH
ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπιχύκλου RE , τοιού-
τῶν χαὶ καὶ μὲν BA εὐϑεῖα ἔςαι δ᾽ νβ΄, κα
A ἐπ᾽ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιδ'
δ΄, οἵων ἐςὴν ὁ «περὶ τὸ ΒΗΛ ὀρϑογώνιον
χύχλος τξ. ὥστε χαὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΒΗΛ
γωνία τοιούτων ἐςὶ ιδ' ιδ΄ οἵων εἰσὶν αἱ
δύο ὀρϑαὶ τέ, Aciœn δὲ # ὑπὸ EBH


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Υ.


τῶν μὲν αὐτῶν ιβ μβ', οἵων δι᾽ ai τέσσαρες
ὀρϑαὶ TË , τοιούτων & κα΄" τοσούτων ἄρα
ἴςαι μοιρῶν ἡ H© τοῦ ἐπικύκλου περι-
φέρεια τὴν ἀπὸ τῆς σελήνης ἐπὶ τὸ
ἐκριδὲς περίγειον περιέχουσα διάςασιν.
Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ μέσου ἀπογείου ἀπεῖχεν
ἡ σελήνη κατὰ τὸν χρόνον τῆς τυρήσεως
μοίρας ρπὲ λ΄, δῆλον ὅτι χαὶ τὸ περίγειον
τὸ μέσον προηγεῖται τῆς σελήνης, του-
τίςι τοῦ Ἡ σημείου. Eçw δὴ τὸ M, χαὶ
διήχϑω καὶ ΒΜΝ, χαὶ ἀπὸ τοῦ E κάϑε-
τος ἐπ᾽ αὐτὴν ἤχϑω καὶ ἘΞ. Ἐπεὴ τοίνυν ἡ
μὲν ΘΗ περιφέρεια ἐδείχϑη μοιρῶν ξ' κα΄,
ἡὶ δὲ HM ὑπόχειται τῶν ἀπὸ τοῦ περι-
γείου μοιρῶν Ἐ λ΄, ὥστε ὅλην τὴν ΘΜ συ-
νάγεϑαι μοιρῶν 1& να΄, ἔνη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ
ἘΒΞ γωνία οἵων μέν εἶσιν αἱ τέσσαρες
ὀρϑαὶ τξ τοιούτων ιᾶ να΄, οἵων σ᾽ αἱ δύο
ὀρϑαὶ τξ τοιούτων x7 μβ΄. ὥστε χαὶ καὶ
μὲν ἐπὶ τῆς ΕΞ περιφέρεια τοιούτων is
x7 μβ' οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΕΞ ὀρϑογώνιον
χύχλος TE, αὐτὴ δὲ κἡὶ ἘΞ εὐθεῖα τοιού-
τῶν xd λῇ' οἵων ἐςξὴν καὶ ΒΕ ὑποτείνουσα
PE. Καὶ οἵων ἐςὴν ἄρα καὶ ΒΕ εὐϑεῖα μὴ μη΄,
τοιούτων ἔςαι χαὶ n ἘΞ εὐϑεῖα τ β΄. Πάλιν
ἐπεὶ ἡ μὲν ὑπὸ AEB γωνία τοιούτων ἦν
pog νβ΄ οἵων αἱ duo ὀρϑαὶ τέ, ñ δὲ
ὑπὸ EBN γωνία τὠναὐτῷνχγ μβ, εἴη ἂν
χαὶ λοιπὴ ἡ ὑποῈΝ Β γωνία τῶν αυτῶν
prd τ΄. Ὥστε χαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΞ περιφέ-
ρέμα τοιούτων ἐςὴν pd εἰ οἵων ὁ περὶ τὸ
ΕΝΞ ὀρϑογωνιον χύχλος τέ, αὐτὴ δὲ καὶ


_ ’ ἊΝ 4 ,
ΕΞ εὐϑεῖα τοιούτων pig vx οἵων ἐςὴν καὶ


303
est de 12 42" degrés, et de 6 21’ de ceux
dont 360 font quatre angles droits ; va:
leur, par conséquent, de l'arc HT de
l'épicycle qui comprend l'intervalle de-
puis la lune jusqu'au périgée vrai. Mais
puisque dans le temps de l'observation,
la lune étoit à 185 degrés 30’ loin de l'a-
pogée moyen, il est clair que le périgée
moyen étoit moins avancé que la lune
en longitude, c'est-à-dire que le point
H. Supposons-le en M, et menons BMN;
abaissons-y de E la perpendiculaire EX.
Puisque l'arc TH a été démontré de 6
degrés a1', et que HM est supposé
avoir les 5 degrés 30° depuis le péri-
gée, ensorte que l'arc entier TM est de
114 51", l'angle EBX sera de 11% 51’ des
degrés dont 360 font quatre angles
droits, et de 234 42’ de ceux dont 360
font deux angles droits; de sorte que
l'arc soutendu par EX contient 234 4a’
des degrés dont le cercle décrit autour
du rectangle BEX en contient 360, et la
droite EX vaut 24° 39° des parties dont
l'hypoténuse BE en contient 120. Par-
conséquent la droite BE valant 48 48,
En
outre l'angle AEB étant de 1774 52’ des


la droite EX en vaudra 10° α΄,
degrés dont deux angles droits en con:-
tiennent 360, et l'angle EBN de 234
42’, l'angle restant EBN sera de 154
10’ de ces mêmes degrés. Donc l'arc
supporté par EX est de 1544 το’ des de-
grés dont le cercle décrit autour du trian-
gle rectangle ENX en contient 360, et
la droite EX vaut 116° 58! des parties


304 MAGHMATIKHEZ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Ε,


dont l'hypoténuse ΕΝ en vaut 120, Donc,
des parties dont la droite EX en a 10P2',
et la droite DE entre les centres, 10° 19,
la droite EN en aura 10° 18". Par consé-
quent la direction vers N, du rayon BM
de l'épicycle, qui passe par le périgée
moyen , a intercepté la droite EN à très-
peu près égale à l'excentricité DE.
Pour montrer également que la même
chose a lieu dans les parties opposées de
l'excentrique et de l'épicycle, nous avons
choisi parmi les distances observées à
Rhodes par Hipparque dans cette même
197° année depuis la mort d'Alexandre,
à 9 ‘ heures du 17° jour du mois égyptuen
Paÿni, celle dont il dit que , le soleil étant
apperçu dans les onze degrés, moins un
dixième, du cancer, lalune paroissoit dans
les 298 du lion au plus: elle y étoit en ef-
(ει, puisqu'à Rhodes vers l'extrémité du
lion à environ une heure après midi, il n°y
a pas de parallaxe de la lune en longitude;
il s'en suit que le lieu vrai de la lune étoit
[à 48 degrés 6° du lieu vrai du soleil,
suivant l'ordre des signes. L'observa-
tion s'étant faite à 3 + heures tempo-
raires après midi du 17 Paÿni, qui
font à Rhodes environ 4 heures équi-
noxiales, le temps depuis notre époque
ordinaire jusqu'a l'observation, est en-
core de 620 années égyptiennes 286
jours et environ 4 heures équinoxia-
les, ou exactement 3 heures ?, temps
où nous trouvons par la même méthode


le soleil moyen sur ταῦ δ΄ du cancer,


cr ------τ-----.--


ΕΝ ὑποτείνουσα pi καὶ οἵων ἐςὴν ἄρα καὶ
μὲν ΕΞ εὐθεῖατ καὶ ἑξηκοστῶν δύο, ἡ δὲ ΔῈ
μεταξὺ τῶν κέντρων τ δ΄, τοιούτων καὶ
ἡ EN ἔςαι T un. ons ἄρα ἔγγιςα τῇ ΔῈ
τὴν ΕΝ ἀπείληφεν ἡ διὰ τοῦ μέσου φερι-
γείου τῆς ΒΜ εὐθείας ἐπὶ τὸ N γενομένη
πρόσνευσις.

Ὡσαύτως δὲ ἵνα καὶ ἐκ τῶν ἀντικει-
μένων μερῶν τοῦ τε ἐκκέντρου καὶ τοῦ
ἐπιχύκλου τὸ αὐτὸ συμξαῖνον δείξωμεν,
εἰλήφαμεν πάλιν, ἐκ τῶν ὑπὸ τοῦ Ἱππαρ-
χου τετηρημένων, ὡς ἔφαμεν, ἐν Ρόδῳ δια-
ςάσιων, τὴν διωπτευμένην τῷ αὐτῷ pag
ἔτει ἀπὸ τῆς Αλεξάνδρου τελευτῆς, κατ᾽
Αἰγυπτίους [aÿr) 4 : ὥρας ἢ καὶ γ΄. καθ᾽
ἥν, φησι, τοῦ ἡλίου διοπτευομένου κατὰ
καρκίνου μοίρας ιᾶ λειπούσας δεκάτῳ
μέρει, ἡ σελήνη ἐφαίνετο ἐπέχουσα τοῦ
λέοντος κῦ μάλιςα μοίρας" τοσαύτας δὲ
καὶ ἀκριξῶς ἐπεῖχεν, ἐπειδήπερ ἐν Pod
περὶ τὰ τελευταῖα τοῦ λέοντος, μετὰ
μίαν ὥραν ἔγγιςα τοῦ μεσημέρινοῦ, κατὰ
μῆκος οὐδὲν ἡ σελήνη παραλλάσσει. Απεῖ-
χεν ἄρα κατὰ τὸν ἐκκείμενον χρόνον ἡ ἀχρι--
Εἰς σελήνη τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου μοίρας εἰς
τὰ ἑπόμενα μ᾽ ς΄. Αλλ᾽ ἐπεὶ γέγονεν
ἡ τήρισις μετὰ r καὶ γ΄
τῆς ἐν τῇ 14 τοῦ Taûv) μεσημθεΐας, αἷ-


ὧρας καιρικὰς


ται δὲ ποιοῦσιν ἐν Ῥόδῳ τότε Ἰσημερινὰς
ὥρας δ ἔγγιςα, γίνεται ὁ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς
ἡμῶν μέχρι τῆς τηρήσεως χρόνος ἐτῶν ai=
γοντοκκῶν πάλι ET καὶ ἡμερῶν σπξ' καὶ
ὡρῶν ᾿σημερινῶν ἁπλῶς μὲν ὅδ, y dupe
DES γι" εἰς ὃν χρόνον ὡσαύτως εὖ-
ρίσκομιν τὸν μὲν ὁμαλὸν ἥλιον ἐπέχοντα


ΠΟΜΈΟΘΙΤΙΟΝ MATHÉMATIQUE, LIVRE V. 305


καρκίνου μοίρας ιβ «ε΄, τὸν δὲ éxpièn τ Π
μ᾽" τὴν δὲ ὁμαλὴν σελήνην κατὰ μῆκος
μὲν ἐπέχουταν λέοντος μοίρας χῷ x"
ὥστε χαὶ τὴν τῆς ὁμαλῆς σελήνης ἀπὸ
τοῦ ἀκριξοῦς ἡλίου διάςασιν συνάγεαι
μοιρῶν μξ μ΄, ἀνωμαλίας σ᾽ ἀπὸ τοῦ
μέσου ἀπογείου τοῦ ἐπικύχλου, μοιρῶν
τλὺ ιβ΄,

Τούτων ὑποχειμένων, ἔξω
“πάλιν ὃ ἔκκεντρος τῆς σε-
λήνης κύκλος ὁ ΑΒΓ, περὶ
κέντρον τὸ Δ καὶ ὶ διάμετρον
τὴν AAT, ἐφ᾽ ἧς ἔξω τὸ χέν-
Tpor τοῦ διὰ μέσων τῶν ξω-
δίων κύκλον τὸ Ε, καὶ γε-
γράφϑω περὶ τὸ Β σημεῖον ὁ ΖΗΘ ἐπί-
SLA τῆς σελήνης » χαὶ ἐπεζιύχϑωσαν
ἢ τε ΔΒ καὶ # EOBZ. Επῶ τοίνυν ἡ μέση
ἀποχὴ τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης διπλα-
σιαϑεῖσα, περιέχει μοίρας Ζ λ΄, Un ἂν
διὰ τὰ φροτεϑεωρημένα ἡὶ ὑπὸ AEB
γωνία, οἵων μέν εἶσιν ai τέσσαρες ὀρϑαὶ
τέ τοιούτων 4 λ΄, οἵων σι" αἱ δύο Leu
τ τοιούτων pra ἐὰν ἐκόαλόντες ἄρα
τὴν BE χάϑετον ἐπ᾿ αὐτὴν ἐγάγωμεν ἀπὸ
τοῦ Δ τὴν ΔΚ, frere "αἱ ἡ ὑπὸ ΔῈΚ
join τῶν λοιπῶν εἰς τὰς δύο ὀρϑὲς
ροῇ" ὥστε χαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς AK “ονρ
ρέια τοιούτων ἐςὶν pol, οἵων à περὶ τὸ
ΔΕΚ ὀρθογώνιον κύκλος τέ, καὶ Al ἐπὶ τῆς
ΕΚ τῆς λοιπῆς εἰς τὸ ἡμικύκλιον μοίρας ἃ.
Καὶ τῶν ὑπ᾿ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν, ἡ μὲν ΔΚ
ἔςαι τοιούτων pb νθ΄, οἵων ἐςὴν à AE ὑπο-
τείνουσα pe, ἡ δὲ ἘΚ τῶν αὐτῶν ἃ γ΄.
Ὥστε καὶ οἵων ἐςὶν ἡ μὲν ΔῈ μεταξὺ

7.


AID
>
€ ᾿
ΝΞ
ἐν L
G A


mais le soleil vrai sur τοῦ 4o', et la lune
par son mouvement moyen en longi-
tude , sur 27d 20° du lion ; ensorte
que la distance de la lune moyenne
au lieu vrai du soleil, se trouvoit
de 462 4o', et que son anomalie de-
puis l'apogée moyen de l'épicycle étoit
de 3334 τα’,

Cela posé, soit encore
ABG le cercle excentrique
de la lune , décrit autour du
centre D et sur le diamètre
ADG , sur lequel je prends
le centre E du cercle mitoyen
du zodiaque. Jedécrisautour
du point B l'épicycle ZHT de la lune, et je
joins DB et ETBZ. Maintenant, puisque la
moyenne distance du soleil et de la lune
étant doublée, est de 904 30': on aura
ainsi, d'après ce qu'on a vu précédem-
ment, l'angle AEB de god 30’ des de-
grés dont 300 font quatre angles droits,
et de 1814 de ceux dont 360 font deux
angles droits, Donc, si prolongeant la
droite BE, nous abaissons la perpendi-
culaire DK du centre D, l'angle DEK
vaut les 179 degrés de complément
à deux angles droits; de sorte que
l'arc supporté par DK est de 179 des
degrés dont le cercle décrit autour
du rectangle DEK en contient 360 ;
et l'arc décrit sur ΕΚ contient r de-
gré restant du demi-cercle. Donc, des
soutendantes de ces arcs, DK sera de
119 ὅ9΄ des parties dont l'hypoténuse
DE en contient 120, et ΕΚ de rP 3),
Ensorte que l'intervalle DE des centres


39


306
étant de 10° 19°, et BD
rayon de l’excentrique étant
de 49 41, la droite DK
sera de 10 parties 19° à
très-peu près, et EK de οὐ
5". Or, puisque la différence
des carrés de BD et DK est
égale au carré de BK, nous aurons toute
cette droite BK de 48 36! parties, et ΕΒ
de 48 31’. En outre, puisque la distance
entre le lieu moyen de la lune et le
lieu vrai du soleil est de ἠδὲ 4o'; et
celle de son lieu vrai 484 6’; ensorte
que la différence d'anomalie est additive
de 14 26°; supposons la lune au point
H, puisqu'elle étoit près de l'apogée de
l'épicycle ; et ayant joint EH et BH,
abaissons la perpendiculaire BL de B sur
EH. Puisque l'angle BEL est de 1P 26°
des degrés dont 360 sont égaux à quatre
angles droits, et de 2° 52! de ceux
dont 360 font la valeur de deux angles
droits, l'arc soutendu par BL vaudra
aP 52° des degrés dont le cercle décrit
autour du rectangle BEL en vaut 360,
et la droite BL est de à 5g/ des parties
dont l'hypoténuse EB en contient 120.
Donc la droite ΕΒ étant de 48 31’ par-
ties, et la droite BH, rayon de l’épi-
cycle, étant de 5° 15’, la droite BL
en aura 1 12° pour sa longueur, De
sorte que l'hypoténuse BH étant de
120 parties , la droite BL en contiendra
27 34; et l'arc qu'elle soutend, -26°
34" des degrés dont le cercle décrit
autour du rectangle BHL en contient


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION E.


τῶν κέντρων T δ΄, ἡ δὲ BA
ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέν-
τρου μὴ μα΄, καὶ καὶ μὲν
AK εὐϑεῖα ἔςαιτ ι΄ ἔγγιςα,
ἡ δὲ ἘΚ ὁμοίως ὃ ε΄. Καὶ ἐπεὶ
τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λεῖψαν
τὸ ἀπὸ τῆς ΔΚ ποιεῖ τὸ
ἀπὸ τῆς ΒΚ, ἕξομεν χαὶ ὅλην μὲν τὴν ΒΚ
εὐϑεῖαν μὴ λε΄, λοιπὴν δὲ τὴν EB τῶν
= τοι ͵ , ᾿ ε \ fe
αὐτῶν μὴ λα΄, Πάλιν ἐπεὶ ἡ μὲν τῆς ὁμα-
λῆς σελήνης ἀπὸ τοῦ ἀκχριξοῦς ἡλίου dia-
φασις μοιρῶν ἦν UE μ΄, ἡ δὲ τῆς ἀκριξοῦς
μοιρῶν μὴ ς΄, ὥστε προστιϑέναι τὸ παρὰ
τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον μοίραν ἃ χε,
ὑποκχείδγω καὶ σελήνη, ἐπειδὴ περὶ τὸ ἀπὸ-
γειον ἣν τοῦ ἐπιχύχλου, κατὰ τὸ H ση-
μεῖον, καὶ ἐπιζιυχϑεισῶν τῆς τε EH χαὶ
τῆς ΒΗ, κάϑετος ἀποὺ τοῦ Β ἤχϑω ἐπὶ
τὴν EH ἡ ΒΛ. Ἐπεὶ οὖν à ὑπὸ BEA γω-
nl + gi + ; =
via , οἵων μὲν εἶσιν αἱ τέσσαρες ὀρθαὶ τξ,
τοιούτων ἐςὴν ἃ χς΄, οἵων d\' αἱ δύο ὁρ-
Qu) τξ τοιούτων βὶ νβ΄, ἔνι ἂν χαὶ ἡ μὲν
ἐπὶ τῆς ΒΛ περιφέρεια τοιούτων β νβ΄,
οἵων ἐφὴν ὁ περὶ τὸ BEA ὀρϑογώνιον κύ-
χλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ BA εὐϑεῖα τοιού-
τῶν βα νθ΄, οἵων ἐςὴν ἡ EB ὑποτείνουσα
pt. Καὶ οἵων ἄρα ἐςὴν à μὲν EB εὐϑεῖα
μὴ λα΄, ἡ δὲ BH ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπὶ-
| 4 -- ͵ 4 À νε *
XUXAOU εἴ "ε΄, τοιούτων ἔφα! χα n BA εὖ-
ϑεῖα ἃ ιβ΄. Ὥστε καὶ οἵων ἐςὶν καὶ BH
5 n un 1. Ve 14.
ὑποτείνουσα PX, τΤοιουτῶν καὶ ἡ μὲν BA
ἔςαι χῷ Ad", καὶ δι᾽ ἐπ᾽ αὐτῆς περιφέρεια
Γ -- LA + , « \
τοιούτων χξ' Ad", οἵων ἐςὴν ὁ περὶ τὸ
ΒΗΛ ὀρϑογωνιον χύκλος τξ, Καὶ # μὲν
ὑπὸ ΒΗΛ ἄρα γωνία τοιούτων ἐςὴν χξ'


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Υ.


Ad", οἵων εἰσὶν αἱ δύο ὀρϑαὶ τξ' καὶ À
ὑπὸ ZBH ὅλη τῶν μὲν αὐτῶν χῇ ας",
οἵων À’ αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τξ, τοιούτων
"δ μγ΄. Τοσούτων ἄρα és) μοιρῶν καὶ HZ
τοῦ ἐπικύχλου περιφέρεια, τὴν ἀπὸ τῆς
σελήνης ἐπὶ τὸ ἀκριξὶς ἀπόγειον περιέ-
χουσα διάςασιν.

Αλλ᾽ ἐπεὶ τοῦ μέσου ἀπογείου ἐπεῖχε
κατὰ τὸν χρόνον τῆς τηρήσεως μοΐρας
τλὺ ιβ΄, ἐὰν ὑποϑώμεϑα τὸ μέσον ἀπό-
γέιον κατὰ τὸ M, καὶ ἐπιζεύξαντες τὴν
ΜΒΝ, χάϑετον σ᾽ ἐπ᾿ αὐτὴν ἀγάγωμεν
ἀπὸ τοῦ E τὴν ἘΞ, ἔςαι à μὲν HZM ὅλη
περιφέρεια τῶν λοιπῶν εἰς τὸν χύκλον
μοιρῶν x5 μη΄, λοιπὴ δὲ καὶ ΖΜ μοιρῶν
,β ε΄ ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ MBZ γωνία,
τουτέςιν ἡ ὑπὸ ΕΒΞ, οἵων μὲν εἶσιν αἱ
τέσσαρες ὀρϑαὶ τῇ τοιούτων ἐςὶ 18 «',
οἵων σ᾽ αἱ δύο pa} τῇ τοιούτων xd
ε΄. Καὶ καὶ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΞ περιφέρεια
τοιούτων ἐςὴν χκδ' ι΄, οἵων ὃ περὶ τὸ ΒΕΞ

MBpIoywrior χύχλος τξ' αὐτὴ δὲ ἡ ἘΞ
εὐϑεῖα τοιούτων χε ὅς οἵων ἐςὴν ἡ ΒΕ
ὑποτείνουσα gx. Καὶ οἵων ἐξὴν ἄρα ἡ μὲν
BE εὐϑέῖα μὴ λα΄, καὶ δὲ ΔῈ μεταξὺ
τῶν κέντρωντ (δ΄, τοιούτων καὶ ἡ ΕΞ ἔςαι
Τ καὶ ἑξηκοςῶν κ΄. [Πάλιν ἐπεὶ καὶ μὲν
ὑπὸ ΑἘΒ γωνία ὑπόκειται τοιούτων ρπᾶ
οἵων εἰσὶν αἱ δύο ὀρϑαὶ τέ, καὶ δὲ ὑπὸ
EBN ἐδείχϑη xd ε΄, ὥστε καὶ λοιπὴν τὴν
ὑπὸ ENB καταλεΐπεσϑαι τῶν αὐτῶν
PE ν΄, γίνεται χαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΞ
περιφέρεια τοιούτων pre ν΄ οἵων ἐςὴν ὁ
περὶ τὸ ἘΝΞ ὀρϑογώνιον χύχλος τῇ,
αὐτὴ δὲ ἡ ἘΞ τοιούτων ριζ λγ΄ οἵων


307
360. Donc l'angle ΒΠῚΣ est de 2164 34}
des degrés dont 360 font deux angles
droits ; et l'angle entier ZBH vaut 294
26" de ces mêmes degrés, ou 14! 43
de ceux dont 360 valent quatre angles
droits. Par conséquent l'arc HZ de l'é-
pioycle, qui est la distance de la lune
à l'apogée vrai, est de 14% 43°.

Mais puisqu'elle étoit à 3334 12° de
l'apogée moyen , dans le temps de l'ob-
servation ; si nous y supposons l'apo-
gée moyen en M, et qu'après avoir joint
MBN nous abaissions du point E la per-
pendiculaire EX, l'arc entier HZM vau-
ἄτα les 264 48’ qui complètent le cercle,
et l'arc restant ZM sera de 124 δ΄; de
sorte que l'angle MBZ ou son égal EBX
est de 1a4 δ' des degrés dont quatre
angles droits en valent 360, et 24° 10°
de ceux dont 360 font deux angles
droits. Or Farc soutendu par ἴα droite EX
contient 244 10' des degrés dont le cer
cle décrit autour du rectangle BEX en
contient 360 , et la droite EX est de
25° 7! des parties dont l'hypoténuse BE
en contient 120, Donc des parties dont la
droite BE en a 48° 31',et la droite DE
entre les centres 10° 19/, la droite EX en
aura 10} 8’, En outre, puisque l'angle AEB
est supposé valoir 18: des degrés dont
deux angles droits en valent 360, et
qu'ila été prouvé que l'angle EBN en
vaut 24% το’, de sorte qu'il reste l'angle
ENB de 1564 60’, l'are soutemdu sur EX
est de 1564 50/ des degrés dont le cercle
décrit autour du rectangle ENX en vaut
360; et la droite EX vaut 1174 33 des par-
ties dont l'hypoténuse EN en vaut 120.


308
Donc la droite EX étant de τὸν 8', et la
droite DE entre les centres étant de
10? 19, la droite EN en aura τὸ 20’,
Ainsi donc encore, la direction de la
droite MB qui passe par l'apogée moyen M,
sur le point N, a coupé la droite EN
à peu près égale à la droite DE des
centres,

Nous trouvons aussi à très-peu près
les mêmes rapports résultant de plu-
sieurs autres observations. Toutes en-
semble confirment donc, dans notre hy-
pothèse, cette propriété de la direction
de l'épicycle de la lune : que la révo-
lution du centre E de l'épicycle se fait
bien autour du centre E du cercle mi-
toyen du zodiaque , mais que le diamètre
de l'épicycle qui détermine la position du
périgée et de l'apogée moyen, ne se di-
rige pas vers le centre E du mouvement
moyen, comme pour les autres astres,
mais toujours vers un point N placé sur
le prolongement de DE, et à une distance
égale à l'intervalle des centres.


CHAPITRE VI.


COMMENT, PAR UNE FIGURE ON CONCLUT
EXACTEMENT DES MOUVEMENS PÉRIONI-


QUES DE LA LUNE SON MOUVEMENT VRAI.


Crs démonstrations nous mènent na-
turellement à dire comment en chaque
point particulier de l'espace parcouru
par la lune, les lieux de ses mouve-
mens moyens nous font trouver par


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


ἐςὶν ἡ EN ὑποτείνουσα pu. Καὶ οἵων ἐςὶν
ἄρα ἡ μὲν ΕΞ εὐϑεῖα 1 καὶ ἑξηκοςῶν
π΄, ἡ δὲ ΔῈ μεταξὺ τῶν κέντρων τ WW,
τοιούτων καὶ ἡ EN ἔςφαι Τ κ΄. Καὶ ἐκ τού-
τῶν ἴσην ἄρα ἔγγιςα τῇ ΔῈ μεταξὺ τῶν
κέντρων τὴν ἘΝ πάλιν ἀπείληφεν ἡ διὰ
τοῦ Μ μέσου ἀπογείου τῆς ΜΒ εὐϑείας
ἐπὶ τὸ N πρόσνευσις.

Καὶ ἐξ ἄλλων δὲ πλειόνων τηρήσεων
τοὺς αὐτοὺς λόγους ἔγγιςα συναγομένους
εὑρίσκομεν' ὡς ἐκ τούτων ξεδαιοῦσθαι; τὸ,
περὶ τὴν ὑπόϑεσιν, τῆς σελήνης κατὰ
τὴν τοῦ ἐπικύκλου πρόσνευσιν ἴδιον, τῆς
μὲν τοῦ χέντρου τοῦ ἐπικύκλου περιαγω-
γῆς περὶ τὸ E κέντρον τοῦ διὰ μέσων
τῶν ξωδίων ἀποτελουμένες, τῆς δὲ τὸ
αὐτὸ καὶ κατὰ τὸ μέσον ἀπόγειον τοῦ
ἐπιχύκλου σημεῖον ἀφοριζούσης αὐτοῦ
διαμέτρου, μηκέτι πρὸς τὸ E κέντρον
τῆς ὁμαλῆς περιαγωγῆς τὴν πρόσνευσιν
ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ποιουμένες, ἀλλὰ
πάντοτε πρὸς τὸ Ν, κατὰ τὴν ἴσην ἐπὶ
τὰ ἕτερα διάςασιν τῆς ΔῈ μεταξὺ τῶν
κέντρων εὐθείας.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G.


ΠΩΣ AIA ΤΩΝ TPAMMON ἈΠῸ ΤΩΝ ΠΕΡΙΟΔΙΚΩ͂Ν
ΚΙΝΉΣΕΩΝ H ΑΚΡΙΒῚΣ ΤῊΣ XEAHNHE ΠᾺΡ-
U30Z ΛΑΜΒΆΝΕΤΑΙ.


Torron δὲ οὕτως ἀποδεδειγμένων,
ἀχολούϑου τε ὄντος συνάψαι τίνα ἂν τρό-
mov χαὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος τῆς σελήνης
παρόδων τὰς τῶν μέσων κινήσεων ἐποχὰς
λαμβάνοντες εὑρίσκοιμεν» ἀπὸ τε τοῦ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


τῆς ἀποχῆς ἀριϑμοῦ χαὶ ὠπὸ τοῦ κατὰ
τὸν ἐπίκυκλον τῆς σελήνης, τὴν γινομέ-
γὴν πρόσθεσιν ñ ἀφαίρεσιν, τῇ κατὰ μῆκος
μέσῃ «αρόδῳ, τοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν
διαφόρου, διὰ μὲν τῶν γραμμῶν κα τοι-
αὐτη καταλαμβάνεται διάκρισις ἀπὸ τῶν
ὁμοίων τοῖς ἐκτεϑειμένοις ϑεωρημάτων.,
Ἐὰν γὰρ ὑποδείγματος
ἕνεχεν ἐπὶ τῆς ὑφέρας τῶν
προχειμέγων καταγραφῶν,
ὑποϑωμεϑα


5" ᾿
τας αυ τὰς


41

x
περιοδιχὰς κινήσεις ἀποχῆς À
καὶ ἀνωμαλίας, τουτέςιν τ
ἀποχῆς μὲν τὰς ἐκ τοῦ δ΄ ὁ *
“πλασιασμοῦ συνηγμένας μοίρας 4 λ΄, ἄνω-
μαλίας d\ ἀπὸ τοῦ μέσου ἀπογείου τοῦ
ἐπικύκλου μοίρας τλὺ ιβ΄, καὶ ἀντὶ μὲν τῆς
ἘΞ καθέτου τὴν ΝΞ ἄγωμεν, ἀντι δὲ
τῆς ΒΛ τὴν HA, διὰ μὲν τῶν αὐτῶν ma.
λιν êx τοῦ δεδόσθαι τὰς «πρὸς τῷ E χέν-
τρῷ γωνίας, καὶ τὰς ΔῈ καὶ EN ὑποτει-
roucaç ἴσας οὔσας, ἑκατέρα μὲν τῶν ΔΚ χαὶ
ΝΞ εὐϑεῖων, τοιούτων δειχϑήσεται Τ 1!
ἔγγιςα οἵων ἐξὴν ἡ μὲν ΔΒ ἐχ τοῦ κέντρου
τοῦ ἐχκέντρου μῇ μα΄, καὶ δὲ ΒΗ ἐκ τοῦ
χέντρου τοῦ ἐπικύκλου τ κα ᾿ Ἑκατέρα δὲ
τῶν ἘΚ καὶ ΕΞ, τῶν αὐτῶν ὃ ε΄, καὶ διὰ
τοῦτο ἡ μὲν ΒΚ ὅλη ἔςαι, καϑάπερ ἐδεί-
ξαμεν ἔμπροϑεν, τῶν αὐτῶν μὴ λς΄, ἡ
δὲ ΒΕ ὁμοίως un λα΄, ἡ δὲ ΒΞ τῶν Ac
πῶν μὴ χς΄. Ὥστε ἐπεὶ χαὶ τὰ ἀπὸ ΒΞ
καὶ EN συντεϑέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς
ΒΝ, καὶ ταύτην ἕξομεν μήκε! τοιούτων
Pt] λα΄, οἵων ἦν ἡ NE εὐϑεῖα T ιβ΄. Ka)
οἵων ἐςὶν ἄρα ἡ ΒΝ ὑποτείνουσα px,


τοιούτων ἔςαι καὶ ἡ μὲν ΝΞ εὐϑεῖα χε


309
l'élongation, et par la place qu'occupe
l'épicycle de la lune, la (a) prostaphé-
rèse que l'inégalité du mouvement nous
oblige d'appliquer au mouvement moyen
en longitude. 1] suffit pour cela d'une
construction graphique exécutée d'après
les théorèmes précédens.

Si, en effet , dans la der-
nière figure, par exemple,
nous supposons les mêmes
mouvemens périodiques de
distance et d'anomalie, c'est-
à-dire les go? 30' du double
de la distance, et les 333P

1a' pour l'anomalie comptée de l'apogée
moyen, et qu'au lieu de Ja perpendi-
culaire EX, nous menions NX aussi
perpendiculairement, et HL au lieu de
BL pour les mêmes raisons, les angles
au centre étant donnés, ainsi que les hy-
poténuses DE et EN qui sont égales, cha-
cunedesdroites DK et NX sera démontrée
être à très-peu prés de τὸ rg/ des parties
dont le rayon DB de l'excentrique en con-
tient 49° 41”, et BH rayon de l'épicycle,
5° 15. L'une et l'autre des droites ΕΚ, EX,
sera de oP 5”; c'est pourquoi la droite
entière BK sera comme nous l'avons
démontrée auparavant , de 48P 36! de
ces mêmes parties ; la droite BE de 48r
31/, et la droite BX des 48 26/ parties
restantes. Ainsi, puisque la somme des
carrés de BX et XN est égale au carré
de BN, nous aurons la longueur de
celle-ci de 49 31° des parties dont la


droite NX en contient 10} το΄. Et


310 MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


l'hypoténuse BN étant de
130 parties, la droite NX en
aura 25 à peu près, et l'arc
soutendu par cette droite
aura 241 5’ des degrés dont
le cercle décrit autour du
rectangle BNX en contient
360. De sorte que l'angle NBX ou ZBM
sera de 244 3° des degrés dont 360 font
deux angles droits, et d'environ rad 1’
de ceux dont 360 font quatre angles
droits. Par conséquent l'arc ZM de l'épi-
cycle a cette même valeur,

Mais puisque le point H de la lune est
éloigné de l'apogée M des 26 degrés 48’
qui complètent le cercle, nousauronsl'arc
HZ restant , de 14° 47'; ensorte que l'an-
gle HBZ est de 144 47° des degrés dont
360 font quatre angles droits ; et de 29°
34° de ceux dont 360 font deux angles
droits. L'arc souteudu par la droite HL
est de 29 34’ des degrés dont le cercle dé-
crit autour du rectangle HBL en contient
360, et l'arc décrit sur LB vaut les 1504
θ΄ de complément du demi-eercle, En-
fin, des deux soutendantes de ces ares,
HL sera de 30 37’ des parties dont l'hypo-
ténuse BI en contient 120, et LB de
116 α΄ ἐς ces mêmes parties : ensorte que
la droite BH, rayon de l'épicycle, étant
de 5 15° parties ; et étant prouvé que la
droite BE en contient 48 31‘, la droite
BL en aura 1 20', et là droite LB δ δ΄.
Donc la droite entière EBL est de 53» 36
des parties dont la droite LH en contient
1 20°. En outre, puisque la somme de


ἔγγιςα, 1 δὲ ἐπ᾿ αὐτῆς περι-
φέρεια τοιούτων xd γ΄, οἵων
ἐξὴν ὁ περὶ τὸ ΒΝΞ ὀρβθογώ-
γιον χύχλος τξ. Ὥστε καὶ
ἡ ὑπὸ NBE γωνία, τουτέςιν
αὶ ὑπὸ 2ΖΒΜ, οἵων μέν εἰσιν αἱ
δύο ὀρϑαὶ τῇ τοιούτων ἔςξαι xd γ΄, οἵων
dl’ αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τε τοιούτων B
α΄ ἔγγιςα. Τοιούτων ἐςὴν ἄρα à ZM


9 ’ +
τοῦ ἐπικύκλου περιφέρεια.


Αλλ᾽ ἐπεὶ τὸ H σημεῖον τῆς σελήνης
ἀπέχει τοῦ M μέσου ὠπογείου τὰς λοι-
πᾶς εἰς τὸν ἕνα χύχλον μοίρας κξ' με΄, καὶ
λοιπὴν ἕξομεν τὴν ΗΖ περιφέρειαν μοιρῶν
"δ᾽ μζ΄. ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ HBZ γωνία,
οἵων μέν εἰσιν αἱ τέσσαρες ὀρθαὶ τέ, τοι-
οὕτων ἐςὶ Ju”, οἵων À” αἱ duo ὀρβαὶ τῇ
τοιούτων χῇ λδ΄, Καὶ καὶ μὲν ἐπὶ τῆς ΗΛ
περιφέρεια τοιούτων ἐςὶν 28 Ad", οἵων
ὃ περὶ τὸ ΗΒΛ ὀρϑογωνιον κύκλος -ἕ,
αὶ δι ἐπὶ τῆς AB τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμι-
χύχλιον pr χς΄. Ka) τῶν ὑπ᾿ αὐτὰς ἄρα
εὐϑειῶν καὶ μὲν HA ἔςξαι τοιούτων À x",
οἵων ἐςὶν καὶ BH ὑποτείνουσα pes n δὲ AB
τῶν αὐτῶν pe β΄, Ὥστε χαὶ οἵων ἐςὴν ἡ
μὲν ΒΗ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπιχύχλου τ
16, ἡ δὲ BE ἐδείχϑη μὴ λα΄, τοιούτων
καὶ ἡ μὲν HA ἔςαι ἃ κ΄, καὶ δὲ AB ὁμοίως
Ἐ ε΄, Καὶ ὅλη ἄρα καὶ ἘΒΛ τοιούτων


ἐξὶ v7 A5", οἵων χαὶ καὶ AH ἦν ἃ κ΄, Καὶ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE v.


ἐπεὶ πάλιν τὰ ἐπ᾽ αὐτῶν συντεθέντα,
ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς EH τετράγωνον » ἕξο--
pur καὶ τὴν EH μῆκει τῶν αὐτῶν sy λζ΄
ἔγγιςα. Ὥστε καὶ j οἵων ἐςὶν καὶ EH ὑποτεί-
γουσα pT, τοιούτων χὼ ἡ μὲν ΗΛ rai β
, ἡ À ἐπ᾿ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων

β νβ΄, οἵων ἐςὶν ὁ περὶ τὸ EHA ὀρϑογώ-
νιον χύκλος τέ. Καὶ καὶ ὑπὸ HEA ἄρα 12
via τοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν, διαφόρου
οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρϑαὶ τῇ τοιούτων
és) β' νβ΄, οἵων À’ αἱ τέσσαρες ὀρθαὶ τῇ


τοιούτων ἃ xç* ὅπερ προέκειτο δέξαι,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ.


KANONOZ ΠΡΑΓΜΑΤΕΙᾺ ΤῊΣ ΚΑΘΌΛΟΥ ΣΕΛΗ-
NIAKHE ANAMAAIAI.


ἵνα δὲ air χαὶ διὰ τῆς κανονικῆς ἐχ-
ϑέσεως μεϑοδεύωμεν τὴν ἐξ ἑτοίμου διά-
xpio τῶν κατὰ μέρος «προϑαφαιρέ-

, s τ ἃ
σέων, προσανεπληρῶσαμεν τὸ κατὰ τὴν
ἁπλῆν ὑπόϑεσιν προεχτεϑειμένον ἡμῖν
κανόνιον, τοῖς καὶ τὴὲν διπλῆν ἀνωμαλίαν
προχείρως διορϑοῦϑαι δυναμένοις σελι--
δίοις, διὰ τῶν αὐτῶν γραμμῶν aa
χρησάμενοι ταῖς ἐφόδοις. Μετὰ μὲν γὰρ
τὰ πρῶτα δύο σελίδια τὰ περιέχοντα
τοὺς ἀριϑμοὺς, ἐνεϑήκαμεν τρίτον σελί-
d'or περιέχον τὰς γινομένας æpoSaqas-
ρέσεις τῷ τῆς ἀνωμαλίας ἀριϑμῷ, πρὸς
τὸ, τὸν ἀπὸ τοῦ μέσου ἀπογείου, τουτ-
ἐς! τοῦ M, συναγ ὄμενον ἐκ τῶν μέσων πα-
ρόδων, μεταφέρεσθαι πρὸς τὸ ἀκριξὲς
ἀπόγειον, τουτέςι τὸ Z. Or περ γάρ


311
leurs carrés est égale à celui de EH, nous
aurons la droite EH égale en. longueur
à 53P 37 à peu près. Ensorte que l'hy-
poténuse EH étant de 120 parties, HL
en aura αν 59', et l'arc qu'elle soutend
sera de 2P 52° des degrés dont le cercle
décrit autour du rectangle EHL en con-
tient 360, Donc l'angle HEL de la diffé
rence produite par l'anomalie , est de ad
52° des degrés dont 360 font deux angles
droits, et de 14 26’ de ceux dont 36o font
quatre angles droits. Ce qu'il falloit dé-
montrer,
CHAPITRE VIL


CONSTRUCTION DE LA TABLE DE L'ANOMFALIE


GÉNÉRALE DE LA LUKE,


P our aider à déterminer les prosta-
phérèses particulières , c'est-à-dire les
quantités à ajouter , ou à retrancher en
chaque cas , au moyen d'une table calcu-
lée, nousavons complété celle de l’anoma-
lie simple que nous avions déjà donnée,
en y ajoutant d'autres colonnes qui servi.
ront à corriger la doubleanomalie, d'après
les résultats que nous ont donnés les cal-
euls faits par le moyen des mêmes cons-
tructions géométriques. A la suite des
deux colonnes qui renferment les nom-
bres, c'est-à-dire l'argument de la table,
nous en ajoutons une troisième qui con-
tient la correction à faire au nombre de
l'anomalie (à l'argument). De manière
que la quantité composée des mouvemens
moyensdepuis l'apogée moyen, c'est-à-dire


312 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


depuis le point M, soit transportée à l'a-
pogée vrai ou point Z. En effet, pour la
distance proposée de οἱ ὃ, nous avons dé-
montré que l'arc ZM étoit de rad 1° pour
faire voir que quand la lune étoit à
3334 12° de distance de l'apogée moyen
M, sa distance à l'apogée vrai 2 devenoit
par l'addition de ces nombres, 3454 13',
pour lesquels il faut calculer la pros-
taphérèse, c'est-à-dire la correction des
mouvemens moyens en longitude, dans
l'épicycle. Pour ne pas entrer dans de
trop longs détails, nous dirons seule-
ment qu'ayant calculé de la même ma-
nière pour tous les autres nombres les
corrections convenables, nous les avons
mises dans la troisième colonne. Quant
aux colonnes suivantes, la quatrième
contiendra les différences d'anomalie pro-
duites par l'épicycle, déjà exposées dans
la première table, (l'équation du centre)
en supposant δὲ 1’ pour la plus grande,
comme elle résulte du rapport de 60 à
δὰ 15’. La cinquième colonne contient
les différences toujours additives à la
première et simple anomalie, la plus
grande somme des prostaphérèses y étant
de 74 4o', telle qu'elle résulteroit du rap-
port de 6o à 8. Ainsi, la quatrième colonne
contient la position de l'épicycle dans l'a-
pogée de l'excentrique, ce qui a lieu dans
les syzygies ; et la cinquième contient les
sommes des excédens provenant de l'ano-
malie, qui ont lieu dans les quadratures ou
dichotômies , lors du périgée de l'excen -
trique. Pour prendre proportionellement


τρόπον ἐπὶ τῆς ἐχκειμένης ἀποχῆς τῶν
LE μοιρῶν, ἐδείξαμεν τὴν ZM «εριφέρειαν
μοιρῶν οὖσαν 1B α’, ἵνα ἐπειδήπερ τοῦ
M μέσου ἀπογείου ἀπεῖχεν καὶ σελήνη μοΐ-
pag TAY ιβ΄, τὴν ἀπὸ τοῦ 1. ἀκριξοῦς ἀπο-
γείου διάςφασιν αὐτῆς εὕρωμεν συναγομέ-
γὴν μοιρῶν δηλονότι TUE ry', πρὸς ἃς ἡ
διὰ τὸν ἐπίκυκλον προσθαφαίρεσις τῆς
κατὰ μῆκος μέσης κινήσεως ὀφείλει λαμ-
ξάνεσθαι" οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῆς
ἀποχῆς ἀριϑμῶν, δὲ ὅσων σύμμετρον
ἣν τμημάτων, τὰς γινομένας τῆς προκει-
μένης προσβαφαιρέσεως ππηλιχότητας,
διὰ τῶν αὐτῶν λαμβάνοντες, ἵνα μὴ mal
ἕκαςον μαχρολογῶμεν, ““αρεϑήχαμεν oi-


’ « » CRE - - "
+ κείως ἑκάςῳ τῶν ἀριϑμῶν ἐν τῷ τρίτῳ


σελιδίῳ, Τῶν δι᾽ ἐφεξῆς σελιδίων τὸ μὲν
τέταρτον περιέξει τὰς προεκτεθειμένας
- Lu -
ἐπὶ τοῦ πρώτου xavoriou διαφορὰς τῆς
“παρὰ τὸν ἐπίκυκλον ἀνωμαλίας, ὡς τῆς
β , 4 ὡς
μεγίςης «πτροσθαφαιρέσεως μέχρι τῶν τ α᾽
- κ me
μοιρῶν ἔγγιςα φθανούσης κατὰ τὸν τῶν
ra \ \— taf 4 \ ,
ξ πρὸς τὰ τ ιε λόγον" τὸ δὲ πέμπτον,
LS (4 “
τὰς ὑπεροχὰς τῶν γινομένων διαφορῶν ἐκ
»" La ν᾿
τῆς δευτέρας ἀνωμαλίας «-αρὰ τὴν πτρώ-
τὴν» ὡς καὶ ἐνταῦϑα τῆς μεγίςης τροσ-
L LA " 5 ”
βαφαιρέσεως συναγομένης μοιρῶν ᾧ γι
ἥλοις - Η ESA d
κατὰ τὸν τῶν ξ πρὸς τὰ ἢ λόγον, ἵνα
“ 4 4 4 LA - ν “
τὸ μέν τέταρτον σελίδιον ἦ τῆς κατὰ τὸ
͵ 22 ͵
ἀπόγειον τοῦ ἐχκέντρου περὶ τὰς συζυ-
# -“ L
γίας γινομένης ϑέσιως τοῦ ἐπικύχλου,
, Ὁ
τὸ δὲ πέμπτον τῶν συναγομένων ὑπερ-
οχῶν ἐκ τῆς κατὰ τὸ περίγειον τοῦ ἐκ-
͵
κέντρου περὶ τὰς διχοτόμους ἀποτελου-


μένης ἀνωμαλίας. Ἑνεκὲν δὲ τοῦ, καὶ


te


͵


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


κατὰ τὰς μεταξὺ τῶν δύο τούτων ἢέσεων
“παρόσι ους τοῦ ἐπικύχλου τὰ ἐπιξάλλοντα
μέρη τῶν «-αραχκειμένων ὑπεροχῶν ἀναλό.
γῶς λαμᾷάνισβαι, œapsOixaper ἕχτον
σελίδιον περιέχον τὰ ἑξηκοςιὰ, ὅσα δεῖ
καθ᾽ ἕκαςον τῆς ἀποχῆς ἀριϑμὸν τοῦ πα-
ρακειμένου διαφόρου λαμβανόμενα προσ-
τίϑεϑαι, τῇ παρὰ τὴν πρώτην ἀνωμα--
λίαν ἐχχειμένῃ κατὰ τὸ τέταρτον σελί-
διον «πιροσβαφαιρέσει. Ka) ταῦτα δὲ ἡμῖν
συντέτακται τὸν τρόπον τοῦτον.
Eçw γὰρ «“ἄλιν ὁ ἔκκεν-
τρὸς τῆς σελήνης κύχλος ὁ
ΑΒΓ, φῳερὶ κέντρον τὸ Δ
καὶ διάμετρον τὴν ΑΔΓ, ἐφ᾽
ἧς ὑποκείσθω τὸ χέντρον
τοῦ διὰ μέσων τῶν ξζωδίων
τὸ Ἐ' καὶ ἀποληφϑείσης
τῆς ΑΒ περιφερείας, γραφέντος τε περὶ
τὸ Β τοῦ ZHOK ἐπικύκλου, διήχθω καὶ
EBZ. Δεδόσθωσαν δὲ λόγου ἕνεχεν ἐποχῆς
μοῖραι ξ ὥστε διὰ τὰ αὐτὰ τοῖς προ-
«ποϑδεδειγ μένοις εἶναι πάλιν τὴν ὑπὸ AEB
γωνίαν τῶν διαπλασιόνων τῆς Uroxsi-
μένης ἀποχῆς μοιρῶν pr, καὶ ἤχϑω μὲν κά-
θετος ἐπὶ τὴν BE ἐκόληθεῖσαν ἀπὸ τοῦ Δ, ἡ
AA: διήχθω δὲ καὶ ἡ HBKA , καὶ ὑποκείσθω
ἡ ἀπὸ τοῦ E κέντρου ἐπὶ τὴν σελήνην ἐχ-
Ca hour εὐθεῖα ἐφαπτομένη τοῦ ἐπικύ-
κλου, ἵνα τὸ πλεῖςξον διάφορον γένηται τῆς
ἀνωμαλίας, εἷς ἡ ἘΜΝ, ἐπεζιύχϑω τε ἡ
ΒΜ. Ἐπεὶ τοίνυν ἡὶ ὑπὸ AEB γωνία, οἵων
μέν εἰσιν αἱ τέσσαρες ὀρθαὶ τξ, τοιούτων
ὑπόχειται PT, οἵων δὲ αἱ δύο ὀρβαὶ τέ,
τοιούτων σέξ, ἔτη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΔῈΛ τῶν λοι-
πῶν εἰς τὰς δύο ὀρβὰς pe. Ὥστε καὶ ἡ μὲν
᾽πὶ τῆς ΔΛ εὐϑείας περιφέρεια, τοιούτων
Soir px, οἵων ὁ περὶ τὸ ΔῈΛ ὀρθογώνιον
I.


313
les portions de différences qui appartien-
nent aux positions intermédiaires entre
ces points, nous avons ajouté une sixième
colonne qui contient les soixantièmes
( fractions de l'unité ) qu'il faut prendre
pour chaque nombre de la distance,
avec la différence mise à côté, pour l'a-
jouter à la prostaphérèse de la pre-
mière anomalie contenue dans la qua-
trième colonne. C'est ce que j'ai fait par
le procédé dont je vais rendre compte.

Soit donc encore ABG le
cercle excentrique de lalune,
autour du centre D et sur le
diamètre ADG sur lequel je
suppose le centre E du z0-
diaque ; et après avoir pris
l'arc AB et décrit autour de
B l’épicycle ZHTK, je mène EBZ. Soit
donnée, par exemple , la distance de 60
degrés, ensorte que pour les mêmes rai-
sons que celles que nous avons démon-
trées plus haut , l'angle AEB soit du
double, 1208, de la distance suppo-
sée; et soit abaissée la perpendiculaire
DL du point D sur BE prolongée. Je tire
la droite HBKD , et soit supposée une
droite menée du centre E, telle que EMN
prolongée jusqu'à la lune dans l'épicycle
auquel elle est tangente, pour avoir la
plus grande différence d'anomalie, et joi-
gnons ΒΜ. Puisque l'angle ΑΕΒ est sup-
posé de 120 des degrés dont 360 font
quatre angles droits, et de 2140 de ceux
dont 360 font deux angles droits , l'angle
DEL aura pour valeur les 120 degrés
restants de complément à deux angles
droits. Ensorte que l'arc soutendu par la
droite DL vaut 120 des degrés dont le


40


314
cercle décrit autour du rec-
tangle DEL en contient 360,
et l'arc soutendu par la
droïte EL vaut les 60 de-
grés restants du demi-cercle.
Donc, de ces soutendantes,
EL sera de 60 des parties dont
l'hypoténuse DE en contient
120, et DL sera de 103 55° de ces mêmes
parties. Donc la droite DE étant de 10P
19, et pareillement la droite DB de 4y°
41", la droite EL sera à très-peu près de 5°
10/,et la droite DL pareillement de 8P 56’.
Mais comme la différence des carrés de
BD et de DL est égale à celui de BL, la
longueur de la droite entière BEL sera de
48 parties 53’. Et par conséquent sa por-
tion EB sera de 434 43° des parties dont
la droite MB menée du centre de l'épicy-
cle, en contient 5 ιδ΄. Donc l'hypoténuse
EB étant de 120 parties, la droite BM
en aura 14 25',et l'arcqu'elle soutend con-
tiendra 13 48’ des degrés dont le cercle
décrit autour du rectangle BEM en con-
tient 360. Ainsi l'angle BEM qui embrasse
la plus grande différence de l'anomalie,
vaut 13* 48° des degrés dont 360 font
deux angles droits, et 64 54’ de ceux dont
360 font quatre angles droits. Donc, à
cette distance d'élongation , l'excès pro-
venant de l'anomalie différoit des δά 1’
de l'apogée , d'un degré 53 soixantiémes.
Mais la différence entière jusqu'au péri-
gée est de χὰ 39'; donc, la plus grande
différence étant supposée de 60 (a), ladif-
férence 14 53' deviendra 42° 38” que nous
meltrons dans la ligne du nombre 120 de
l'élongation, dans la sixième colonne.
Raisonnant de même pour les autres
portions, nous avons pris également les
différences des deux anomalies : nous


avons mis à côté des nombres de ces


MA@HMATIKHE EYNTAEEQEZ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


χύχλος TE, à δὲ ἐπὶ τῆς ΕΛ
τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμιχύ-
χλιον ξ . Καὶ τῶν ὑπ᾿ αὐτὰς
ἄρα εὐθεῖων, ἡ μὲν EA ταιού-
τῶν ἴςαι ἕ οἵων καὶ ΔῈ ὑποτεί-
ονουσα pE , ἡ δὲ AA τῶν αὐτῶν
ΡΥ νε΄. Καὶ οἵων ἄρα ἐςὶν
ἡ μὲν ΔῈ εὐϑεῖα τ (δ΄, ἡ δὲ ΔΒ ὁμοίως μθ
μα΄, τοιούτων ἔςαι καὶ ἡ μὲν ΕΛ εὐϑεῖα
Ti ἔγγιςα, καὶ δὲ AA ὁμοίως ἢ νς΄. Καὶ
ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λεῖψαν τὸ ἀπὸ τῆς
AA φῳοιῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΛ, μήχει ἄρα
ἔςαι καὶ ὅλη μὲν ἡ BEA εὐϑεῖα μὴ νγ΄,
λοιπὴ δὲ à ἘΒ τοιούτων μὴ my οἵων
ἐξὴν ἡ ΜΒ ἐκ τοῦ χέντρου τοῦ ἐπικύ-
χλουτ' κε΄. Καὶ οἵων ἄρα ἐςὴν καὶ ΕΒ ὑποτεί-
γουσα x, τοιούτων sas χαὶ κὶ μὲν ΒΜ
εὐϑεῖα 19 κε΄, καὶ dl ἐπ᾽ αὐτῆς «περιφέρεια
τοιούτων "ἡ pen’ οἵων ἐςὴν ὁ περὶ τὸ BEM
ὀρθογώνιον χύχλος τέ. Καὶ καὶ ὑπὸ BEM
ἄρα γωνία, ἥ τις περιέχει τὴν πλείςην δια-
φορὰν τῆς ἀνωμαλίας, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο
ὀρϑαὶ τέ, τοιούτων ἐςὶ y μὴ οἵων δὲ αἱ
τέσσαρες ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ξ' νδ΄. Διήνε)-
κεν ἄρα χατὰ ταύτην τὴν τῆς ἀποχὴς ἀπό.
φασιν τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον,
τῶν χατὰ τὸ ἀπόγειον γινομένων μοιρῶν
Fa’, μιᾷ μοίρᾳ χαὶ ἑξηκοςοῖς rÿ. Esi δὲ
τὸ ὅλον τὸ μέχρι τοῦ «περιγείου διάφορον
μοιρῶνβ λβ΄, Καὶ οἵων ἄρα és) τὸ μέγιςον
διάφορον Ë, τοιούτων ἔςαι τὸ τῆς μιᾶς
μοίρας χαὶ τῶν vy ἑξηχοςῶν, μβ΄ An,
à καὶ «“αραβήσομεν τῷ τῶν ρα ἀριϑμῷ
τῆς ἀποχῆς, ἐν τῷ ἕχτῳ σελιδίω.
Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν Tu
μάτων ἐπιλογισάμενοι “σάλιν διὰ τῶν
αὐτῶν, τὰ οὕτω λαμβανόμενα μέρη τῆς
τῶν βὶ ἀνωμαλιῶν ὑπεροχῆς παρεβήχαμεν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Y. 315


τοῖς οἰχείοις ἐριβμοῖς τὰ ἐπιβάλλοντα ἐκά-
so τῆς «παρακειμένης ὑπεροχῆς ἑξηχοςιὰ
τῶν ὅλων ξ, δηλονότι παρατιβεμένων τῷ
διπλασιόνι τῶν 7 μοιρῶν τῆς ἐποχῆς ἀριβ-
μῷ, ὃς ἐς! κατὰ τὰς em τοῦ περιγείου τοῦ
ἐχχέντρου. Καὶ ἕδδομον δὲ προσεβήχαμεν
σελί διον περιέχον τὰς κατὰ πλάτος γι-
γομέγας παρόδους τῆς σελήνης ἐφ᾽ ἑκάτερα
τὰ μέρη τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων, ὡς ἐπὶ
τοῦ διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ κύκλου, Tourist
τὰς ἀπολαμβανομένας τούτου τοῦ κύχλου
περιφερείας, μεταξὺ τοῦ τε διὰ μέσων τῶν
ζωδίων, χαὶ τοῦ περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον
λοξοῦ τῆς σελήνης κύχλου, καθ᾽ ἑχάςην τῶν
κατὰ μέρος ἐπὶ τοῦ λοξοῦ παρόδων. Κι-
χρήμεβα δὲ χαὶ πρὸς τοῦτο δείξει τῇ αὐτῇ,
δὲ’ ἧς καὶ τὰς μεταξὺ τοῦ τε ἰσημερινοῦ
καὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων περιφερείας
τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ ἰσημερινοῦ ἐπελο-
γισάμεϑα. Ενϑάδε μέντοι ὡς τῆς μεταξὺ
τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω δίων καὶ τοῦ βορείου
ἢ νοτίου πέρατος τοῦ λοξοῦ κύκλου περι:
φερείας, τοῦ δι᾽ ἀμφοτέρων τῶν πόλων αὖ-
τῶν γραφομένου μεγίςου χύκλου πέντε μοι-
ρῶν ὑπαρχούσης" ἐπειδήπερ καὶ nur καβά-
περ καὶ τῷ ἱππάρχῳ διὰ τῶν περὶ τὰς βο-
ριοτάτας χαὶ νοτιωτάτας παρόδους φαι-
νομένων ἐπιλογιζομέγοις, τηλικαύτη ἴγ-
γιφα ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ ξωδιαχοῦ ἡ πλείςη
πάροδος τῆς σελήνης χαταλαμθάνεται.
Καὶ πάντα σχεδὸν τὰ περὶ τὰς τηρήσεις
αὐτῆςᾳ τάς τε πρὸς τοὺς ἀςέρας χαὶ τὰς
διὰ τῶν ὀργάνων θεωρουμένας, συμφώνως
ἐφαρμόξεται ταῖς τηλικαύταις κατὰ πλά-
τος μεγίςαις παρόδοις, εἷς χαὶ διὰ τῶν ἐφε-
ξῆς ἀποδειχϑησομένων ὁμολογυθήσεται.
Καὶ ἔς: τὸ τῆς καϑόλου σεληνιαχῆς ἀνω-
μαλίας καγόγιον τοιοῦτον,


portions, ces différences en soixantièmes,
l'entier 60 placé avec le double de la dis-
tance de 90, répondant aux 1804 du pé-
rigée de l'excentrique (δ). Et nous avons
ajouté une septième colonne qui contient
les quantités dont lu lune s'écarte en lati-
tude de part et d'autre du cercle mitoyen
du zodiaque, comptées sur le cercle qui
passe par les poles de ce dernier, c'est-à-
dire les arcs de ce cercle qui sont compris
entre l'écliptique et l'orbite inclinée de la
lunedécrite autour du méme centre, pour
chaque degré de la marche de la lune
dans cette orbite. Nous avons pour cela
suivi la même méthode qui nous ἃ servi
à calculer les arcs (de déclinaison du so-
leil), interceptés entre l'équateur et le cer-
cle mitoyen du zodiaque, sur le cercle qui
passe par les poles de l'équateur. Mais ici
l'arc ( d’inclinaison de l'orbite de la lune)
du grand cercle qui passe par les deux
poles du cercle mitoyen du zodiaque , in-
tercepté entre ce cercle et la limite bo-
réale ou australe de l'orbite inclinée de
la lune, est de cinq degrés ; car les cal-
culs que nous avons faits, Hipparque et
moi , d'après nos observations sur les
quantités dont la lune s'avance vers les
ourses et versle midi, nous ont démontré
que son plus grand écart de part et d'autre
du zodiaque, ne monte qu'à cette quan-
tité à très-peu près. Et en effet, tout ce
que nous avons découvert par les obser-
vations, tant des étoiles, que de la lune
même, à l’aide des instrumens, s'accorde
à prouver que tel est le plus grand éloi-
gnement de la lune en latitude; ce qui
sera encore confirmé par les démonstra-
tions suivantes. Voici maintenant cette ta-
ble de l'anomalie générale de la lune (c).


316


NOMBRES
CoMMUSS


OÙ ARGUMEXS.


MAOGHMATIKHS ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION E.


PROSTAPHÉRESES ἢ PROSTAFHÉRÉSES


DE L'AFOGÉE
de


L'EXCENTRIQUE
--- πῆς


S Οὐ Οὐ] δι Οὐ» = 0


co


ΒΕ LATITUDE
LT DE LONOITUDE
DE L'ÉFICYCLE,
ES


νοιοι εν —


».».»-


ή
ἢ
4
5
5
5


DIFFÉRENCES | DIFFÉNENCES À LATITUDE
de des de
L'ÉVICYCLE. SOIXANTIÈMES. LA LURE.
πα --π
5
Degrés | Min.
14
28
[©]
56
10
25
35


45
54


us


Φ ὦ οὐ


[==


TS


Cr


tin ét gg ἀν


Limite boréale.


Limite amstrale,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


KANONION THE RABOAOY ZEAHNIAKHE ANNMAAIAEZ.


LKKENTPOT À ΠΛΆΤΟΥΣ ΚΑῚ

APISBMOI EnporeAbAIPE- ἹΜΗΚΟΥΣΠΡΟ: ἘΠΙΚΥΚΑΟΥ ΔΙΑΦΟΡΆ

ΚΟΙΚΟΙ. ΣΕΙ͂Σ ἀπὸ- ΑΦΑΙΡΕΣΕΙΣ S1A40PA, ESHKOZTOX,
ΓΕΙΟΥ͂. ἘΠΙΚΥΚΑΟΥ,


ΠΆΛΤΟΥΣ,


Ὄ 5
>
Lux


- Ἔ
1x


6, 6, ὁ» [ 2 τὸ τὰ

κ᾽ ὅ,«

τοῖο κα 5

» "ww wss|nse
Te »


β
β


317


Βύρειον πέρας,


Νότιον πέρας.


s


318


CHAPITRE VIIL


PU CALCUL GÉNÉRAL DU MOUVEMENT DE LA
LUKE,


Toures les fois donc, que nous vou-
drons calculer l'anomalie de la lune par
le moyen de cette table, nous prendrons
ses mouvemens moyens, pour le temps en
question à Alexandrie, tant de longitude
que de distance et d'anomalie et de lati-
tude, de la manière qui ἃ été décrite, en
doublant toujours le premier nombre qui
exprime l'élongation et retranchant le
cercle entier s'il s'y trouve. Avec ce nom-
bre, nous entrerons dans l'une des deux
premières colonnes de la table; et si ce
nombre ne passe pas 18od, nous ajoute-
rons aux degrés de l'anomalie moyenne ,
le nombre qui se trouve dans la troisième
colonne à côté du nombre double de la
distance; mais si ce nombre passe 180,
les nombres de la troisième colonne se re-
trancheront de ces mêmes degrés. Avec
l'anomalie corrigée de cette manière , en-
trant de nouveau dans la même table,
nousla porterons dans les colonnes de l'ar-
gument ; puis nous prendrons la prosta-
phérèse qui lui répond dans la quatrième
colonne, ainsi que la différence qui est
sur la méme ligne dans la cinquième
colonne , et nous l'écrirons à part.
Après cela, portant le double du nom-
bre de la distance moyenne, dans les
mêmes colonnes, nous prendrons autant


t


MAOGHMATIKHS EYNTAËEEQS BIBAION Ε.


KEAAAION ἢ].


ΠΕΡῚ ΤῊΣ KAGOAOY IEAHNIAKHE #lé&040-


PIAZ.


Osaxrz οὖν ἐὰν προαιρώμεϑα τὴν διὰ
τῆς ἐκϑέσεως τοῦ κανονίου ψηφοφορίαν
τῆς σεληνιακῆς ἀνωμαλίας ποιησαῦαι»
λαξόντες τὰ κατὰ τὸν ὑποκείμενον ἐν
Αλεξανδρείᾳ χρόνον μέσα χινήματα τῆς
σελήνης, μήκους τε χαὶ ἀποχῆς καὶ ἀνω-
μαλίας χαὶ πλάτους, κατὰ τὸν ὑποδὲ-
δειγμένον τρόπον, τὸν συναχϑέντα «σρῶ-
τὸν τῆς ἀποχῆς ἀριθμὸν ϑδϑιπλασιάσαντες
πάντοτε, καὶ ἀφελόντες, ἐὰν ἔχωμεν, κυ-
χλον, εἰσενεγκόντες τε εἰς τὸ τῆς ἀνωμα-
λίας κανόνιον τὰς παρακειμένας αὐτῷ
μοίρας ἐν τῷ τρίτῳ σελιδίῳ, τοῦ μὲν
ἀριθμοῦ τοῦ διπλασιασθέντος ἕως PF
μοιρῶν ὄντος, προσθήσομεν ταῖς τῆς ἀνω-
μαλίας μέσαις μοίραις, ὑπερπίπτοντος
δὲ τὰς ρπ΄, ἀφελοῦμεν ἐπ᾽ αὐτῶν, καὶ
τὸν γενόμενον εἰχρι(ἢ τῆς ἀνωμαλίας ἀριβ-
μὸν εἰσοίσομεν εἰς τὸ αὐτὸ κανόνιον, καὶ
τὴν παρακειμένην αὐτῷ προϑαφαίρεσιν
ἐν τῷ τετάρτῳ σελιδίῳ χαὶ ἔτι τὸ παρα-
χείμενον ἐν τῷ πσέμπτῳ σελιδίῳ διάφο-
por ἀπογραψόμεϑα χωρίς.

Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ τὸν δεδπλα-


J … 4 -

σιασμένον τῆς μέσης ἀποχῆς ἀριϑμὸν εἰσ-
“ Ἢ A]

ἐνεγκόντες εἰς τὰ αὐτὰ σελίδια, ὅσα ἂν


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE V. 319


“«-αραχίηται αὐτῷ ἑξηκοςὰ ἐν τῷ ἵχτῳ ε-
λιθίῳ, τὰ τοσαῦτα ἑξηκοςἃ λαξόντες
οὗ ἐπεγραψάμεϑα διαφόρου, προϑήσο-
μὲν αἰεὶ τὴ ἐχτεϑειμένῃ τοῦ τετάρτου
σελιδίου προσθαφαιρέσει. Καὶ τὰς συναχ-
ϑείσας μοίρας, ἐὰν μὲν ὁ τῆς ἀνωμαλίας
εἰχριδὴς ἀριϑμὸς ἕως ΡΠ μοιρῶν À, ἀφε-
λοῦμεν ἀπὸ τῶν τοῦ μήκους χαὶ τῶν τοῦ
͵ ͵ “- »λ "ες “ ν᾿
πλάτους μέσων μοιρῶν, ἐὰν σ᾽ ὑπὲρ τὰς
PT προσθήσομεν αὐταῖς. Καὶ τῶν γενο-
μένων ἀριϑμῶν, τὸν μὲν τοῦ μήκους ἐχ-
ἔαλόντες ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν ἐποχὴν μοι-
ροϑεσίας, ὅπου ἂν καταλήξῃ, ἐχεῖ τὴν
σελήνην Φήσομεν εἶναι ἀκριξῶς: τὸν δὲ
1.2 1 “ ᾿ Ν -" ͵ |
τοῦ πλάτους τὸν ἀπὸ τοῦ βορείου πέρα-
τος εἰσοίσομεν εἰς τὸ αὐτὸ xævorsor χαὶ
ὅσαι ἂν ὦσιν ai «ναρακείμεναι αὐτῷ μοῖ-
pas ἐν τῷ ἑόδόμῳ σελιδίῳ τοῦ πλάτους,
τοσαύτας ἀφέξει τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω-
δίων τὸ χέντρον τῆς σελήνης, ἐπὶ τοῦ διὰ
τῶν πόλων αὐτοῦ γραφομένου μεγίςου κυ-
κλου" χαὶ ἐὰν μὲν ὃ εἰσενηνεγμένος ἐριϑ-
μὸς ἐν τοῖς πρώτοις TA ςίχοις, ὡς πρὸς
4 # ν᾿» LE : “μ + » , \

Tag ἄρκτους" ἐὰν Al’ ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς,
ὡς πρὸς μεσημξρίαν' τοῦ μὲν πρώτου τῶν
ἀριϑμῶν σελιδίου περιέχοντος τὴν ἀπ᾽
Ψ ἣ 4 .» ,

ἄρκτων œpôs μεσημέρίαν αὐτῆς πάροδον,
τοῦ δὲ δευτέρου τὴν ὠπὸ μεσημθρίας


“ " C4
προς τὰς ἀρχτους.


de soixantièmes de la différence que
nous aurons écrite, qu'il y en ἃ qui
lui correspondent dans la sixième co-
lonne, et nous les ajouterons toujours
à la prostaphérèse trouvée dans la qua-
trième colonne. Nous retrancherons cette
somme ainsi formée soit de la longitude,
soit de l'argument de latitude, si l'ano-
malie corrigée ne passe pas 18od. Nous
l'ajouterons, au contraire, si l'anomalie
passe 18od. Ces quantités ainsi préparées,
nous appliquerons celle de la longitude
au nombre que nous aurons trouvé par
les mouvemens moyens, et nous dirons
que la lune est exactement là où le ré-
sultat aboutira. Quant à la latitude, nous
porterons dans la colonne de l'argument,
dans la même table, sa quantité comptée
depuis la limite boréale, et le nombre de
degrés qui lui répoudront dans la sep-
tième colonne qui est celle de la latitude,
sera la distance du centre de la lune au
cercle mitoyen du zodiaque, comptée sur
le grand cercle qui passe par les poles de
l'écliptique. Cette distance sera boréale,
si la quantité qui ἃ été portée dans la
table, tombe dans les quinze premières
lignes ; mais si elle tombe dans les lignes
inférieures , elle sera australe ; la pre:
mière colonne des nombres contenant
le mouvement de la lune en latitude, des
ourses au midi ; et la seconde, celui du
midi aux ourses.


Louise


320
CHAPITRE IX.


L'EXCENTRIQUE DE LA LUNE NE PRODUIT
AUCUNE DIFFÉRENCE SENSIBLE DANS LES
SYZYGIES,


O; pourroit craindre que l'excentri-
que de la lune ne causât quelque diffé-
rence notable dans les nouvelles et plei-
nes lunes, et dans les éclipses, ce qui
viendroit de ce que le centre de l'épi-
cycle n’y est pas toujours au point pré-
cis de l'apogée, et qu'il peut s'en écarter
d'un arc assez considérable, en raison
de ce que les retours à l'apogée s'accom-
plissent dans les syzygies moyennes,
au lieu que les nouvelles et pleines
lunes vraies suivent les mouvemens
inégaux des deux luminaires. Nous al-
lons essayer de prouver que cette diffé-
rence ne peut produire aucune, erreur
sensible dans les circonstances visibles
des syzygies, quand même on ne feroit
pas entrer dans le calcul la différence
produite par l'excentricité.

Soit en effet ABG le cer-
cle excentrique de la lune,
décrit autour du centre D,
et sur le diamètre ADG , sur
lequel je prends le point E
pour centre du cercle mi-


toyen du zodiaque, etZ pour


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION E.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6.


OTI ΜΗΔῈΝ AŒIOAOTON TINETAI ΔΙΆΦΟΡΟΝ
EN TAIZ EYZYTIAIZ ΠΑΡᾺ TON EKKENTPON
THE ΣΕΛΉΝΗΣ KYKAON.


Ene οἱ ἀκόλουϑόν ἐςι διςάσαι τινὰς,
μή ποτε χαὶ περὶ ταὶς συνόδους χαὶ τὰς
πανσελήνους καὶ τὰς ἐν ταύταις ἐκλείψεις,
ἀξιόλογός τις διαφορὰ œapaxonou Sion,
" νὸν Ψ - ͵ ͵
χαὶ διὰ τὸν ἐχχέντρον τὴς σεληνης χυχλοῦ,
τῷ μὴ «άντοτε χαὶ πάντως ἐν αὐταῖς
ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀπογειοτάτου τὸ κέντρον
” , LA ᾿ “ Ἁ ,
TOU ἐπιχύχλου τυγχάνειν, a AÂX χαὶ αἀφ-
εςάναι αὐτοῦ περιφέρειαν ἱκανὴν δύναϑιαι,
διὰ τὸ τὰς μὲν κατ᾽ αὐτὸ τὸ ἐπόγειον
ϑέσεις ἐν ταῖς μέσως ϑεωρουμέναις συζυ-
γίαις ἀποτελεῖσθαι, τὰς σ᾽" ἀκριξεῆς συν-
odouc καὶ «“ανσελήνους, μετὰ τῆς ἐχατί-
pou τῶν φώτων ἀνωμαλίας λαμβάνεσθαι,
πειρασόμεϑα παραςῆσαι τὴν τοιαύτην
διαφορὰν μηδεμίαν ἀξιόλογον ἁμαρτίαν
œip) τὰ φαινόμενα κατὰ τὰς συζυγίας
δυναμένην ἀπεργάσασβαι, κἀν μὴ our
πιλογίζηται τὸ παρὰ τὴν ἐχχεντρότητα
τοῦ κυκλου διάφορον.
Es γὰρ ὁ ἔχκεντρος τῆς
σελήνης κύχλος ὁ ΑΒΓ περὶ
΄ “ “ La
κέντρον τὸ À , χαὶ διάμετρον
τὴν ΑΔΓ, ἐφ᾽ ἧς εἰλήφϑω τὸ
\ 1.2 Ν ͵ ΓΟ
μὲν τοῦ dia μέσων τῶν ζω-
. δίων κέντρον κατὰ To E ση-
μεῖον, τὸ d\ ἀντικείμενον τῷ
Δ τῆς «ροσνεύσεως σημεῖον


le point de la direction opposé à D; εἰ κατὰ τὸ ZL, χαὶ ἀποληφϑείσης ἀπὸ τοῦ A


ayant pris depuis l'apogée A l'arc AB,


ἀπογείου τῆς AB περιφερείας, γεγράφθω


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Y.


μὲν περὶ τὸ B ὁ HOKA ἐπίκυκλος, ἐπε-
ζεύχϑωσαν δὲ ἡ τε ΒΔ x9j ἡ HBKE καὶ
ἔτι à BAZ. Ἐπεὶ τοίνυν χατὰ δύο τρό-
ποὺς δύγαται διαφέρειν τὸ api τὴν ἀνω-
μαλίαν μέγεϑος τῆς κατὰ τὸ À ὠπό-
γειον ϑέσεως τοῦ ἐπικύκλου, δια τε τὸ
περιγειότερον αὐτὸν γινόμενον μείζονα
πρὸς τῷ Ε γωνίαν ὠπολαμᾷανειν, καὶ διὰ
τὸ τὴν πρόσνευσιν τῆς κατὰ τὸ μέσον
ἀπόγειον καὶ περίγειον διαμέτρου μυκέτι
πρὸς τὸ E κέντρον, ἀλλὰ πρὸς τὸ Z on-
μεῖον γίνεσθαι, πλεῖρον δὲ συνίςαται ro
μὲν παρὰ τὴν πρώτην αἰτίαν διάφορον,
ὅταν καὶ τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν τῆς σε-
. λήνης πλεῖςον À ἧ' τὸ δὲ κατὰ τὴν δευτέ-
par, ὅταν περὶ τὸ ἀπόγειον ἢ τὸ περί-
γ8ιον ἡ σελήνη ἢ τοῦ ἐπιχύχλου, δῆλον ὅτι
ὅταν μὲν τὸ παρὰ τὴν πρώτην αἰτίαν διά-
Φορον «λεῖςον συμᾷξαίνῃ, τότε τὸ μὲν
παρὰ τὴν δευτέραν ἀνεπαίσβητον ça
παντελῶς, διὰ τὸ τὴν σελήγην ἐπὶ τῶν
ἐφαπτομένων εὐϑειῶν οὖσαν τοῦ ἐπικύ-
χκλου, ἐπὶ πολὺ τὴν προσβαφαίρεσιν διά-
Φόρον ποιεῖν,

Δυνατὸν σ᾽ ἔξαι τὴν ἄκριδῃ συζυγίαν
τῆς μέσης διενεγκεῖν συναμφοτέροις τοῖς
“ἀρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόροις ἑκατέρου
τῶν φώτων, τοῦ μὲν κατὰ πρόσθεσιν
ὄντος, τοῦ δὲ χατ᾽ ἀφαίρεσιν. Οταν δὲ
τὸ κατὰ τὴν δευτέραν τὸ τῆς πτροσνεύ.
σέως διάφορον πλεῖςον auuGalry, τότε τὸ
μὲν παρὰ τὴν πρώτην πάλιν ἀνεπαΐσθη-:
τὸν ἐςι, διὰ τὸ καὶ ὅλον τὸ παρὰ τὴν
ἀνωμαλίαν À μηδὲν ἡ βραχὺ παντάπασί
γίνεσθαι, τῆς σελήνης περὶ τὸ ἀπόγειον à
τὸ περίγειον τοῦ ἐπικύκλου τυγχανούσης.


Le


32r
je décris autour de B l'épicycle HTKL,
et je joins BD, HBKE, et BLZ. Mainte-
nant, puisque la grandeur de l'anomalie
peut différer en deux manières, de ce
qu’elle est quand l'épicycle est placé pré-
cisément au point apogée, soit que de-
venant plus périgée, l'épicycle soutende
en E un angle plus grand , soit que par
l'effet de la direction , le diamètre apogée
au périgée moyen, c'est-à-dire la ligne
des apsides ne se dirige plus au point E,
mais au point Z : par la première de
ces causes , la différence est la plus
grande (a) quand l'anomalie de la lune
est la plus grande; et par la seconde,
quand la lune est dans l'apogée ou le jié-
rigée de l'épicycle ; parcequ'il est évident
que, Jorsqu'en conséquence de la pre-
mière cause, il arrive que la différénce
est la plus grande, alors celle qui pro-
vient de la seconde sera insensible, par
la raison que la lune, étant dans les tân-
gentes de l'épicycele, rend la quantité ad-
ditive on soustractive très-différente (Ὁ).

H seroit possible que la syzygie vraie
différât de la moyenne, des deux diffé-
rences de (l'équation du centre) l'anomalie
de ces deuxastres, l’une étant additive , et
l'autre soustractive. Siauconträire par l'ef-
fet de la seconde cause, la différence pro:
venant de la direction est la” plus grande,
alors à son tour celle qui est prodüite par
la première devient insensible, parcequ'il
n'y a absolument aucané différence (d'é-
quation du centre)d'anomalie,ouau moins
elle est extrémement petite, lorsque la


41


329 MAGHMATIKHS ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΊΟΝ E.


lune est dans l'apogée ou le
périgée de l'épicycle, En ce
cas , Ja différence entre la sy-
zygie vraie et moyenne ne
peut venir que de (J'équa-
tion du centre) l'anomalie
du soleil. Supposons que le
soleil fasse la plus grande
addition de 24 23°, et que la lune fasse
d'abord la plus grande soustraction de
54 1', de sorte que l'angle AEB soit de τῇ
degrés 48’, double de la somme 74 a4':
aptès avoir mené du point E la tangente
ET à l'épicycle, j'abaisse la perpendieu-
laire au point de contact, et du point D
sur BE la perpendiculaire DM. L'angle
ΔΕΒ étant de 149 48’ des degrés dont 360
font quatre angles droits, et de 194 36’
de ceux dont 360 font deux angles droits,
l'are soutendu par DM vaudra 294 36' des
degrés dont le cercle décrit autour du rec-
tangle DEM en contient 360 , et l'arc sou-
tendu par EM vaudra les 150 degrés 24
restants du demi-cercle. Donc, de leurs
deux soutendantes, DM sera de 30} 39' des
parties dont l'hypoténuse DE en contient
120, et EM sera de 116 1‘ de ces mêmes
parties. Par conséquent la droite DE
entre les centres étant de 10 parties 19,
et BD, rayon de l'excentrique, de 4° 41’,
DM sera de a 38', et EM de 9° 59°. Et
puisque la différence des carrés de BD et
DM est égale au carré de ΒΜ, la droite
ΒΜ se trouve être de 49 parties 37', et
la ligne entière BME est de 5g° 36° des
parties dont le rayon BT de l'épicycle


Διοίσει δι᾽ ἡ ἀκριξῆς συζυ-
γία τῆς μέσως θεωρουμένης
μόνῳ τῷ παρὰ τὴν ἡλιαχὴν
ἀνωμαλίαν διαφόρῳ. Ὑπὸο-
κείσθω δὴ ὁ μὲν ἥλιος τὴν
4 , #
“«“λείςην πρόσθεσιν «οιου-
μενος τῶν βὶ χγ' μοιρῶν,
ἡ δὲ σελήνη «τ“ρῶτον καὶ αὐτὴ
τὴν -τλείςην ἀφαίρεσιν ποιουμένη τῶν
_ ͵ “- ΕῚ Ὁ ἃ “
Fa μοιρῶν, Ja χαὶ ἡ ὑπὸ AEB γω-
ia τὰς συναμφοτέρων τῶν € χδ' μοι-
ρῶν διπλασίονας «περιέχῃ ιδ' μη" καὶ
ἀχϑείσης ἀπὸ τοῦ E ἐφαπτομένης τοῦ
ἐπικύχλου τῆς ἘΘ, ἐπεζεύχθω κἡὶ ΒΘ
χάϑετος, καὶ ἔτι ἀπὸ τοῦ Δ ἐπὶ τὴν
ΒΕ χκάϑιτος ἤχϑω ἡ AM. Et) οὖν
ἡὶ ὑπὸ ἈῈΒ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ τέσ-
capte ὀρϑαὶ TË, τοιούτων ἐςὶ 1d με΄,
οἵων σ᾽" αἱ δυο ὀρϑαὶ τξ τοιούτων κῇ Às',
ν ΕῚ ν « .Ὶ ᾿ “ L
Ein ἄν χαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς AM περιφέρεια,
τοιούτων χῇ Ag οἵων ἐςὶν ὃ “περὶ τὸ
ΔῈΜ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, # δι᾽ ἐπὶ τῆς
ἘΜ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμιχύκλιον pr xd"
Ka) τῶν ὑπ᾽ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν, ἡ μὲν
ΔΜ τοιούτων ἔςαι À AG οἵων éçh ἡ ΔῈ
ὑποτείνουσα px, κα δὲ ἘΜ τῶν αὐτῶν
pr α΄. Qore καὶ οἵων ἐςὴν ἡ ΔῈ μεταξὺ
Led L _ (4 + “ » -" ,
τῶν κέντρων τ (δ΄, ἡ δὲ ΒΔ ἐκ τοῦ κέντρου
τοῦ ἐχκέντρου pô μα΄, τοιούτων χαὶ ἡ
4 ν 7 Lens * ὁ rt
μὲν AM ἔςαι .βὶ An, ἡ δὲ EM ὁμοίως À
ν΄, Καὶ ἐπεὶ τὸ ὠπὸ τῆς ΒΔ λεῖψαν τὸ
ἀπὸ τῆς ΔΜ «οιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΜ, γί-
νεται χαὶ ἡ μὲν ΒΜ εὐϑεῖα μῦ AG, à δὲ
BME ὅλη τοιούτων νῇ λς' οἵων ἐςὴ χαὴ


ne: a À ͵
ἡ ΒΘ ἐχ τοῦ κέντρου TOU ἐπικυκλοῦ


“4 ep,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


τ' κε΄. Ka) οἵων ἐςὴν ἄρα ἡ ΕΒ ὑποτείνουσα
PE, τοιούτων καὶ καὶ μὲν ΒΘ εὐϑεῖα ἔξαι Τ'
Ad", καὶ σ᾽ ἐπ᾽ αὐτῆς «εριφέρεια τοιού-
τῶν T χαὶ ἑξηκοςῶν ξ οἵων ἐςὶν ὁ «περὶ
τὸ ΒΕΘ ὀρϑογώνιον κύκλος τῇ. Καὶ καὶ
ὑπὸ ΒΕΘ ἄρα γωνία τοῦ «“λείςου διαφό-
ρου τῆς ἀνωμαλίας, οἴων μέν εἶσιν αἱ δύο
ὀρϑαὶ rË, τοιούτων ἴςα,τ' καὶ ἑξηκοςῶν
ξ΄, οἵων σ᾽ αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τξ τοιού.
των Ἐν, ἀντὴξ α΄ τῶν γινομένων, κατὰ
τὸ  ἀπόγειον ὄντος τοῦ ἐπικύκλου. Au
γέγχεν ἄρα “παρὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τὸ
«αρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον ἑξηχοςοῖς
δυσὶ μιᾶς μοίρας, ἅπερ οὐδὲ 1" δύναται
μιᾶς ὥρας διαψεύσαδαι.


Πάλιν ὑποκείϑω κατὰ τὸ
Δ μέσον «περίγειον ἡ σελήνη,
Ἵνα δηλονότι καὶ ὑπὸ ἈῈΒ γωνία
τὰς διπλασιόνας ἔγγιτα œt-
ριέχῃ μόνης τῆς ἡλιακῆς ἄνω-
μαλίας μοίρας δ' με΄" χαὶ ἐπι-
ζιυχϑείσης, ἐπὶ τῆς ὁμοίας
χαταγραφῆς, τῆς EA εὐϑείας, κάϑετοι
ἤχϑωσαν ἐπὶ τὴν BE ἀπὸ μὲν τοῦ A
ἡ AN, ἀπὸ δὲ τοῦ Δ ἡ ΔΜ, ἀπὸ δὲ τοῦ
2 ἐπὶ τὴν ΒΕ ἐχθληϑθϑεῖσαν ἡ 2Ξ. Κατὰ
ταυτὰ δὴ τοῖς ἵμπροῶεν, ἐπειδήπερ
ἡ πρὸς τῷ Ἑ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ
τέσσαρες ὀρϑαὶ τῇ τοιούτων ἐςὶ δ' μς΄΄,
οἵων δι᾽ αἱ duo ὀρϑαὶ τῇ τοιούτων ἢ λβ',
εἶεν ἂν χαὶ αἱ μὲν ἐφ᾽ ἑκατέρας τῶν ΔΜ
καὶ LE περιφέρειαι τοιούτων ὃ λβ' οἵων
εἰσὶν οἱ “σερὶ τὰ EAM χαὶ ΕΖΞ ὀρϑογώνια
| χύχλοι τέ, αἱ δι᾽ ἐφ᾽ ἑκατέρας τῶν ἘΜ


323
perpendiculaire sur la tangente , en vaut
58 15’. Donc l'hypoténuse EB étant de
120 parties, la droite BT en vaudra τοῦ
34', et l'arc qu'elle soutend vaudra τοῦ Θ΄
des degrés dont le cercle décrit autour du
rectangle BET en contient 360. Par con-
séquent l'angle BET de la plus grande
différence d'anomalie sera de τοῦ 6’ des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et de 5* 3’ de ceux dont 360 font quatre
angles droits, au lieu de δὲ 1’ qu'il avoit
lorsque l'épicycle étoit dans l'apogée A.
Donc, par l'effet de cette cause, la diffé-
rence dans l'anomalie seroit de deux
soixantièmes d’un seul degré, ce qui ne
peut pas faire une erreur de la seizième
partie d’une heure (c).

Ensuite, supposant la June
au périgée moyen L, ensorte
que l'angle AEB embrasse 4
degrés 46’ qui font à peu près
le double de l'anomalie du s0-
leil ; et ayant joint, dans la
mème figure, la droite EL, je
mène sur BE les perpendiculaires LN
abaissée du point L, DM abaissée du
point D, et sur BE prolongée , ZX
abaissée du point Z. Pour Jes mêmes
raisons que précédemment, puisque l'an-
gle en E est de 44 46’ des degrés dont
360 font quatre angles droits, et de
οὐ 32° de ceux dont 360 font deux an-
gles droits, les arcs soutendus par DM
et par ZX seront de οἱ 32’ des degrés dont
les cercles décrits sur Les triangles rec-
tangles EDM,EZX, en contiennent chacun


324 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


300, et lesares EM et EX de sup-
pléments des demi-cercles vau-
dront chacun 1704 28’. Donc
de leurs soutendantes, DM et
ZX seront chacunede gf 58’ des
parties dont l'une et l'autre des
hypoténuses DE et EZ en con-
tiennent chacune 120. Et l'une et l'autre
des droites ME et EX vaudront chacune
το} 35° de ces mèmes parties. Ainsi,
chacune des droites DE et EZ étant de
10 parties 19°, et DB rayon de l'excen-
trique, de 4o? 41°, chacune des droites
DM, ZX, vaudra oP 51, et chacune des
droites ME, EX, 10° 17° de ces parties.
Or, puisque le carré de BD moins celui
de DM fait celui de BM, la droite BM sera
en longueur à peu près de 49 parties ἡ τ΄.
De sorte que la droite BE sera de 59 par-
ties 58’, et la droite entière BX de 70 15’
des parties dont la ligne ZX en valoit o°
51°. Et pour les mêmes raisons, l'hypoté-
nuse ΒΖ sera de 70 parties 15° environ.
Or comme la droite BZ est à l’une et à
l'autre desdroites ZX et BX, ainsi la droite
BL est à l’une et à l’autre des droites LN et
ΒΝ; donc BL, rayon de l'épicycle , étant
de 5 parties 15, et La droite BE ayant
été démontrée de 59° 58°, la droite
ΙΝ sera de ον 4 de ces parties, ΒΝ en
contiendra à peu près 5° 1 δ΄, et le reste
NE sera de 54° 43° des parties dont LN en
contient of 4. Mais comme pour les rai-
sons précédentes, l'hypoténuse EL ne
diffère pas de ces mêmes 54° 43, il s'en-
suit que l'hypoténuse EL étant de 120
parties, la droite LN en aura oP 8° à


χαὶ ΕΞ τῶν λοίπῶν εἰς τὰ ἡμι-
͵ -- ͵ - ε»ν
χύχλια po κη΄. Καὶ τῶν ὑπ
αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν, ἑκατέρα μὲν
τῶν ΔΜ καὶ LE τοιούτων gai
ἢ νη΄ οἵων és ἑκατέρα τῶν
ΔῈ καὶ ΕΖ ὑποτειτουσῶν px;
ἑχατέρα δὲ τῶν ΜῈ καὶ ΕΖ εὐ-
ϑειῶν τῶν αὐτῶν ριθ λε΄. ὥστε καὶ οἵων
ἐςὶν ἑκατέρα μὲν τῶν ΔῈ καὶ ΕΖ εὐθειῶν
T ιδ΄, καὶ δὲ ΔΒ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκὲν-
τρου μῇ μα΄, ἔςαι χαὶ ἑκατέρα μὲν τῶν
AM χαὶ LE εὐϑειῶν ὃ να΄, ἑκατέρα δὲ τῶν
ΜῈ καὶ ΕΞ τῶν αὐτῶν Τ ιζ΄. Καὶ ἐπεὶ
τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λεῖψαν τὸ ἀπὸ τῆς ΔΜ
«ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΜ, ἔςαι καὶ ἡ ΒΜ
, - », = ν᾿ ru ͵
μήκει τῶν αὐτῶν ἔγγιςα μῇ μα΄. Ὥστε
καὶ καὶ μὲν BE εὐϑεῖα ἔφξαι νῇ νε΄, ἡ δὲ
ΒΧ ὅλη τοιούτων δ᾽ με΄ οἵων καὶ καὶ ΖΞ ἦν
ὃ να΄. Διὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἡ ΒΖ ὑποτεί-
» ν᾿ Ν - ’
γουσα τῶν ἴσων ἔγγιςα ἔςαι © 16. Καὶ
# εε . ε 1 mn D - ἢ
toi ὡς καὶ ΒΖ ἀσρὸς ἑχατέραν τῶν LE χαὶ
ΒΞ, οὕτως ἡ BA æpôc ἑκατέραν τῶν AN
καὶ ΒΝ. Ὥστε καὶ οἵων ἐςὴν ἡ μὲν BA ἐκ
ΩΣ LU “Ἂν U -- ὁ «+ ἂ,
τοῦ χέντρου τοῦ ἐπικύκλου τ με΄, ἡ δὲ
ΒΕ ἐδείχϑη νῇ νη΄, τοιούτων καὶ ἡ μὲν AN
ἔςαι ὃ δ΄, ἡ δὲ ΒΝ τῶν αὐτῶν ἔγγιςα τ
κ΄, λοιπὴ δὲ à NE τοιούτων vd μγ΄ οἵων
ἡ AN ἦν ὃ δ΄, Ἐπεὶ δὲ διὰ τὰ φὩροκείμε-
ΜΝ ΝΕ ἢ RTE
va, καὶ ἡ EA ὑποτείνουσα a&diapope τῶν
αὐτῶν vd μγ΄, συνάγεται ὅτι καὶ οἵων
ἐςὴν à ἘΛ ὑποτείνουσα QE, τοιούτων
\ ε x Ὦ» # = ἐν ε
χαὶ καὶ μὲν AN εὐθέα ἔςαι ὃ π΄ ἔγγιςαν ἡ
d ἐπ᾽ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ὃ η΄


πάλιν, οἵων ἐςὴν ὁ σσερὶ τ EAN ὀρθογώνιον


=.


tn,
a,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ν.


χύχλος τξ. Ka), ἡ ὑπὸ BEA ἄρα γω-
, à # « # 5 4 “
via ἣν διήνεγκεν ἡ σελήνη παρὰ τὴν ἐπὶ τὸ


; :
Ζ «ρόσνευσιν, οἵων μέν εἶσιν αἱ δύο ὀρϑαὶ


τῇ τοιούτων 8 π΄, οἵων δι᾽ αἱ τέσσαρες
ὀρϑαὶ TE , τοιούτων δ΄. Ωστε καὶ ἐνθάδε
τὸ œapa τὴν ἀνωμαλίαν τῆς σελήνης din-
γεγχέν ἑξηχος οἷς δ, ἅπερ οὐσι᾽ αὐτὰ ποιεῖ
τινα ἀξιόλογον ἁμαρτίαν «ῳερὶ τὰ κατὰ
τὰς συζυγίας φαινόμενα, μησὶ" ὄγδοον
ἔγγιςα δυνάμενα μιᾶς ὥρας, ὅσον καὶ
“παρ᾿ αὐτὰς τὰς 'τυρήσεις οὐ παράδοξον
ἔςαι «-λεονάχις διαπεσεῖν.


Ταῦτα μέντοι «αρεϑέμεϑα, οὐχ᾽ ὡς
μὴ ὄντος δυνατοῦ χαὶ “«ρὸς τὰς τῶν συ-
ζυγιῶν ἐπισκέψεις συνεπιλογίζισθαι καὶ
αὐτὰς ταύτας τὰς διαφορὰς, χἂν βραχύ-
TaTai τυγχάνωσιν, ἀλλ᾽ ὡς μηδενὸς
ἡμῖν αἰσθητοῦ διημαρτημένου, κατὰ τὰς
διὰ τῶν ἐκτεϑειμένων σεληνιαχῶν ἐκλεί-
ser ὠποδείξεις, «αρὰ τὸ μὴ συγκεχρῆ-
das τῇ διὰ τῆς ἐχχεντρότητος ἄναπε-


»ν να ε ͵
πληρωμένῃ διὰ τῶν ἑξῆς ὑποϑέσει.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA.


ΠΕΡῚ ΤΩΝ ΤῊΣ ZEAUNHE ΠΑΡΑΛΛΑΆΞΕΩΝ.


Τὰ μὲν οὖν πρὸς τὰς καταλήψεις τῶν
ἀκριξῶν τῆς σελήνης ππαρόδ' ay παραλαι-
Cavouera , σχεδὸν ταῦτα ἂν tin. Συμβαί-

, ve ͵ ν 2 “
voyrog dl) τῆς σελήνης καὶ τοῦ, μηδὲ
πρὸς αἴσθησιν τὴν αὐτὴν γίνεσθαι τὴν


325
très-peu près, et aussi l'arc qu'elle sou-
tend sera de οὐ 8’ des degrés dont le
cercle décrit autour du rectangle ELN en
contient 360, Donc l'angle BEL dont la
lune différoit de la direction versZ, est de
οὗ 8’ des degrés dont deux angles droits en
contiennent 360, et de ο 4’ de ceux dont
360 font quatre angles droits. Donc ici
encore la différence dans l'anomalie de
la lune, n’est que de 4 soixantiémes qui
ne font pas une erreur assez forte dans
les phénomènes des syzygies, puisqu'ils
ne valent pas un huitième d'heure dont
il n'est pas rare que l’on se trompe dans
les observations.

Nous avons exposé toutes ces particu-
larités, non qu'il soit impossible de faire
entrer ces différences dans les calculs
des syzygies, quelque petites qu'elles
soient, mais pour faire voir que nous
n'avons pas fait de faute digne d'atten-
tion en les négligeant dans les démons-
trations que nous avons données des
éclipses de lune ,sans ÿ employer l'hypo-
thèse de l'excentricité, telle que nous
l'avons complétée par ce qui suit.


CHAPITRE XI.


DES PARALLAXES DE LA LUNE,


Tus sont les moyens qu’onemploiepour
trouver les mouvemens vrais de la lune,
Mais comme il arrive à cet astre que son
mouvement apparent n'est pas le même
que le vrai, parceque la terre n'est pas


326 MAGHMATIKHE EYNTAZSEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


comme un point à l'égard de la distance
de l'orbite lunaire, comme je l'ai déjà
dit. 11 s'ensuit nécessairement qu'il faut,
pour le calcul des phénomènes, et sur-
tout des éclipses du soleil, tenir compte
des parallaxes de la lune, par le moyen
desquelles on pourra se servir des mou-
vemens vrais rapportés au centre de la
terre et de l’écliptique pour déterminer
ceux qui ne sont qu'apparens , c'est-à-
dire qui sont apperçus de quelque point
de la surface terrestre ; et réciproque-
ment on pourra par ces mouvemens ap-
parens, connoitre les vrais. Mais comme
pour cet objet il est impossible d'assigner
les quantités particulières des parallaxes,
si l'on ne connoît pas le rapport de la dis-
tance; ni ce rapport, si l'on ne connoiît
pas une de ces parallaxes ; on ne peut
pas avoir la distance des astres qui n’ont
pas de parallaxe sensible, c’est-à-dire à
l'égard desquels la terre n'est qu'un
point. Quant à ceux qui en ont une bien
visible, comme la lune, il ne s'agit que
de trouver le rapport de la distance par
le moyen d'une parallaxe connue, at-
tendu que l'observation de cette paral-
laxe quelconque peut se faire immédia-
tement, au lieu qu'on ne peut pas trouver
la grandeur de la distance par elle-même.
Hipparque a bien fait cette recherche par
le moyen du soleil surtout: car comme de


quelques particularités du soleil et de la


, ν “ , = ΡῈ
φαινομένην αὐτῆς œapodor τῇ ἀκριδεῖ,
διὰ τὸ μὴ σημείου λόγον ἔχειν, ὡς ἔφα-
μέν, τὴν γῆν πρὸς τὸ ὠπόςημα τῆς σφαίρας
αὐτῆς, ἀναγκαῖον ἄν üm καὶ ἀχόλουϑον
τῶντε ἄλλων φαινομένων ἕνεκεν ᾽ χαὶ μά-
λιςα τῶν φερὶ τὰς τοῦ ἡλίου ἐκλείψεις
ϑεωρουμένων, τὸν «περὶ τῶν σαραλλά-
ξεων αὐτῆς «ποιήσασθαι λόγον, ἐξ᾽ ὧν
δυνατὸν ἔςαι διὰ τῶν «ρὸς τὸ κέντρον
a d'A ΕΣ a
τῆς γῆς, καὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω δίων
χύκλου γοουμένων ἀκριξῶν παρόδων, χαὶ
᾿ -- ψΨ = «
τὰς ἀπὸ τῆς ὄψεως τῶν ὁρώντων, τουτ-
ἐςιν πὸ τινος ἐπιφανείας τῆς γῆς ϑεω-
ρουμένας διακρίνειν" χαὶ α:άλιν τὸ ἐναντίον
ἀπὸ τῶν φαινομένων, τὰς ἀκριβεῖς, Παρ-
ακολουϑοῦντος δὲ τῇ τοιαύτῃ ἐπισκέψει
τοῦ μήτε τὰς κατὰ μέρος «ηλιχότητας
τῶν φ«ῳαραλλάξεων, ἄνευ τοῦ δοϑῆναι
τὸν τοῦ ἀποςήματος λόγον, δυνασῇαι
«ραγματευϑῆναι, μήτε αὐτὸν τὸν τοῦ
᾿ ! , l'A 22 -
ἀποςήματος λόγον ἄνευ τοῦ δοϑηῆναί
τινα φαράλλαξιν, ἐπὶ μὲν τῶν μηδὲν
᾿ ,
αἰσθητὸν «««αραλλασσόντων, τουτές! πρὸς
à « -“ , ν “
ἃ καὶ γῆ σημείου λόγον ἔχει, οὐδὲ τὸν τοῦ
, ͵ ͵ ’ 4 à
aTOSNMATOS λόγον δηλονότι δυνατὸν ἂν
γένοιτο λαξεῖν. Ἐπὶ δὲ τῶν ““αραλλασ-
σόντων ὥσπερ ἐπὶ τῆς σελήνης » ἁρμόζοι
à # Ν LA " #
ἂν μόνως τὸ διά τινος πσρῶτον δοϑείσης
«»αραλλάξεως τὸν τοῦ ἀποςήματος A0-
γον εὑρεῖν, διὰ τὸ τοιαύτην μέν τινα
«“αραλλακτικὴν τήρησιν χαὶ καθ᾽ ἑαυτὴν
δύνασθαι καταληφϑῆναι, τὴν δὲ τοῦ ἐπο-
φήματος ποπλικότητα μηδαμῶς. Ο μὲν
+ RE e 1 ,
οὖν Ἱππαάρχος ἀπὸ τοῦ πλίου μάλιςα
τὴν τοιαύτην ἐξέτασιν πσεποίηται ἐπειδὴ
NU » , CA 4 d
Jap απὸ τινῶν ἀλλὼν ætp} TOY ἥλιον


EE ἢ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


᾿ , , ’ ἃ " +
χαὶ τὴν σεληνὴν συμζεξηχότων, ὑπὲρ ὧν
: = cpr ͵ ἀν Ὁ »
ἐν τοῖς ἑξῆς “ποιησόμεθα τὸν λόγον, ἀκο--
“ - 4
λουϑεῖ τὸ, τοῦ κατὰ τὸ ἕτερον τῶν φώ-
" , LA La \ \ “
τῶν ἀποςήματος d'oSérroc, καὶ τὸ κατὰ
d -“
τὸ ἕτερον δίδοῶαι, πειρᾶται τὸ τοῦ
ἡλίον καταςοχαζόμενος οὕτω καὶ τὸ
, 5
τῆς σελήνης ἀποδειχνύειν' τὸ μὲν «ρῶτον
ὑποτιθέμενος τὸν ἥλιον τὸ ἐλάχιςον αἴϑη-
\ ‘ + 4 \ ͵
τὸν μόνον “σαραλλάσσειν, ἵνα καὶ τὸ ἀπό-
᾿ "» ͵ ΕῚ “ “ \
φημα αὐτοῦ AaGy μετὰ δὲ ταῦτα χαὶ
διὰ τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ «“αρατιϑεμέτης ἡλια-
-»" , 4 4 \ 0 5
κῆς ἐκλείψεως, «ποτὲ μὲν ag μηδὲν
᾿ ν , Li “ ε ε Ν “
αἰῶϑητον. «οτὲ δὲ χαὶ ὡς ἱκανὸν τοῦ
, ΓΙ "
ἡλίου «“αραλλάσσοντος" ἔνϑεν αὐτῷ καὶ
, “" " ,
οἱ λύγοι τοῦ τῆς σελήνης ἀποςήματος
LA
διάφοροι καθ᾿ ἑχάςην τῶν ἐχτεϑειμένων
“ 1 , ,
ὑποθέσεων χατεφαίνοντο, διςαζομένου
«»αντάπασι τοῦ κατὰ τὸν ἥλιον, οὐ μό-
“ ͵ ᾿ d
vor ἐν τῷ στσῦσον, ἀλλὰ χαὶ εἰ ὅλως TI
«"αραλλάσσει.


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 18.


ΠΕΡῚ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ OPTANOY NAPAA-
ἈΛΚΤΙΚΟΥ.


Ἡμεις δὲ a μηδὲν τῶν ἀδήλων εἰς
τὴν τοιαύτην ἐπίσκεψιν παραλαμξανω-
μὲν, κατεσχευάσαμεν ὄργανον δι᾽ οὗ
δυνηθείημεν ἂν, εἷς ἔνι μάλιςα, ἐκρι-
φῶς τηρῆσαι «νόσον χαὶ ἀπὸ œnAixne
τοῦ κατα κορυφὴν ἀποςάσεως À σελήνη
““αραλλάσσει, εἷς ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν ““όλων
τοῦ ὁρίζοντος καὶ αὐτῆς γραφομένου με-


γίςου χύκχλου,


327
lune, desquelles nous parlerons dans la
suite , il suit que la distance de l’un des
deux luminaires étant donnée, celle de
l'autre s'en conclut, il essaie par des con-
jectures sur celle du soleil, de démontrer
celle de la lune. 11 suppose d'abord au s0-
leil la plus petite parallaxe possible pour
en déduire la distance ; après quoi par le
moyen d'une éclipse solaire, il fait son
calcul avec cette petite parallaxe comme
insensible , et ensuite avec une plus
grande, De cette manière il trouve deux
valeurs différentes pour la distance de la
lune; mais il est difficile de choisir entre
ces valeurs, puisque non seulement on
ignore la vraie parallaxe solaire, mais


même si le soleil a une parallaxe.


CHAPITRE XII.


CONSTRUCTION DE L'INSTRUMENT A OBSERVER
LES PARALLAXEFS.


Ο., NT ἃ nous, pour ne rien admettre
d'incertain dans le sujet que nous agi-
tons actuellement, nous avons construit
un instrument à l'aide duquel nous pus-
sions observer le plus exactement qu'il
seroit possible , de combien pour chaque
distance au point vertical est la parallaxe
de la lune, en là mesurant sur le grand


cercle qui passe par les poles de l'hori-
zon et par la lune même.


328 MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΑΞΈΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Ε.


Nous avons fabriqué deux règles à
quatre faces, qui n'avoient pas moins
de quatre coudées de longueur chacune,
pour que les divisions y pussent étre
subdivisées en plusieurs fractions, et
qui étoient assez bien proportionnées
dans leur épaisseur pour ne pas se
courber dans leur longueur, mais se
maintenir exactement droites sur cha-
cune de leurs faces. Ensuite , ayant tracé
des lignes droites le long du milieu de
la largeur de chaque face la plus large,
nous avons implanté sur l'une de ces
règles vers ses extrémités, de petites pin-
nules prismatiques, droites, égales , pa-
ralléles entr'elles, perpendiculaires à l'axe
ou ligne du milieu, et percées chacune
d'un trou juste en leur centre, l'un plus
petit pour l'œil, l'autre plus grand vers la
lune; de manière que quand on applique
l'œil au plus petit, on peut voir la lune
entière directement vis-à-vis par le plus
grand. Après quoi, ayant perforé égale-
ment chacune de ces deux règles dans
leurs lignes du milieu ou axes, à l'une
de leurs extrémités, vers la pinnule dont
le trou est le plus grand, nous avons
adapté à ce trou de chacune des deux rè-
gles, une cheville qui retient les faces
des règles dont les axes sont ainsi posés
l'un sur l'autre, de sorte que la règle
à pinnules peut tourner autour de cette
cheville comme sur un centre; et ayant
fixé invariablement l'autre règle qui est


sans pinnules, debout sur sa base, nous
avous pris sur chaque ligne du milieu


Εποιήσαμεν γὰρ κανόνας δύο τετρα-
«λεύρους, τὸ μὲν μῆκος οὐκ ἐλάσσονας
τεσσάρων πήχεων, πρὸς τὸ τὰς διαιρέ--
σεις εἰς π“λείονα μέρη δύναῦαι γενέϑαι ᾿
τὴν δὲ «περιοχὴν συμμέτρους, ὥστε μὴ
διαςραφῆναι διὰ τὸ μῆκος, ἀλλ᾽ ἀποτε-
τάσβαι σφόδρα ἀκριξῶς, καὶ ἐπ᾽ εὐθείας
xaS ἑκάςην τῶν “πλευρῶν. Ἐπειταὰ
“παραγράψαντες εὐθείας γραμμὰς ἐφ᾽
ἑκατέρου κατὰ μέσης τῆς «λατυτέρας
πλευρᾶς, φροσεϑήκαμεν τῷ ἑτέρῳ τῶν
χανόνων, ἐπὶ τῶν ἄκρων ἀμφοτέρων,
ὀρϑὰ «ρισμάτια τετράγωνα «ερὶ μέ-
onv τὴν γραμμὴν, ἴσα τε καὶ «-αράλ--
ληλα, ὀπὴν ἔχον ἑκάτερον κατὰ τὸ μέ.
σον ἠχριξωμένην, τὸ μὲν πρὸς τῇ ὄψει
ἐσόμενον λεπτὴν, τὸ δὲ πρὸς τῇ σελή-


4 4 εἴ 1
ψῃ μείζονα, οὕτως, ὥστε «-αρατιβεμένου


“" ᾿ - -" » ,

τοῦ ἑνὸς τῶν ὀφθαλμῶν τῷ τὴν ἐλάτ-

“

Tora ὁπὴν ἔχοντι πρισματίῳ, διὰ τῆς
ἀρῶν ἢ

τοῦ ἑτέρου χαὶ ἐπ᾽ εὐθείας ὀπῆς τὴν σε-
͵ “' LA

λήνην ὅλην δύνασθαι καταφαίνεσβαι. Δια-
4 + » ε # " La

τρήσαντες οὖν ἐξ ἴσου ἑχάτερον τῶν κανό-

“ 4 " -

νων χατὰ μέσων τῶν γραμμῶν, ἐπὶ τοῦ
L 22 ,

ἑτέρου τῶν περάτων, τρὸς τῷ τὴν pl.

᾿ 4 #

ζονα ὀπὴν ἔχοντι πρισματίῳ, χαὶ ἐναρ-
LA [2

μόσαντες d\ duporipar ἀξόνιον, ὥστε

συνδεϑῆναι μὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰς πρὸς ταῖς

es - L

γραμμαῖς τῶν κανογῶν «“λευρὰς ὥσπερ

ε Ν , La “ ,

ὑπὸ κέντρου, ππεριάγεσθαι δὲ δύνασθαι
“ “ (4

τὸν τὰ φορισμάτια ἔχοντα array"
νι ῳ. ͵ L -

καὶ ἀδιαςρόφως διασφηνώσαντες τῇ βάσει
LR ;

τὸν ÉTepor τῶν χανόνων, τὸν ui ἔχοντα
“ La ΓῚ L ε - + La

τὰ φρισμάτια, ἐλαξομεν ἐπὶ τῆς ἑχατέ-

LA 2 n !

pou μέσης γραμμῆς σημεῖά τινα, œæpos
Es A 4

τοῖς παρὰ τῇ βάσει πέρασι τὸ ἴσον χαὶ


οὐ το 9 - ‘Din


κότα' χαὶ διείλομεν τὴν


à


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V. 326


ve ΓΒΕ ἢ -“ \

ὅτι mAtiçer ἀπὸ τοῦ κατὰ
» sp! 1 »

τὸ ἀξόνιον χέντρον ἀφεςη-


ἀφωρισμένην γραμμὴν τοῦ
τὴν βάσιν ἔχοντος κανόνος


1 E 1 x 1 =

εἰς μέρη ξ΄, καὶ τούτων ἔτι : 1
ἕχαςον εἰς ὅσα ἐδυνάμεϑα Ἐξ
ἘΕ

τμήματα. Παρεϑήκαμεν δὲ à ᾿ς


καὶ ὄπιῶεν τοῦ αὐτοῦ κα-
γόνος πρὸς τοῖς πέρασι πρισμάτια, τὰς
ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη πλευρὰς πρὸς τῇ
αὐτῇ γραμμῇ ἐπ᾽ εὐθείας ἀλλήλαις ἔχον-
τα, καὶ τὸ ἴσον ἀφεςηκότα πανταχόϑεν
τὴς αὐτῆς καὶ μέσης γραμμῆς, πρὸς τὸ,
dé αὐτῶν καϑετίου χριμναμένου, δύνα-
σϑαι τὸν κανόνα ὀρϑὸν καὶ ἐπαρέγκλι-
τὸν πρὸς τὸ τοῦ δρίζοντος ἐπίπεδον isa.
σθα, «Ἔχοντες δὲ καὶ μεσημέρινὴν γραμμὴν
προδιαξεξλημένην ἐν ἐπιπέδῳ παραλ-
λήλῳ τῷ τοῦ ὀρίζοντος, ἐπί τινος ἀν-
ἐπισχοτήτου χωρίου, σαμεν τὸ ὄργανον
ὀρϑὸν, ὥστε τὰς πλευρὰς τῶν χανόνων.
La ἐς ἥνωνται ἀλλήλοις ὑπὸ τοῦ ἀξο-
νίου, πρὸς μεσημβρίαν τετράφϑαι, παρ-
αλλήλους γινομένας τῇ “ταρακειμένῃ
μεσημξρινῆ γραμμῖῆ, καὶ τὸν μὲν τὴν
βάσιν ἔχοντα χανόνα ὀρϑὸν ἀκλινῶς καὶ
ἀδιαςρόφως ἔτι τε ἀσφαλῶς ἑςάγαν
τὸν δὲ ἵτερον περιάγεσϑαι συμμέτρως
τῇ σφίγξει περὶ τὸ ἀξόνιον ἐν τῷ τοῦ
μεσημβρινοῦ ἐπιπέδῳ. Προσεϑήχαμεν δὲ
καὶ ἕτερον κανόνιον λεπτὸν καὶ «UV, προσ-
ἡρμοσμένον μὲν, ἕνεκεν τοῦ καὶ αὐτὸ
περιάγεσθαι, περονίῳ βραχεῖ, κατὰ τοῦ
LA


des points à égale distance
des extrémités vers la base,
et les plus éloignés qu’il étoit
possible, du centre qui est ἃ
la cheville, et nous avons di-
visé la ligne ainsi déterminée
de la règle fixe sur la base, en
6o portions, et chaque por-
tion en autant de subdivi-
sions que nous avons pu. À chacune des
deux extrémités de cette règle fixe, nous
avons attaché par derrière deux prismes
qui ont leurs faces parallèles, et qui se
terminent l'un et l'autre à une distance
égale de la ligne du milieu de la verge,
pour qu'au moyen d'un fil-à-plomb qui
passe par ces prismes, on puisse dresser la
règle fixe perpendiculairement au plan
de l'horizon. La ligne méridienne étant
tracée sur le plan parallèle à celui de
l'horizon, nous plaçons cet instrument
debout, dans un lieu sans ombre, en-
sorte que les faces des régles qui sont
jointes par la cheville, regardent le midi,
étant parallèles à la-méridienne tracée,
et que la règle fixe sur sa base soit per-
pendiculaire, ferme, inflexible et sans in-
clinaison, afin qu'on puisse faire tourner
dans le plan du méridien l’autre règle au-
tour de lachevillejusqu'à la hauteuroù on
l'arrète enla serrant. A ces règles, nous en
avons adapté une autre, mince, droite, et
disposée de manière qu'en tournant par
un bout autour d'une petite cheville
placée près de l'extrémité inférieure de


42 *


330
la ligne graduée, et aboutissant jusqu'à
la plus grande hauteur de l'extrémité
également éloignée de la ligne de
l'autre règle, elle puisse, en tournant
d'un mouvement commun , montrer
_ l'intervalle des deux extrémités, en ligne
droite.

Voici maintenant comment nous fai-
sions usage de cet instrument pour ob-
server la lune dans ses passages au méri-
dien , et par les points tropiques de l'é-
cliptique : comme dans ces positions,
les grands cercles qui passent par les po-
les de l'horizon et par le centre de la
lune, sont à peu près les mêmes que
ceux qui passent par les poles de l'é-
cliptique, (car c'est sur leurs circonfé-
rences que l'on mesure les écarts de la
lune en latitude, et l'on peut pren-
dre ainsi facilement et sans autre se-
cours , la distance juste depuis le point
vertical); dirigeant la règle qui porte
les prismes, vers la lune, lorsque cet
astre passe au méridien, au moment où
son centre paroit dans celui de la plus
grande ouverture d'une des pinnules,
nous marquons sur la règle mince l'inter-
valle des extrémités des lignes droites
tracéessur [68 règles, et portant cet inter-
valle sur la ligne graduée de la verge
droite fixe, divisée en 60 portions,
nous trouvons combien cet intervalle en
ligue droite contient des 60 parties du
rayon du cercle décrit dans le plan du


MAO@HMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩ͂Σ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


\ C2 ͵ + " ,
πρὸς τῇ βάσει πέρατος τῆς διῃρημένης
γραμμῆς, φϑαάνον δὲ μέχρι τῆς πλεῖ-
φὴς παραφορᾶς τοῦ τὸ ἴσον ἀφιςῶτος
πέρατος τῆς τοῦ ἑτέρου κανόνος γραμμῆς,
ε΄ ͵ 4 , =
ὥστε δύνασϑαι συμπεριαγόμενον αὐτῷ
τὸ μεταξὺ τῶν δύο περάτων γινόμενον
δ᾽: Ὁ ᾿ κα #
ἐπ᾽ εὐϑείας διάςημα δεικνύειν.
Ἑποιούμεϑα δὴ τοῦτον τὸν τρόπον
τὰς τῆς σελήνης τηρήσεις, χατὰ τὰς ἐπ᾿
αὐτοῦ τοῦ μεσημέξρινοῦ καὶ περὶ τὰ τρο-
ns ». -" a "À ἊΜ
πικὰ σημεῖα τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων
͵ , LA , 4 '
κύκλου γινομένας παρόδους" ἐπειδὴ κατὰ
τὰς τοιαύτας σχέσεις, οἵ τε διὰ τῶν πό-
λων τοῦ ὁρίζοντος καὶ τοῦ κέντρου τῆς
σελήνης γραφόμενοι μέγιςοι χύχλοι,, οἱ
αὐτοὶ ἔγγιςα γίνονται τοῖς διὰ τῶν πό-
λὼν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων γραφο-
μένοις, πρὸς οὖς αἱ κατὰ πλάτος παρ-
- [2 a ΕἸ ε
οὗοι τῆς σελήνης ϑεωροῦνται, χα ἥ
ἀκριδὴς ἀποχὴ τοῦ χατὰ χορυφὴν σημείου
διὰ τούτου αὐτόϑεν καὶ προχείρως δύνα-
ται λαμβάνεσϑαι" παραφέροντες οὖν τὸν
τὰ πρισμάτια ἔχοντα κανόνα πρὸς τὴν
σελήνην » κατ᾽ αὐτὰς τὰς ἐπὶ τοῦ μεσημ-
ἐρινοῦ παρόδους, ἕως ἂν δὲ ἀμφοτέρων
τῶν ὁπῶν κατὰ τὸ μέσον τῆς μείζονος
>» "Ὁ 4 4 On 2 A
ὀπῆς τὸ κέντρον αὐτῆς διοπτευϑῇ , καὶ
σημειούμενοι ἐπὶ τοῦ λεπτοῦ χανονίου
τὴν μεταξὺ τῶν ἄχρων τῶν ἐν τοῖς κανό-
σιν εὐθειῶν διάςασιν, προσβάλλοντές TE
αὐτὴν τῇ διπρημένῃ εἰς τὰ ξ τμήματα
γραμμῇ τοῦ ὀρϑοῦ κανόνος, εὑρίσκομεν
πόσων ἐςὶ τμημάτων À τῆς προειρημέ-
νης διαςάσεως εὐθεῖα, οἵων ἐςὶν ἡ ἐκ
τοῦ χέντρου τοῦ ὑπὸ τῆς περιαγωγῆς


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Y.


γραφομένε ἐν ταί τοῦ μεσημξρινοῦ ἐπιπέδῳ
κύκλου, δηλονότι Ë. Καὶ λαξόντες τὴν
ὑπὸ τῆς τηλικαύτης εὐϑείας ὑποτεινομέ-
γὴν ασεριφέρειαν, ταύτην ἔχομεν, ἣν ἐπεῖχε
τότε τοῦ κατὰ κορυφὴν σεμείου τὸ φαι-
νόμενον κέντρον τῆς σελήνης, ἐπὶ τοῦ διὰ
τῶν «λων τοῦ ὁρίζοντος καὶ αὐτοῦ ypa-
φομένου μεγίςου χύχλου, ὃς ὁ αὐτὸς ἐγί-
vero τότε χαὶ τῷ διὰ τῶν «πόλων τοῦ
τε ἰσημερινοῦ χαὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω-
δίων γραφομένῳ μεσημθρινῷ.

Ἑνεχεν μὲν οὖν τοῦ τὴν γινομένην κατὰ
æœharoc φὩλείςην “πάροδον τῆς σελήνης
ἀκριβῶς ἐπιγιγνώσκειν, συνεχρώμεϑα τῇ
διοπτεύσει, «ερί τε τὸ ϑερινὸν τροπικὸν
σημεῖον μάλιςα αὐτῆς ὑπαρχούσης, καὶ
ἔτι “περὶ αὐτὸ τὸ τοῦ λοξοῦ αὐτῆς κύ.-
κλου βορειότατον œipag, διά τε τὸ rep}
ταῦτα τὰ σημεῖα ἐφ᾽ ἱκανὸν διάςημα
τὴν αὐτὴν «πρὸς αἴσθησιν κατὰ πλάτος
œapodor ἀφορίζεσθαι: καὶ διὰ τὸ “«οὺς
αὐτῷ τῷ κατὰ κορυφὴν σημείῳ τότε τὴν
σελήνην γινομένην, ἐν τῷ di Αλεξανδρείας
“παραλλήλῳ, καθ᾿ ὃν ἑἐποιούμεϑα τὰς
τηρήσεις, τὴν αὐτὴν ἔγγιςα «ποιεῖν τὴν
φαινομένην ϑέσιν τῇ ἀκριξεῖ. Κατελαμᾷξα-.
γετὸ δὲ περὶ τὰς τοιαύτας παρόδους ἀπ-
ἔχον ais) τὸ κέντρον τῆς σελήνης τοῦ κατὰ
κορυφὴν σημείου β καὶ π΄ ἔγγιςα μοίρας,
εἷς καὶ ἐκ τῆς τοιαύτης ἐξετάσεως τ μοι-
ρῶν ἐποδεϊκνυδαι τὴν πλείςην αὐτῆς
κατὰ «“λάτος ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ διὰ μέσων
τῶν ζωδίων “πάροδον, ὅσαις σχεδὸν ὑπερ-
͵ ε , Ν " \ ,
EXOUTIV αἱ ἅἄπὸ τοῦ χαταὰ χορυφὴν CH
μείου ἐπὶ τὸν ἰσημερινὸν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
δεδειγμέναι μοῖραι À νη΄, λείπουσαι τὰς


33:
méridien par la circonvolution de la rè-
gle mobile, Ensuite, prenant l'arc indi-
qué par le nombre qui marque l'inter-
valle, nous avons pour mesure de la dis-
tance entre le centre alors apparent de la
lune et le point vertical, un arc qui fait
partie du grand cercle qui passe par le
centre de la lune et par les poles de l'ho-
rizon, et qui est alors le même que le
méridien passant par les poles de l'équa-
teur et par ceux de l'écliptique.
Actuellement, pour connoître exacte-
ment la plus grande latitude de la lune,
nous l'avons observée avec cet instru-
ment, principalement lorsqu'elle avoit
lieu dans le solstice d'été, et à la limite la
plus boréale de l’orbite inclinée de cet
astre , tant parceque dans ces points on
trouve la latitude de la lune sensiblement
la même à une assez grande distance, que
parceque la lune étant alors peu éloignée
du point vertical, elle a, dans le paral-
léle d'Alexandrie, sous lequel nous fai-
sions nos observations , une position ap-
parente très-approchée de la vraie, Nous
trouvämes dans ces positions de la lune,
que son centre étoit toujours éloigné
d'environ αὐ + du point vertical ; de
sorte que par cette recherche, il est dé-
montré que son plus grand éloignement
en latitude, de chaque côté de l'éclip-
tique, est de 5 degrés (a), dont les 30*
58! de latitude d'Alexandrie comptés de-
puis le point vertical de cette ville,


33. ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΤΑΞΕΩ͂Σ ΒΙΒΛΙΟΝ Ε.


moins les αὐ + de la distance appa-
rente, surpassent les 23P 51° de distance
entre l'équateur et le point solstitial
d'été (e).

Pour observer les parallaxes, nous re-
gardions de même la lune, lorsqu'elle
étoit dans le solstice d'hiver, tant pour
ce qui a été dit ci-dessus, que parce-
qu'alors sa distance du point vertical est
la plus grande, puisqu'elle résulte du
méme mouvement dans le même méri-
dien. Alors sa parallaxe est la plus
grande et la plus aisée à appercevoir,
De plusieurs parallaxes que nous avons
observées dans ces positions de la lune,
nous en exposerons une seule qui nous
servira à donner un exemple du calcul
à faire dans ces sortes d'observations,
et nous démontrerons le reste dans la
suite, à mesure que les objets se présen-
teront.

CHAPITRE XIII.


DÉMONSTRATION DES DISTANCES DE LA LUNE,


Nous avons en effet observé la lune
au méridien, dans la 20° année d'Adrien,
à 5 : + heures équinoxiales après midi,
le treizième jour du mois égyptien Athyr,
lorsque le soleil alloit se coucher. 1] nous
parut , par l'instrument , que son centre
étoit à 5od τ τ -" (50* 55) loin du point
vertical : car la distance marquée sur la
règle mince, étoit de 51 + - (51 35')


des parties desquelles la verge fixe de l'ins-
trument en contenoit 60. Mais une droite


ne EEE D ὦ


τῆς φαινομένης ἀποφάσεως μοίρας À χαὶ
n', τῶν ἀπὸ τοῦ ἰσκμερινοῦ ἐπὶ τὸ
ϑερινὸν τροπικὸν σημεῖον δεδειγμένων
μοιρῶν xÿ να΄.
A] " “ “ L “

Ἑνεχὲν δὲ τοῦ καὶ τὴν pos τὰς rap-
ἀλλάξεις ἐπίσκεψιν ποιεῖσθαι, παρετη-
ροῦμεν πάλιν κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον
τὴν σελήνην “περὶ μὲν τὸ χειμερινὸν τρο-
πιχὸν σημεῖον τυγχάνουσαν, διά τε τὰ
προειρημένα, καὶ διὰ τὸ «“λεῖςον τότε
αὐτὴν ἀφεςῶσαν, ac ἐπὶ τῆς ὁμοίας κατὰ
τὸν μεσημέρινὸν «χαρόδου τοῦ κατὰ κο-

“ ‘ Ν Ν L 4
ρυφην σημεῖου, καὶ τὴν παραάλλαξιν με:-
ζονα χαὶ εὐσημαντοτέραν «παρέχειν. Amd
«λειόνων δὴ τῶν κατὰ τὰς τοιαύτας map
# + € ͵
ὅδους τετηρημένων ἡμῖν παραλλαάξεων,
μίαν «τάλιν ἐχϑησόμεϑα, δι᾽ ἧς τὸν τε

… “ LA
τοῦ ἐπιλογισμοῦ τρόπον ἅμα «ναραςήσο-
μέν, καὶ τὴν τῶν λοιπῶν ἀπόδειξιν χατὰ
τὴν ἐφεξῆς ἀκολουϑίαν «-οιυσόμεϑα.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IT.


ANOSEIZIE TON ΤῊΣ ΣΕΛΗΝῊΣ ἈΠΟΣΤΉΜΑΤΩΝ.


ErnexxAMEN γὰρ τῷ κϑ ἔτει Αδρια-
νοῦ, κατ᾽ Αἰγυπτίους Αϑὺρ 17, μετὰ τ
ς΄ γ' ὥρας ἰσημερινὰς τῆς μεσημθρίας,
μέλλοντος τοῦ ἡλίου καταϑύνειν, τὴν σε-
λήνην ἐπὶ τοῦ μεσημθρινοῦ γεγενημένην»
καὶ ἐφαίνετο ἡμῖν διὰ τοῦ ὀργάνου τὸ κέν-
TROY αὐτῆς ἀπέχον τοῦ κατὰ κορυφὴν
, = “Τὶ, ΓΝ “He A»
σημείου μοίρας v ς΄ y" ιβ΄. ἡ γὰρ ἐπὶ
τοῦ λεπτοῦ κανονίου διάςασις τοιούτων
Ψ — V4 , - ͵ εν " ΄
ἣν νὰ ς ιβ΄, εἰς οἵα δυήρητο ἡ ἐκ τοῦ πὲν-
τρου τοῦ τῆς Φεριαγωγῆς χύκλον Ë. H


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE V.


δὲ τηλικαύτη εὐϑεῖα ὑποτείνει «περιφέ--
ρειαν τοιούτων 5 ς΄ y" ιβ΄, οἵων sir ὃ
κύκλος τξ. Αλλ᾽ ὁ ὠπὸ τῶν ἐν τῷ πρώτῳ
Ρ δος ἢ ΣῊ ; ;
ἔτει Ναξονασσαρου ἐποχῶν χρόνος μέχρι
τοῦ κατὰ τὴν ἐκχειμένην τήρησιν, ἐτῶν
ἐςὶν Αἰγυπτιακῶν ὡπβ χαὶ ἡμερῶν οβ
χαὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἡπλῶς μὲν Ἐ ς΄" γ΄,
, » "ων AE , “ 1
ἀκριξῶς δὲ Ἐ γ΄" εἰς ὃν χρόνον τὸν μὲν
ἥλιον εὑρίσχομεν μέσως μὲν ἐπέχοντα τῶν
χηλῶν μοίρας ᾧ λα΄, ἀκριδῶς δὲ τ κα΄,
τὴν δὲ σελήνην μέσως ἐπέχουσαν τοξότου
μοίρας κε μδ΄. καὶ τὴν μὲν ἀποχὴν μοι-
ρῶν om y, τὰς οἱ ἀπὸ τοῦ μέσου ἀπο-
΄ -ν 0 / A .! 4
γείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας σξβ x’, τὰς
d\ ἀπὸ τοῦ βορείου «πέρατος τοῦ πλά-
τοὺς μοίρας τυδ' μ΄. Προσετίϑει δὲ διὰ
- ΜΝ it : )
ταῦτα καὶ τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διά-
Φορὸν, πανταχόϑεν ἐκ τοῦ οἰκείου χα-
Ῥ Ν ͵ "} , ε \
γόνος διαχριϑὲν μοίρας € χς΄- αἷς καὶ
τὴν ἀχρι(ῃ τῆς σελήνης ϑέσιν, κατ᾽ ἐκεί-
γὴν τὴν ὥραν ἐπέχειν κατὰ μὲν τὸ μῆ-
κος αἰγόκερω μοίρας ÿ 1, κατὰ δὲ
τὸ πλάτος ἐπὶ μὲν τοῦ λοξοῦ κύκλου
5 ἃ, - # ͵ 4 FE
ἀπὸ τοῦ βορείον «τἐρατος μοίρας B
ς΄, ἐπὶ δὲ τοῦ διὰ τῶν «στόλων τοῦ διὰ
͵ -" # à Ω + κὶ
μίσων τῶν ζωδίων, ὃς ὁ αὐτὸς ἔγγιςα
ἦν τότε τῷ μισημθρινῷ, ἀπὸ τοῦ διὰ
L 1,2 4 \ "
μέσων τῶν ζωδίων πρὸς τὰς ἄρχτους
μοίρας δ' νθ΄, Απέχουσι δὲ χαὶ αἱ μὲν
“ Ἔ.᾿ “ — ὁ eu
τοῦ αἰγόχερω μοῖραι Ὑ 1 τοῦ ἰσημερινοῦ
πρὸς μεσημέρίαν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ χύχλου
μοίρας «y μ ’ ὃ δὲ ἰσημερινὸς τοῦ ἐν Αλε-
ξανδρείᾳ κατὰ χορυφὴν σημείου πρὸς με-
σημθρίαν ὁμοίως μοίρας À νη΄. To ἄρα


333
de cette longueur est la soutendante


Ἐς des degrés dont


d'un arc de 50 + + τὸ


la circonférence du cercle en contient
360. Et d'ailleurs le temps écoulé depuis
les époques prises dans la première (a)
année de Nabonassar, jusqu’à celui de
l'observation dont je parle, est de 881
années égyptiennes, 72 jours et en gros
5 1: heures, ou exactement 5 heures,
temps où nous trouvons que le soleil
étoit par son mouvement moyen dans
les 7 parties 31’ des serres; mais par
son mouvement vrai dans les 57 28';
et que la lune étoit par son moyen mou-
vement dans les 25° 44' du sagittaire (δ).
Son élongation ou sa distance angulaire
moyenne au soleil étoit donc de 78} 13';
de 262r 20° depuis l'apogée moyen de
l'épicycle ; et de 3544 4o' depuis la
limite boréale de la latitude, Or tout
cela donne pour différences d'anoma-
lie 7 degrés 26’ additifs suivant la ta-
ble : la position exacte de la lune étoit
donc à cette heure-là, pour la longitude,
dans les 3" το du capricorne (c), et
pour la latitude, dans les 2 degrés 6
comptés sur l'orbite inclinée depuis la
limite boréale ; mais de 44 59' comptés
depuis l’écliptique en allant vers l'ourse,
sur le cercle qui passe par les poles de ce
cercle mitoyen du zodiaque, lequel cer-
cle alors étoit le même à très-peu près que
le méridien. Or les 34 10’ du capricorne
sont à 23d 49' depuis l'équateur vers le
midi, comptés sur le même cercle, et
l'équateur est à 30% 58/ au midi du point


334
vertical d'Alexandrie, Donc le centre de
la lune étoit exactement à 49 degrés 48
loin du point vertical; mais il en pa-
roissoit éloigné de 50% 55’ : donc la paral-
laxe de la lune dans sa distance lors de
ce passage, étoit de 14 γ᾽ comptés sur le
cercle qui passoit par la lune et par les
poles de l'horizon, étant elle-même à
49° 48° loin du point vertical.

Cela bien éclairei, décrivez
dans le plan du cercle qui passe
par les poles de l'horizon et
par la lune et autour du même
centre, les grands cercles AB
de la terre, et GD qui passe
par le centre de la lune, lors
de l'observation, et le cercle EZHT en
comparaison duquel la terre n'est que
comme un point. Soit K le centre com-
mun de tous ces cercles, et KAGE la
droite qui passe par les points verticaux.
Supposons la lune en D aux 49 degrés
48’ supposés de distance juste depuis
le point vertical G, et joignons KDH,
ADT. Du point À qui étoit le lieu d'où
l'on observoit, abaissons la perpendicu-
laire AL sur KB, et menons la parallèle
AZ à ΚΗ. Il est évident qu'il ÿ a eu pour
les spectateurs qui regardoient du point
A, une parallaxe de la lune, marquée
par l'arc HT, qui fut de τὸ γ΄ pris par l'ob-
servation. Mais l'arc ZT (4) n'est guère
plus grand que l'are HT, parceque la
terre entière n'est que comme un point
en raison du cercle EZHT, donc l'arc


MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


κέντρον τῆς σελήνης ἀπεῖχεν ἀχριξῶς ἀπὸ
τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου μοίρας ἢ με΄.
Ἐφαίνετο δὲ ἀπέχον μοίρας 7 νε΄" παρήλ-
λαξεν ἄρα καὶ σελήνη χατὰ τὸ «ερὶ τὴν
ἐχχειμένην «σάροδον ἀπόφημα μοῖραν ἃ
χαὶ ἑξηκοςὰ £ ἐπὶ τοῦ δι᾿ αὐτῆς καὶ
τῶν «πόλων τοῦ ὁρίζοντος γραφομένου
μεγίςου κύκλου, ἀπέχουσα ἀκριβῶς τοῦ
χατὰ κορυφὴν σημείου μοίρας μῆ με΄.
Τούτου δηλωθέντος, γε-
γραφϑωσαν ἐν τῷ ἐπιπέδῳ τοῦ
διὰ τῶν «τόλων τοῦ ὁρίζοντος
καὶ τῆς σελήνης μέγιςοι χύ-
κλοι œtp) τὸ αὐτὸ χέντρον»
ὁ μὲν τῆς γῆς μέγιςος χύκλος
ὁ ΑΒ, ὁ δὲ διὰ τοῦ κατὰ τὴν
τήρησιν κέντρου τῆς σελήνης ὁ ΓΔ, πρὸς ὃν
δὲ ἡ γῆ σημείου λόγον ἔχει ὁ EZHO" χαὶ
κέντρον μὲν ἔξω κοινὸν «“άντων τὸ K, καὶ δὲ
διὰ τῶν κατὰ κορυφὴν σημείων εὐϑεῖα à
KATE. Ὑποκχείσθω δὲ n σελήνη χατὰ τὸ Δ
σημεῖον ἀπέχουσα ἀχριξῶς τοῦ κατὰ κο-
ρυφὴν σημείου τοῦ Τ τὰς «ροχειμένας
μοίρας μῇ μη΄" καὶ ἐπεζιύχϑωσαν à τε
ΚΔΗ, καὶ καὶ ΑΔΘ' καὶ ἔτι ὠπὸ τοῦ À, ὃ
γίνεται ὄψις τῶν ὁρωντων > χάϑετος μὲν
ἤχϑω ἐπὶ τὴν ΚΒ ἡ ΑΛ, «“αράλληλος
δὲ τῇ ΚΗ ἡ AZ. Οτι μὲν οὖν τὴν ΗΘ
πσεριφέρειαν τοῖς ἀπὸ τοῦ A ϑεωροῦσι
παρήλλαξεν à σελήνη φανερὸν, ὥστε ἔϊη
ἂν μιᾶς μοίρας καὶ ἑξηκοςῶν ζ τῶν ix
τῆς τηρήσεως χατειλημμένων, Ἐπεὶ δὲ
ἀδιαφόρῳ μείζων ἐςὶν ἡ ZO «περιφέρεια
τῆς ΗΘ, διὰ τὸ τὴν γῆν ὅλην σπμείου λό-


γον ἔχειν œpèc τὸν ΕΖΗΘ κύκλον, ἔτη ἂν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE v.


καὶ καὶ ΖΗΘ «εριφέρεια τῶν αὐτῶν ἔγγιςα
ἃ ζ΄. ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ZAO γωνία, διὰ
τὸ œaÀw ἀδιαφορεῖν τὸ ἃ σημεῖον τοῦ
κέντρου «ρὸς τὸν 20 κύχλον, οἵων μέν
εἰσιν αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τέ τοιούτων
ἐςὶν ἃ ᾧ, οἵων Al αἱ δύο ὀρϑαὶ τξ τοι-
οὕτων B id". Τῶν οἵ αὐτῶν ἐς! καὶ καὶ ἴση
αὐτῇ γωνία αὶ ὑπὸ AAA, βα 1d'+ χαὶ ἡ
μὲν ἐπὶ τῆς ΑΛ ἄρα εὐϑείας «εριφέρεια
τοιούτων ἐςῚ B ιδ΄ οἵων ὁ ep) τὸ AAA
ὀρϑογωνιον χύκλος τέ, αὐτὴ δὲ ἡ ΑΛ
εὐθεῖα τοιούτων β κα΄, οἵων ἐςὴὶν ἡ ΑΔ
ὑποτείνουσα Fe Ταύτης di ἀδιαφόρῳ
ἐλάσσων ἐςὶν καὶ Aa χαὶ οἵων ἄρα ἐςὶν καὶ
AA εὐϑεῖα 8 κα΄, τοιούτων ἐςὴν καὶ AA
εὐϑεῖα pe Hype. Πάλιν, ἐπεὶ ἡ ΓΔ
«εριφέρειαι ὑπόχειται μοιρῶν μῇ μ΄ AT]
ἂν καὶ ἡ ὑπὸ TKA γωνία, “ες τῷ κέντρῳ
οὖσα τοῦ κύκλου, οἵων μέν εἰσιν αἱ τέσ--
capte ὀρϑαὶ τῇ τοιούτων μὴ μη΄, οἵων
Al αἱ δύο ὀρϑαὶ TË, τοιούτων {ἢ λς΄.
Ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς AA εὐθείας ““ερι-
ἐξὴν 4 λε΄ οἵων ὁ
œtpl τὸ AAK ὀρϑόγωνιον χύχλος τέ, à
A’ ἐπὶ τῆς ΛΚ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμιχύ-


͵ +
Φερεία τοιούτων


χλιον 7 xd". Καὶ τῶν ὑποτεινουσῶν ἄρα
αὐτὰς εὐθειῶν, καὶ μὲν ΑΔ ἔςαι τοιούτων
£æ λβ΄ οἵων ἐςὴν καὶ ΑΚ ὑποτείνουσα Pt,
ἡ δὲ AK τῶν αὐτῶν οὗ κζ΄. Ὥστε καὶ
οἵου ἑνὸς içi ἡ AK ἐκ τοῦ χέντρου τῆς
γῆς, τοιούτων χαὶ καὶ μὲν ΑΛ ἔςαι ὃ με΄,
ἡὶ δὲ KA ὁμοίως ὃ λθ΄, Αλλ᾽ οἵων ἦν κἡὶ AA
εὐθεῖα B χα΄, τοιούτων καὶ ΛΔ ἐδέδεικτο
p£* καὶ οἵων ἄρα ἐςὶν ἡ AA εὐθεῖα ὃ

AA εὐθεῖα AB
ς΄: τῶν σ᾽ αὐτῶν ἣν χαὶ κα μὲν KA εὐϑεῖα


-


, LA
HS τοιούτων ἔςαι καὶ καὶ


335
ZHT seroit à très-peu près de 1“ γ᾽; donc
l'angle ZAT, à cause que le point A n’est
pas sensiblement différent du centre
relativement au cercle ZT, est de 14 7
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, et de αὐ 14'de ceux dont 360 font
deux angles droits (6). Mais l'angle ADL
lui est égal; donc l'arc AL vaut 2° 14 des
360 du cercle circonscrit au triangle rec-
tangle ADL. Et AL vaut 2° 21” des parties
dont l’hypoténuse AD en vaut 120. Or LD
égale presque AD ; donc LD est presque de
120 des 2° 21" de LA. Mais l'arc ΟἿ est sup-
posé être de 49 degrés 48'; donc l'angle
central GKD sera de 49 48° des degrés
dont 360 font quatre angles droits , et de
99 36’ de ceux dont 360 font deux angles
droits. Donc l'arc soutendu par la droite
AL est de 99 36’ des degrés dont le cercle
décrit autour du rectangle ALK en con-
tient 360. Et l'arc soutendu par LE a pour
valeur les 80 degrés 24' restants du demi-
cercle, Par conséquent, des deux droites
qui soutendent ces arcs, l'une AL sera de
91 39’ des parties dont l'hypoténuse AK
en contient 120, et l'autre LK vaudra 77°
27' de ces mêmes parties. Ainsi donc, si la
droite AK, rayon de la terre, est 1, AL
sera ὁ 46',et KL o 39/. Mais AL étant
de 2 parties 21/, la droite LD ἃ été prou-
vée en contenir 120; par conséquent la
droite AL étant de of 46’, la droite LD
contiendra 39" 6'; mais KL en conteuoit


330 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΑΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


ον 3g', et le rayon de la terre ΚΑ, 1;
donc, le rayon de la terre KA étant 1,
toute la droite KLD qui est la distance
de la lune lors de l'observation, sera de
39 45' rayons terrestres.

Cela démontré, soit ABG le
cercle excentrique de la lune,
décrit autour du centre D et
sur le diamètre ADG dans le-
quel je prens le centre E du
cercle écliptique, et le point
Z de la direction de l'épicycle.
Et après avoir décrit cet épicycle HTKL
autour du point B, je joins HBTE, BD
et BKZ. Supposons, pour cette obser-
vation , la lune en L, et joignons LE et
LB ; puis abaissons sur BE prolongée les
perpendiculaires DM du point D, et ZN
du point Z. Puisque dans le temps de
l'observation, le nombre de la distance
de la lune au soleil étoit de 784 13,
l'angle ΔΕΒ sera, pour les raisons dé-
duites ci-dessus, de 1564 “θ΄ des dégrés
dont 360 font quatre angles droits, et
chacun des angles ZEN, DEM, contien-
dra le reste 234 34',dans lecas de 360* pour
quatre angles droits; mais 474 8/, dans
le cas de 360 degrés pour deux angles
droits. Ainsi l'arc soutendu par chacune
des droites DM et ΖΝ sera de 474 8' des
degrés dont les cercles décrits autour des
rectangles dont il s'agit, en contiennent
360, à cause de la droite DE égale à la
droite ΕΖ, et l'arc soutendu par chacune


_ des droites EM ,EN , sera de 1324 52° de


ὃ λβ΄, ἡ δὲ KA ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς ἑνὸς,
Καὶ οἵου ἄρα ἐςὴν ἡ KA ἐκ τοῦ κέντρου
τῆς γῆς ἑνὸς, τοιούτων ἔξαι χαὶ ἡ ΚΛΔ
ὅλη, «περιέχουσα δὲ τὸ κατὰ τὴν τήρησιν
τῆς σελήνης, ἀπόςημα, λῇ pus”.

Τούτου δεδειγμένου, ἔξω ὁ
τῆς σελήνης ἔκκεντρος κύκλος ὁ
ΑΒΓ, περὶ χέντρον τὸ Δ καὶ
διάμετρον τὴν ΑΔΓ, ἐφ᾽ ἧς εἰ-
λήφϑω τὸ μὲν τοῦ δια μέσων
τῶν ζωδίων κύκλου κέντρον τὸ
Ε, τὸ δὲ τῆς «προσνεύσεως τοῦ
ἐπιχύκλου σημεῖον τὸ Z, καὶ γραφέντος
περὶ τὸ Β σημεῖον τοῦ HOKA ἐπικύ-
xAov , ἐπεζιύχϑωσαν ἥ τε ΗΒΘΕ, καὶ
ἡ ΒΔ, καὶ ἡ BKZ. Ὑποκείσθω σ᾽ ἐπὶ
τῆς προχειμένης τηρήσεως ἡ σελήνη κατὰ
τὸ À σημεῖον, καὶ ἐπεζεύχϑωσαν μὲν
αἱ ΔῈ καὶ AB, κάθετοι δι᾽ ἤχθωσαν ἐπὶ
τὴν BE ἐχθληϑεῖσαν, ἀπὸ μὲν τοῦ Δ ἡ
ΔΜ, ἀπὸ δὲ τοῦ Z ἡ ZN. Ἐπεὶ τοίνυν
xaTa τὸν χρόνον τῆς τηρήσεως ὁ τῆς ἐπ-
οχῆς ἀριίμὸς ἣν on 1’, ἔμι dv διὰ τὰ
«προτεθεωρυμένα καὶ μὲν ὑπὸ AEB γωνία,
οἵων εἰσὶν αἱ τέσσαρες opla) τῇ τοι-
οὐτων pre xs", ἑκατέρα δὲ τῶν ὑπὸ ZEN
καὶ ΔῈΜ τῶν μὲν λοιπῶν εἰς τὰς τέσ-
σαρας ὀρθὰς κ΄ Ad", οἵων σ᾽ εἰσὶν αἱ δύο
ὀρθαὴ τξ τοιούτων μῷ n° ὥστε καὶ ἡ μὲν
ἐφ᾽ ἑχατέρας τῶν ΔΜ καὶ ΖΝ περιφέρεια
τοιούτων ἔςαι mé π' οἵων εἰσὶν οἱ «σερὶ
τὰ ἐκκείμενα ὀρβθογωνια χύχλοι τέ, διὰ
τὸ ἴσην εἶναι τὴν ΔῈ τῇ ΕΖ. Η d\ ἐφ᾽
ἑκατέρας τῶν EM xa) EN, τῶν αὐτῶν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE v.


pAB 18°. Ka) τῶν ὑπ᾿ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν
ἑκατέρα μὲν τῶν AM χαὶ ΖΝ τοιούτων
és μῷ νθ΄, οἵων ἑκατέρα τῶν ΔῈ «3j ΕΖ
« “ _ ε , “ “
ὑποτεινουσῶν pu ἑκατέρα δὲ τῶν EM
χαὶ EN, τῶν αὐτῶν fr: ὥστε χαὶ οἵων
ἐςὴν ἑκατέρα μὲν τῶν ΔῈ καὶ ΕΖ εὐϑειῶν
τ δ΄, καὶ δὲ AB ἐχ τοῦ χέντρου τοῦ ἐκκέν-
τρου μῇ μα΄, τοιούτων ἑκατέρα μὲν τῶν
ΔΜ καὶ ΖΝ ἔραι δ η΄, ἑκατέρα δὲ τῶν
EM καὶ ΕΝ τῶν αὐτῶν 8 χζ΄, Καὶ ἐπεὶ
τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ, λεῖψαν τὸ ἀπὸ τῆς ΔΜ
“ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΜ τετράγωνον, ἕξο-
Ἁ “ “ ΓῚ # - ᾿
μὲν καὶ τὴν μὲν ΒΜ ὅλην μήχει τῶν aÿ-
τῶν μὴ λα΄, τὴν δὲ BE ὁμοίως ἃ d',
λοιπὴν δὲ τὴν ΒΝ τοιούτων À λζ΄, οἵων
χαὶ ἡ ἘΝ ἣν δ' η΄, Καὶ ἐπεὶ τὰ ἐπ᾿ αὐτῶν
συντεϑέντα, aout τὸ ἀπὸ τῆς ΒΖ, ἕξο-
μὲν kaj τὴν ΒΖ ὑποτείνουσαν μήκει τῶν
αὐτῶν À νδ΄, Ὥστε χαὶ οἵων ἐςὴν καὶ ΒΖ
* ,ὕ _ Là 4 « 4
ὑποτείνουσα pr, τοιούτων χαὶ ἡ μὲν ΖΝ
“ — U ε , ν νυ +” La
ἴσαι 15 β, καὶ A ἐπ᾽ αὐτῆς «περιφέρεια
τοιούτων [ἃ κα΄, οἵων ἐςὴν ὃ «ερὶ τὸ BZN
ὀρϑογώνιον χύχλος τξ. Καὶ καὶ ὑπὸ ZBN
ἄρα γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρϑαὶ
». 4 ᾿ _ 1 4 διὰ ,
τξ΄, τοιούτων ἐςὴ 18 χα΄, οἵων σ᾽ αἱ τέσ-
᾿ ΒΡ # D 14
σαρες ὀρϑαὶ τξ, τοιούτων ᾧ μ΄ ἔγγιςα.
Τοσούτων ἄρα μοιρῶν ἐςιν à ΘΚ τοῦ ἐπι-
χύχλου φεριφέρεια. :

Πάλιν ἐπειδὴ κατὰ τὸν χρόνον τῆς
τηρήσεως ἀπεῖχεν ἡ σελήνη τοῦ μὲν μέ-
σου ὠπογείου τοῦ ἐπικύχλου μοίρας
σξβ κ', τοῦ δὲ Κ τοῦ μέσον «περιγείου

ΕῚ ᾿ Li \ \ « La
τὰς λοιπὰς δηλονότι μετὰ τὸ ἡμιχύ-
χλιον μοίρας πβ κ', ἔςαι καὶ ἡ μὲν KA

LA


337
ces mèmes degrés. Donc chacune des sou-
tendantes de ces arcs DM et ZN seront
de 47 59/ des parties dont chacune des
hypoténuses DE et ΕΖ en contient 120;
et chacune des soutendantes EM et EN
en aura 110. De sorte que chacune des
droites DE et ΕΖ étant de 107 19, et
DB, rayon de l’excentrique, de 49° 41,
chacune des droites DM et ZN sera de
4 parties 8’, et chacune des droites EM,
EN, de 9 27 de ces mêmes parties. Et
puisque le carré de BD moins le carré
de DM fait le carré de BM, nous aurons
la ligne entière ΒΜ de 49 parties 31'
en longueur , et BE de 40 4' de ces
mêmes parties. Et l'autre portion ΒΝ sera
de 30 37! des parties dont ΖΝ en avoit
4° 8’. Maintenant, puisque la somme des
carrés de ces droites est égale à celui de
ΒΖ, nous aurons l'hypoténuse ΒΖ, longue
de 30 54% de ces parties. Ainsi l'hypo-
ténuse BZ étant de 120 parties, la droite
ΖΝ en aura 16 λ΄, et l'arc qu’elle sou-
tend , sera de 15 a1' des degrés dont le
cercle décrit autour du rectangle BZN
en contient 360. Donc l'angle ZBN est
de 15 21’ des degrés dont 360 font deux
angles droits, et de 7 40° à peu près de
ceux dont 360 font quatre angles droits.
Par conséquent l'arc TK de l'épicycle
vaut ces 74 4o/.

De plus, puisqu'au moment de l'ob-
servation, la longitude de la lune étoit de
2624 20’ depuis l'apogée moyeu de l'épicy-
cle, et de 824 20 depuis le périgée moyen
K, (en ôtant 1804 de la 1e longitude),
l'arc KL sera de 824 20’, et l’arc entier


43


338 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ZYNTAZEQS ΒΙΒΛΊΟΝ E.


TKL sera de 90 degrés. Donc
l'angle TBL sera droit. Ainsi,
DB, rayon de l’excentrique,
étant de 49 41 parties, etBL,
rayon de l'épicycle, de 5P 15’
des parties dont on a prouvé
que ΕΒ en contenoit 4o 4'; et
la somme des carrés faits sur ces droites,
donnant le carré de EL, nous aurons
la longueur de cette droite EL, de 4o 25”
de ces mêmes parties; donc la distance
de la lune en longitude lors de l'ob-


servation, étoit de 4o 25’ des parties dont -


on suppose que BL, rayon de l'épicycle,
en contient 5P 15', et que ΕΑ menée du
centre de la terre à l'apogée de l'excen-
trique, en contient 60, et que EG me-
née du centre de la terre au périgée de
l'excentrique , en contient 39° 22°. Mais
on a prouvé que la distance de la lune
lors de l'observation, c’est-à-dire la
droite EL étoit de 39 45" des parties
dont le rayon de la terre en est une: donc
la droite EL de la distance de la lune
lors de l'observation, étant de 39° 45',
et le rayon de la terre étant 1, la droite
EA de la distance moyenne dans les sy-
zygies sera de 59 rayons terrestres ; EG
de la distance moyenne dans les dicho-
tomies ( quadratures ) en aura 38' 43, et
le rayon de l'épicycle 5‘ 10’. C'est ce que
je m’étois proposé de démontrer.
Après avoir ainsi démontré les dis-
tances de la lune, il seroit naturel de
faire suivre immédiatement celle du s0-


Jeil ; chose facile par le moyen des


! - n 1 «
«περιφέρεια μοιρῶν πβ x,"
» 7 Ν
δὲ ΘΚΛ ὅλη μοιρῶν 4. Opln
ἄρα ἐςὶν ἡ ὑπὸ ΘΒΛ γωνία.
Ὥστε ἐπεὶ οἵων ἐςὴν ἡ μὲν AB
“ " ͵
ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐχκέντρου
μἢ μα΄, καὶ δὲ BA ἐκ τοῦ χέν-
ἊΣ » LU τοι ͵
Tpou τοὺ ἐπικυχλου 4 16,
͵ , --- ͵
τοιούτων χαὶ καὶ ἘΒ ἐδέδεικτο j& δ΄. τὰ
δι... . = , ΝΕ 4
À ἀπ᾿ αὐτῶν συντεϑέντα oui To
» 4 La LA «, ΒΥ
ἀπὸ τῆς ἘΛ τετράγωνον, ἕξομεν χαὶ
-“ -- L \
τὴν EA μήκει τῶν αὐτῶν  x5. To
Li -
ἄρα κατὰ τὴν τήρησιν ἀπόςημα τῆς σε"
͵ ͵ » — 1 εἴ SE
λήνης τοιούτων ἐςὶ αὶ χε, οἵων χαὶ ἢ
, , 2 # = » ͵
μὲν BA ἐκ τοὺ κέντρου Tou ἐπιχυχλου
ὑπόχειται τ κε΄, ἡ δὲ EA ἀπὸ τοῦ χέν--
τρον τῆς γῆς ἐπὶ τὸ ἀπόγειον τοῖ ἐεχ-
Fra ee #
χέντρου Ë, n δὲ ET à ἀπὸ τοῦ xévrpou
τῆς γῆς ἐπὶ τὸ περίγειον τοῦ ἐκκέν-
τρου λῇ χβ΄, Αλλ᾽ ἐδείχϑη τὸ κατὰ τὴν
͵ 1 ᾿ ‘
τήρησιν τῆς σελήνης ἀπόφημα,, τουτέ-
‘a, 1 £ !
çiv ἡ EA εὐθεῖα, τοιούτων AB με΄, οἵου
» € εν “ , “ -
ἐςὴν ἑνὸς ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς. Καὶ
“ " ᾽ « 4 " - " Ν
οἵων ἄρα ἐςὴν ἡ μὲν ἘΛ εὐθεῖα τοῦ κατὰ
" L LL F7
τὴν τήρησιν τῆς σελήνης ἀποςήματος AD
LA « ΒΒ. - , L.4 - Β 5
με. ἡ δι ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς νος,
1 “ δ, ἃ Ν ᾿ CS .
τοιούτων ἔςαι καὶ ἡ μὲν EA εὐϑεῖα τοῦ
ἣν LA
κατὰ τὰς συζυγίας μέσου ἀποςήματος
νῇ ὃ, καὶ δὲ ET τοῦ κατὰ τὰς diyoro-
# ᾿ ͵ -- 4 « ,
μους μέσου dmoçnuarTog λὴ y 3 δ
ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλουν τῶν αὐὖ-
- _ ͵ « ͵ »
τῶν #4" ἅπερ «προέχειτο δεῖξαι.
Δεδειγμένων δ᾽ ἡμῖν κατὰ τὸν ἐχτε-
roue ,
ϑειμένον τρόπον τῶν τῆς σελήνης ἄποςη-
# » } à Ÿ = 4
μάτων, ἀκόλουϑον ἂν éin καὶ TO τοῦ ἡλίου
« “ 0
συναποδεῖξαι, προχείβου γινομένου καὶ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


τοῦ τοιούτου διὰ τῶν γραμμῶν, εἰ προσ-
δοϑεῖεν τοῖς κατὰ τὰς συζυγίας τῆς σι-
λήνης ἀποςήμασιν αἱ πρηλιχότητες τῶν
ἐν αὐταῖς συνιςαμένων πρὸς τῇ ὄψει γω-
νιῶν, ὑπό τε τῶν διαμέτρων ἡλίου καὶ
σελήνης καὶ σχιᾶς.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA.


ΠΈΡΙ ΤῊΣ NHAIKOTHTOZ ΤῊΝ EN ΤΑΙ͂Σ ΣΥΖΥ-
ΓΊΑΙΣ ΦΑΙΝΟΜΕΝΩΝ AIAMETPON ΒΑΙΟΥ KAI


ΣΕΛΉΝΗΣ ΚΑΙ ΣΚΙΑΣ.


Τὴν δὰ πρὸς τὴν τοιαύτην ἐπίσκεψιν
ἐφόδων τὰς μὲν ἄλλας, ὅσαι di” ὑδρομε-
τριῶν à τῶν κατὰ τὰς ἰσημερινὰς ἀνατο-
λὲς χρόνων δοκοῦσι τὴν τῶν φώτων ποιεῖ-
ϑιαιχαταμέτρησιν, πιαρῃτησάμιϑα, διὰ
τὸ μὴ ὑγιῶς δύναδϑαι διὰ τῶν τοιούτων τὸ
«προκείμενον λαμβανεάγαι" κατασευάσαν-
τις δὲ καὶ αὐτοὶ τὴν ὑποδεδειγμένην ὑπὸ
τοῦ Ἱππάρχου διὰ τοῦ τετραπήχους χα-
νόνος διόπτραν, καὶ διὰ ταύτης ποιούμε-
vor τὰς “παρατηρήσεις, τὴν μὲν τοῦ ἡλίου
διάμετρον ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἔγγιςα γωτίας
«πανταχῆ περιεχομένην εὑρίσκομεν, μηδὲ-
μιᾶς ἀξιολόγου γινομένης διαφορᾶς ἐκ
τῶν ἀποςημάτων αὐτοῦ" τὴν δὲ τῆς σε-
λήνης τότε μόνον καὶ αὐτὴν ὑπὸ τῆς αὐ-
τῆς τῷ ἡλίῳ γωνίας «περιεχομένην, ὅταν
ἐν ταῖς “πανσελήνοις τὸ μέγιςον ἀπόςημα
τῆς γῆς ἀπέχῃ κατὰ τὸ ἀπογειότατον
οὖσα τοῦ ἐπικύχκλου, χαὶ οὐχ ὅταν τὸ
μέσον, ἀκολούϑως ταῖς τῶν προτέρων
ὑποϑέσεσι. Πρὸς δὲ τούτοις χαὶ τὰς


γωτίας αὐτὸς ἀξιολόγῳ τινὶ ἐλάττους


339
figures, pourvu qu'avec les distances de la
lune, dans les syzygies, les quantités des
angles formés alors par leurs sommets à
l'œil , et leurs bases sur les diamètres du
soleil, de la lune et de l'ombre, soient
aussi donnés.


CHAPITRE XIV.


GRANDEURS DES DIAMÈTRES APPARENTS DU
SOLEIL, DE LA LUNE ET DE L'OMNBRE,


DANS LES SYZYGIES.


Nous avons rejetté loutes les manières
usitées de procéder dans cette recherche,
tant celle (des clepsydres) qui mesure
par l'écoulement de l'eau, que celle qui
emploie les temps dans les levers équi-
noxiaux, pour mesurer la grandeur du
soleil et de la lune, parceque ces moyens
ne peuvent pas en donner une con-
noïssance -exacte. Nous avons construit
l'instrument décrit par Hipparque, (avea .
pinnules) (a) qui consiste en une règle
de quatre coudées de longueur , et
nous y avons toujours trouvé le dia-
mètre du soleil sous le même angle, sans
que ses distances y (b) fissent un chan-
gement sensible, Mais aussi le diamètre
de la lune n'y paroit sous le même an-
gle que le soleil, que lors des pleines
lunes, à son apogée de l'épicycle et dans
son plus grand éloignement de la terre,
et non quand elle est dans la distance


moyenne, comme l'avoient supposé ceux


340
qui nous ont précédés. En outre, nous
avons trouvé les angles plus petits que
ceux qu'on avoit donnés, non en calcu-
lant d'après la mesure que donnoit l'ins-
trument, mais d'après quelques éclipses
de lune. Car quand les diamètres des
deux astres soutendent un angle égal,
cela se voyoit aisément par le moyen de
l'instrument, parcequ'il n'ÿ a alors au-
cune mesure réelle, Quant à la grandeur
absolue de ces diamètres, elle nous a tou-
jours paru fort incertaine, la pinnule en
parcourant la longueur de la règle depuis
l'œil, pouvant causer une erreur par l'ef-
ἔοι de la plus grande dimension (c). Au
contraire, quand la lune dans son plus
grand éloignement paroissoit faire à l'œil
le même angle que le soleil, alors en
calculant par le moyen des éclipses de
lune observées lors de cet éloignement,
la grandeur de l'angle que la lune sou-
tend, nous avions par-là méme le dia-
mètre du soleil donné avec celui de la
lune. Nous allons faire comprendre cette
méthode, par le moyen des deux éclipses
suivantes :

L'an cinq de Nabopolassar, qui est la
1475 année de l'ère de Nabonassar, à la fin
de la onzième heure du 27 au 28 du mois
égyptien Athyr, on vità Babylone la lune
commencer à s'éclipser ; et la plus grande
phase de cette éclipse fut du quart da
diamètre dans la partie méridionale de
l'astre. Puisque l’éclipse commença à 5
heures temporaires après minuit, et que
le milieu arriva à 6 heures environ qui


MAGHMATIKHEZ ZYNTASENZ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


κατελαμξανόμεϑα τῶν «“αραδεδομένων,
οὐκέτι μέντοι διὰ τῆς ἐν τῷ κανόνι κατα-
μετρήσεως ἐπιλογιζόμενοι τὸ τοιοῦτον,
ἀλλὰ διά τῶν σεληνιαχῶν ἐκλείψεων.
τὸ μὲν γὰρ πότε ἴσην ὑποτείνει γωνίαν
ἑκατέρα τῶν διαμέτρων, πρόχειρον ἐκ
τῆς τοῦ κανόνος κατασκευῆς ἠδύνατο 3i-
γεῦσαι, διὰ τοὶ μηδεμίαν ἐπακχολουθεῖν
ἐπὶ τοῦ τοιούτου xarauirpnow τὸ δὲ
χαὶ “«πηλίχην, av ἡμῖν κατεφαίνετο
διςάξιμον, τῆς ἐν ταῖς ἐπιξολαῖς τοῦ
ἐπιπροϑήσαντος πλάτους ἐπὶ τὸ μῆκος
τοῦ xavorog τὸ ἀπὸ τῆς ὄψεως ἐπὶ τὸ
πρισμάτιον, «“λείςης οὔσης παραμετρή-
σεως, διαψευδϑῆναι τῆς ἀκριξείας δυνα-
μένης. Ἐπεὶ δ᾽ ἅπαξ καὶ σελήνη χατὰ τὸ
μέγιςον ἑαυτῆς ἀπόςημα, τὴν ἴσην τῷ
ἡλίῳ πρὸς τῇ ὄψει γωνίαν ἐφαίνετο ποι-
οὖσα, διὰ τῶν «περὶ τοῦτο τὸ ἀπόξημα
τετηρημένων σεληνιακῶν ἐκλείψεων, τῆς
ὑποτεινομένης ὑπ᾽ αὐτῆς γωνίας τὸ μέ-
γεϑος ἐπιλογιζόμενοι, καὶ τὴν τοῦ ἡλίου
συναποδεδειγμένην εἴχομεν αὐτόϑεν. Τὸν
δὲ τρόπον τῆς τοιαύτης ἐπιβολῆς, διὰ
δύο «“ἅλιν τῶν ὑποτεταγμένων ἐκλεί-᾿
ψεων εὐκατανόητον ποιήσομεν.

TS γὰρ πέμπτῳ ἔτει Ναξοπολασσά-
pou, à ἐςιν prË" ἔτος ἀπὸ Ναξονασσάρου,
κατ᾽ Αἰγυπτίους Αθὺρ κζ εἰς τὴν x ὥρας
1& ληγούσης, ἐν Βαξυλῶνι ἤρξατο ἡ σελήνη
ἐκλείπειν, καὶ ἐξέλιπε τὸ πλεῖςον ἀπὸ
νότου δ΄ τῆς διαμέτρου. Ἐπεὶ οὖν à μὲν
ἀρχὴ τῆς ἐχλείψεως γέγονε μετὰ € ὥρας
τοῦ μεσονυχτίου καιριχὰς, ὁ δὲ μέσος
χρόνος μετὰ ς- ἔγγιςα,, al ἦσαν ἐν BaGu-
λῶνι τότε Ἰσεμεριναὶ 5 ς΄ y", διὰ τὰ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Υ.


τὸν ἥλιον ἀκριξῶς ἐπέχειν χριοῦ μοίρας κῷ
γ΄. δῆλον ὅτι γέγονεν ὁ μέσος χρόνος τῆς
ἐχλείψεως, ὅτε τὸ «“λεῖςον εἰς τὴν σκιὰν
ἐμπεπτώχει τῆς διαμέτρου, ἐν μὲν Βα-
GvAdn μετὰ τ ς΄ γ᾽ ὥρας ἰσημερινὰς τοῦ
μεσονυκτίου, ἐν δὲ Αλεξανδρεία ““άλιν
μετὰ τ μόνας. Καὶ συνάγει ὁ ἀπὸ τῆς ἐπο-
χῆς χρόνος ἔτη Αἰγυπτιακὰ ρχξ', χαὶ ἡμέ-
pas m5, καὶ ὥρας ἰσημερινὰς, dm AG μὲν
6, πρὸς δὲ τὰ ὁμαλὰ νυχϑήμερα 15 ς"
δ΄, Ὥστε χαὶ ἡ μὲν μέση κατὰ μῆκος rap.
οδος τῆς σελήνης ἐπεῖχε χηλῶν μοίρας
χε λβ᾽, καὶ δ᾽ ἀχριξὴς μοίρας χῷ εἰ καὶ δ᾽
ἀπὸ τοῦ ὠπογείου τοῦ ἐπικύχλου μοί-
ρας τῷ ζ΄, ἡ δ᾽ ἀπὸ τοῦ βορείου «φέρατος
ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου, μοίρας 7 μ΄. Ka)
φανερὸν ὅτι, ὅταν [EPS μοίρας ἀφ-
ἐφξήχῃ τῶν συνδέσμων τὸ κέντρον, τῆς σε-
λήνης ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου περὶ τὸ μέ-
γιςξον οὔσης ἀπόςημα, καὶ ἧ ἐπὶ τοῦ
γραφομένου δι᾽ αὐτοῦ «ρὸς ὀρϑὰς τῷ
λοξῷ μεγίςου κύκλου τὸ χέντρον τῆςσχιᾶς,
καβ' ἥν ϑέσιν αἱ μέγιςαι γίνονται ἐπισκο-
τήσεις, τὸ τέταρτον αὐτῆς εἷς τὴν σχιαὰν


> 4 - /
ἘΠ ΠΤ ΤΕ τὴς διαμέτρου.


Πάλιν δὴ τῷ ζ᾽ ἔτει Καμβύσου, ὅ
si σχε ἔτος ἀπὸ Ναξονασσάρου > χατ᾽
Αἰγυπτίους Φαμενωϑ' T4 εἰς τὴν in æpo
μιᾶς ὥρας τοῦ μεσονυκτίου, ἐν Βαξυλῶν;
ἐξέλιπεν ἡ σελήνη ἐπ᾽ ἄρχτων τὸ ἥμισυ
τῆς διαμέτρου. Τεγονεν ἄρα καὶ αὕτη καὶ
ἔχλειψις ἐν Αλεξανδρείᾳ «πρὸ & 6" >"


34
faisoient alors à Babylone 5 + : heures,
le soleil étant exactement dans les 274
3’ du bélier, il est clair que le temps du
milieu de l'éclipse, dans le moment de
la plus grande quantité de l’obscura-
tion , fut pour Babylone à 5 ! 5 heures
équinoxiales, et pour Alexandrie, à 5
heures seulement après minuit, Or le
temps depuis l'époque est de 146 an-
nées égyptiennes, 86 jours, 17 heures
équinoxiales grossièrement estimées, ou
plus exactement 16 + + heures de temps
moyen. Ensorte que par son mouvement
moyen en longitude, la lune occupoit
les 254 32’ des serres, mais par son mou-
vement vrai les 274 5’ ; or elle étoit à
34o° 7' de l'apogée de l'épicycle , et à 80»
40’ depuis la limite boréale sur son or-
bite inclinée. Et il est évident que quand
le centre étoit à 9 + (4) degrés d'un des
nœuds, la lune étant alors dans sa plus
grande distance sur l'orbite inclinée,
et que le centre de l'ombre.étoit sur le
grand cercle qui passe par la lune per-
pendiculairement à cette orbite, (po-
sition dans laquelle arrivent les plus
grandes phases des éclipses ) le quart
du diamètre tomboit dans l'ombre,
(4) Dans l'autre éclipse, arrivée l'an 7
de Cambyse, qui est la 225€ année de
Nabonassar , à une heure avant minuit du
17 au 18 du mois égyptien Phamenoth,
on vit à Babylone la lune s'éclipser de
la moitié de son diamètre-dans la par-
tie boréale, Donc cette éclipse arriva


342
pour Alexandrie, à 1 : + heure équi-
noxiale avant minuit à trés-peu près, Or
le temps depuis l'époque, comprend 224
années égyptiennes, 196 jours et 10 +
heures équinoxiales approximativement,
mais 9 heures + ὁ réellement, parceque
le soleil étoit dans les 18 degrés τα du
cancer. Ensorte que la lune, par son
mouvement moyen en longitude, étoit
dans les 20 degrés 22° du capricorne,
mais par son mouvement vrai dans les
18d 14°, Elle étoit à 284 5’ loin de l'apo-
gée de l'épicycle, et à 2621 τα loin de
la limite boréale de l'orbite inclinée. Il est
donc évident qu'alors que le centre est à
7 3 degrés loin de l'un des nœuds, la lune
étant encore dans son plus grand éloi-
gnement sur son orbite, et le centre de
l'ombre étant aussi dans cette distance, la
moitié du diamètre est dans l'ombre.

Or quand le centre de la lune est à 9
+ degrés loin des nœuds sur l'orbite in-
clinée , elle est à 48 ! loin de l'écliptique,
sur le grand cercle qui passe perpendi-
culairement par l'orbite inclinée. Quand
au contraire il est à 7 * degrés loin des
nœuds sur l'orbite inclinée, alors elle est
à 4o + soixantièmes d'un degré loin de
l'écliptique sur le grand cercle qui passe
à angles droits par l'orbite. Donc, puis-
que la différence des deux éclipses
comprend le quart du diamètre de la
lune, et que celle des deux distances de
son centre depuis l'écliptique, c'est-à-dire
depuis le centre de l'ombre est de 7 :;


MAOHMATIKHE EYNTAEEQZ BIBAION E.


ὥρας ἰσημερινῆς ἔγγιςα τοῦ μεσονυχτίου.
Ka) συνάγει ὁ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς χρόνος ἔτη
αἰγυπτιακὰ σκδ', χαὶ ἡμέρας ρᾷξ᾿. καὶ ὥρας
ἰσημερινὰς ἁπλῶς μὲν χαὶ ς΄, ἀκριθῶς
δὲ ἢ ς΄ γ", διὰ τὸ τὸν ἥλιον ἐπέχειν καρ-
χίνου μοίρας WT ιβ΄. ὥστε καὶ καὶ σελήνῃ
κατὰ μῆχος, μέσως μὲν ἐπεῖχεν αἰγόκερω
μοΐρας ἃ κβ΄, ἀκριξῶς δὲ ἦγ «δ΄, Αφειςήκει
δὲ χαὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ἀπογείον τοῦ ἐπι-
χύχλου, μοίρας x ε΄, ἀπὸ δὲ τοῦ βο-
ρείου πέρατος τοῦ λοξοῦ κύχλου, μοίρας
σξβ ιβ΄. Καὶ ἐντεῦθεν ἄρα ϑῆλον ὅτι, ὅταν
€ μοίρας καὶ τίσσαρα πέμπτα τῶν συν-
δέσμων ἀπέχει τὸ κέντρον, τῆς σελήνης ἐπὶ
τοῦ λοξοῦ κύκλου «“ερὶ τὸ αὐτὸ μέγιςον
οὔσης ἀπόφημα, τοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς
τὴν εἰρημένην ἔχοντος πρὸς αὐτὸ ϑέσιν,
τὸ ἥμισυ μέρος εἰς τὴν σκιὰν ἐμπίπτει
τὴς σεληνιαχῆς διαμέτρου.

Αλλ᾽ ἐὰν μὲν ἢ γ΄ μοίρας ἀπέχῃ τῶν
συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύχλου τὸ κἐν-
τρὸν τῆς σελήνης, μη ς ἑξηκοςὰ μιᾶς μοῖί-
pas ἐπέχει τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων,
ἐπὶ τοῦ πρὸς ὀρθὰς τῷ λοξῷ di αὐτοῦ
γραφομένου μεγίςου κύκλου. Οταν δὲ ζ΄
μοίρας καὶ τέσσαρα πέμπτα ἀπέχῃ τῶν
συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου, LE καὶ
γ᾽ ἑξηκοστὰ τοῦ διὰ μέσων ἀπέχει μιᾶς
μοίρας ἐπὶ τοῦ «πρὸς ὀρϑὰς τῷ λοξῷ d\
αὐτοῦ γραφομένου μεγίςου κύκλου, Ἐπεὶ
οὖν ἡ μὲν τῶν δύο ἐκλείψεων ὑπεροχὴ
τὸ δ΄ περιέχει τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου,
αὶ δὲ τῶν ἐκκειμένων τοῦ κέντρου αὐτῆς
duo διαςάσεων ἀπὸ τοῦ διὰ μέσων τῶν


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE v. 343


ζωδίων, τουτέςιν ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς
σχιᾶς, ἑξηκοςὰ μιᾶς μοίρας ζὦ ς" >",
φανερὸν ὅτι χαὶ ὅλη ἡ διάμετρος τῆς σε-
λήνης ὑποτείνει μεγίςου κύκλον περιφί-
ρέιαν ἑξηχοςῶν μιᾶς μοίρας λα >”
Εὐκατανόητον δ᾽ αὐτόϑεν ὅτι χαὶ ἐκ
τοῦ χέντρου τῆς σκιᾶς τῆς κατὰ τὸ αὐτὸ
μέγιςον ἀπόςημα τῆς σελήνης, ὑποτείνει
μὲν μιᾶς μοίρας ἑξηκος ἃ ἐ καὶ γ᾽, ἐπει-
duree ὅτε τὰ τοσαῦτα ἑξηκοςὰ TO χέν-
τρὸν τῆς σελήνης τοῦ κέντρου τῆς σχιᾶς
ἀπεῖχεν, ἐφήπτετο τοῦ κύχλου τῆς σχιᾶς,
διὰ τὸ τὸ ἥμισυ τῆς σεληνιαχῆς διαμέτρου
ἐκλελοιπέναι. Αδιαφόρῳ δὲ ἐλάττων ἐςὶν
ἡ διπλασίων καὶ ἔτι τοῖς τρισὶ σσέμπτοις
μείζων, τῆς ἐκ τοῦ χέντρου τῆς σελήνης
ἑξηχοςῶν οὔσης (ἢ χ. Καὶ διὰ πλειόνων
δὲ τοιούτων τηρήσεων συμφώνους ἔγγιςα
τὰς ἐκχειμένας πσηλικότητας χαταλαμ-
ξανόμενοι πρός τε τὰ ἄλλα τὰ περὶ τὰς
ἐχλείψεις ϑεωρούμενα,, συγκεχρήμεϑα
αὐταῖς, καὶ νῦν γε πρὸς τὴν δεῖξιν τοῦ
ἡλιακοῦ ἀποςήματος κατὰ τὰ αὐτὰ ἐσο-
μένην, À καὶ δΊππαρχος ἠκολούθησε, καὶ
ὡς τῶν περιλαμβανομένων ὑπὸ τῶν κω-
γων χύχλων ἡλίου La) σελήνης καὶ γῆς,
ἀδιαφόρῳ ἐλαττόνων ὄντων τῶν ἐν ταῖς
σφαίραις αὐτῶν γραφομένων μεγίςων κυ-


» “ + 0
χλὼν αὐτῶν τε La) τῶν διαμέτρων.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ LE.


ΠΕΡῚ TOY ἨΛΙΑΚΟΥ ANOITHMATOZ KAI TON
IYNANOSEIKNYMENON AYTO.


Τούτων τοίνυν δεδομένων, καὶ ὅτι


soixantiémes d'un degré , il s'ensuit que
le diamètre entier de la lune soutend un
arc de grand cercle de 31 + soixantièmes
d'un degré (f).


Il est aisé de conclure de ceci que le,
rayon de l'ombre, lors du plus grand
éloignement de la lune, soutend 4o° ?
de τὰς: car quand le centre de la lune
étoit éloigné du centre de l'ombre , de ce
nombre de soixantièmes, il touchoit le
cercle de l'ombre, puisque la moitié du
diamètre de la lune étoit éclipsée. Ainsi, le
rayon de l'ombre est de très-peu moindre
que le double et ὁ du rayon de la lune,


Η
3
jours trouvé par plusieurs observations


celui-ci étant de 15/ +, Nous avons tou-


semblables, des quantités à très-peu près
d'accord avec celles-ci, et nous nous en
sommes servi lant pour ce qui concerne
les éclipses que pour la démonstration de
la distance où sera alors le soleil , comme
Hipparque l'a fait ; les cercles du soleil,
de la lune et de la terre qui sont compris
dans les côñes d'ombre étant de très-peu
plus petits que les grands cercles décrits
sur les surfaces de ces globes, et les dia-
mètres de ces cercles interceptés par l’om-
bre, différant très-peu des diamètres de
ces corps (g).


CHAPITRE XV.


DE LA DISTANCE DU SOLEIL ET DES CONSÉ-
SÉQUENCES QUI S'EN DÉMONTRENT.


Ανες ces données, et persuadés que


34ή
la plus grande distance de la lune
dans les syzygies est de 64 + fois le
rayon de la terre regardé comme unité,
la distance moyenne ayant été démontrée
de 59 de ces rayons, et le rayon de l'épi-
cycle de 5° 10°, évaluons actuellement la
distance du soleil.

Soient les grands cercles dé-
crits dans un même plan : ABG
sur le globe du soleil autour
du centre D ; ΕΖΗ sur le globe
de la lune dans sa plus grande
distance , autour du centre T ;.
KLM sur le globe terrestre au-
tour du centre N, Quant aux
plans qui passent par les cen-
tres, soient AXG le plan qui
passe par les centres de la terre
et du soleil, et ANG celui qui
passe par les centres du soleil
et de la lune, et supposons
l'axe commun DTNX. Soient
encore les droites qui passent
par les contacts, et qui sont
parallèles et sensiblement éga-
les aux diamètres, ADG pour
le soleil, ETH pour la lune,
KNM pour la terre ; et OPR
pour l'ombre où la lune tombe
dans sa plus grande distance,
ensorte que TN soit égale à NP,
et que chacune de ces droites


x


soit de 64 10’ des parties dont

NL rayon de la terre n'en fait qu'une.
Il s'agit de trouver quelle est la raison
entre la droite ND de la distance du
soleil, et le rayon NL de la terre,


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


“ “ “ ‘ , LL
τὸ κατὰ τὰς συζυγίας μέγιςον ἀπόξημα
» ’ # AR ὁ ,»
τῆς σελήνης τοιούτων ἐςὶ ξδ' ε΄, οἵου ἐςὴν
ἑνὸς ἡ ἐκ τοῦ χέντρου τῆς γῆς, διὰ τὸ τὸ
“ 4 pa -» . “ ru 4
μὲν μέσον δεδεῖχϑαι τῶν αὐτῶν νθ, τὴν
δ᾽ ἐχ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου τ ι΄, ἴδω-
μὲν «ηλίκον συνάγεται χαὶ τὸ τοῦ ἡλίου
ἐπόςημα.
Ἑςωσαν γὰρ οἱ μέγιςοι χαὶ
" ᾿ = + LA Lg
ἐν τω αὐτῷ ἐπιπέδῳ τῶν σφαι-
ρῶν κύχλοι, τῆς μὲν ἡλιαχῆς
ὁ ΑΒΓ φερὶ κέντρον τὸ Δ, τῆς
δὲ σεληνιακῆς κατὰ τὸ μέγιςον
αὐτῆς ἀπόςημα ὁ EZH περὶ
A ΐ m7 δὲ A
κέντρον τὸ ©, τῆς δὲ χατὰ
τὴν γῆν 0 KAM «ερὶ κέντρον τὸ
N° τῶν δὲ διὰ τῶν κέντρων
ἐπιπέδων, τὸ μὲν τὴν γῆν καὶ
“ «εἴ # Ν
τὸν ἥλιον περιλαμξάνον τὸ
ΑΞΓ, τὸ δὲ τὸν ἥλιον καὶ τὴν
σελήνην τὸ ANT, χαὶ ἀξων
μὲν κοινὸς ὁ AONE: αἱ δὲ διὰ
τῶν ἐπαφῶν εὐϑεῖαι παράλλη-
͵ LA “
λοι δηλονότι γιγνόμεναι, καὶ
ταῖς διαμέτροις σαι πρὸς αἿ-
ὥησιν, τοῦ μὲν ἡλιακοῦ χύ-
xAou ἡ AAT, τοῦ δὲ σεληνια-
κοῦ ἡ EOH, τοῦ δὲ τῆς γῆς ἡ
ΚΝΜ, τοῦ δὲ τῆς σκιᾶς εἰς
ἦν ἐμπίπτει κατὰ τὸ μέγιςον
ἀπόςημα n σελήνη, # ΠΡ,
ΑΝ ὥστε ἴσην εἶναι τὴν ΘΝ τῇ
ΝΠ, καὶ ἑκατέραν τοιούτων
ES 1", οἵου ἐςξὴν ἡ NA ἐκ τοῦ κέντρου
- CN “ 4 « à ν #
τῆς γῆς ἑνός. Δεῖ δὴ εὑρεῖν ὃν ἔχε! λόγον
ἡ NA εὐϑεῖα τοῦ ἡλιαχοῦ ἀποςήματος
ᾳρὸς τὴν AN ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


ExG:GAndw τοίνυν à EHZ: καὶ ἐπειδὰ
éd) εἴ ε U ͵
ἐδείξαμεν, ὅτι καὶ τῆς σελήνης διάμετρος
χατὰ τὸ ἐχχείμενον ἐν ταῖς συζυγίαις μέ-
γιςξον ἐπόςφημα ὑποτείνει περιφέρειαν τοῦ
κατ᾽ αὐτὴν γραφομένου «ερὶ τὸ κέντρον


“ «4
οἰῶν


τῆς γῆς κύχλου, τοιούτων ὃ Aa! κα
ἐςὶν ὃ χύχλος τξ, tin ὧν ἡ μὲν ὑπὸ ENH
γωνία τοιούτων ὃ λα΄ x" οἵων αἱ τέσσαρες
ὀρϑαὶ τξ, ἡ δὲ ἡμίσεια αὐτῆς ἡ ὑπὸ
ONE τοιούτων πάλιν ὃ λα΄ x”, οἵων εἰσὶν
αἱ δύο ὀρϑαὶ τέ. ὥστε x ἡ μὲν ἐπὶ
τῆς ΘΗ περιφέρεια τοιούτων ἐςὶν ὃ λα΄
κ΄ οἵων ὁ περὶ τὸ ΝΗΘ ὀρϑογώνιον κύ-
χλος τξ, ἡ δι᾽ ἐπὶ τῆς ΘΝ τῶν λοιπῶν
εἰς τὸ ἡμικύχλιον pol xn' μ΄. Καὶ τῶν
ὑπ᾽ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν HO ἔςαι
τοιούτων ὃ λβ' μη" οἵων ἐξὶν καὶ ΝῊ διά-
μετρος pz, à δὲ ΝΘ τῶν αὐτῶν ρα, ἔγγιςα.
Ὥστε καὶ οἵων ἐςὴν ἡ NO εὐϑεῖα Ed ε΄,
τοιούτῶν χαὶ ἡ ΘΗ ἔςαι ὃ ιζ΄ λγ΄", τοῦ
A αὐτοῦ ἐςι χαὶ ἡ NM ἐχ τοῦ κέντρου
τῆς γῆς ἑνός. Αλλ᾽ ἐπεὶ λόγος ἐςὴ τῆς
ΠΡ πρὸς τὴν ΘΗ, ὃν ἔχει τὰ 8 As" ἔγ-
γίςα πρὸς τὸ ἐν, γίνεται καὶ ἡ ΠΡ τῶν
αὐτῶν ὃ ps An”. Συναμφότεραι ἄρα ἥ τε
OH καὶ n ΠΡ τοιούτων εἰσὶν & γ΄ 18",
οἵου ἐςὴν ἡ NM ἑνός. Αλλὰ συναμφότεραι
ἥ τε ΠΡ καὶ ἡ ΘΣ ὅλη τῶν αὐτῶν εἰσι
δύο, διὰ τὸ ἴσας αὐτὰς εἶναι δυσὶ ταῖς
ΝΜ, Παράλληλοί τε γὰρ εἷς ἔφαμέν εἰσι
πᾶσαι, καὶ ἴση ἡ NU τῇ ΝΘ. Καὶ λοιπὴ
ἄρα αὶ HE καταλείπεται τοιούτων ὃ vo”
μθ΄, οἵου ἐςὴν ἡ NM εὐϑεῖα ἑνός. Καὶ
ἔσιν ὡς ἡ ΝΜ πρὸς τὴν HE, οὕτως à
I.


345

Prolongez donc EHS, et puisque nous
avons prouvé que dans la plus grande
distance qui ἃ lieu lors des syzygies, le
diamètre de la lune soutend dans son or-
bite décrite autour du centre de la terre,
un arc de οὗ 31/ 20" des degrés dont 360
font la circonférence du cercle, l'angle
ENH sera de οὗ 31/ 20/ des degrés dont
360 font quatre angles droits, et sa moitié
TNH vaut aussi οὐ 31/ 20", des degrés
dont 360 font deux angles droits. Ensorte
que l'arc soutendu par l'angle TH a pour
valeur οὐ 31' 20" des degrés dont le
cercle décrit autour du triangle rec-
tangle NHT en contient 360, et l'arc
soutendu par TN vaut les 170} 28° 40"
degrés restants du demi-cercle. Donc la
soutendante HT sera de οὐ 32° 48" des
parties dont le diamètre NH en contient
120, et la droite NT en vaudra à peu
près 120. Ainsi la droite NT étant de
δά το rayons de la terre, TH en aura
οὗ 17" 33", la droite NM rayon de la terre,
étant l'unité (a). Mais puisque PR est à TH
comme 2° 36/ à 1° à très-peu près, il
s'ensuit que PR vaut o° ἠδ 38/ de ces
parties. Donc TH et PR valent ensemble
1P 3/ 11” des parties dont NM en vaut une,
Mais les deux droites PR et TS entière
valent deux de ces parties, parcequ'elles
sont égales à deux NM. Car toutes ces
droites sont parallèles, comme nous
l'avons dit, et NP est égale à NT. Donc
le reste HS se trouve être de ον 56’ ἡ"
des parties dont la droite NM en con-
tient une. Or comme NM est à HS,


44


τ -.-... τας. ; Ψῃ
ne ΗΝ RE nt ee


346
ainsi NG est à HG, et ND à
TD. Donc ND étant 1, TD
sera ὁ 56 4g”; et le reste
TN sera ὁ 3 11”. Ensorte
que la droite NT étant de 64
10’, et la droite NM de :,
nous aurons pour la droite
ND de la distance du soleil,
1210, à très-peu près.
Pareillement , puisque la
droite NM étant 1, on dé-
montre que la droite PR est
o 45! 38", et NX étant à XP
comme NM est à PR, il s'en-
suit que la droite NX étant 1,
la droite XP sera o 45! 38”,
et le reste ΡΝ sera de ὁ 14!
22"; donc la droite ΡΝ étant
de 64 10/, et la droite NM
menée du centre de la terre
étant τ, la droite XP sera de
203 5o° à peu près, et la
droite entière NX de 268.


X=


De tout cela nous concluons que
le rayon de la terre étant 1, la moyenne
distance de la lune dans les syzygies est
de 59 rayons de la terre ; celle du soleil
de 1210 (b), et celle du centre de la terre
au sommet du cône d'ombre, de 268
de ces rayons.


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


μὲν NT πρὸς τὴν HT, à δὲ NA
πρὸς τὴν OA. Οἵου ἄρα ἐςὶν ἡ
NA ἑνὸς, τοιούτων καὶ ἡ μὲν
ΔΘ ἔςαι ὃ υς΄ pl", λοιπὴ δὲ ἡ
ΘΝ τῶν αὐτῶν 07 14". Ὥστε
καὶ οἵων ἐςὶν ἡ μὲν ΝΘ εὐ-
ϑεῖα ES ι΄, à δὲ NM ἑνὸς,
τοιούτων ἕξομεν χαὶ τὴν ΝΔ
τοῦ ἡλιακοῦ ἀποςήματος, 401
ἔγγιςα.

Ὡσαύτως δὲ, ἐπεὶ οἵου ἐςὴν
# NM εὐϑεῖα ἑνὸς, τοιούτων ἡ
ΠΡ ἐδείχϑη ὃ με΄ λυ", ὡς δὲ
ἡ ΝΜ πρὸς τὴν ΠΡ, οὕτως à
ΝΞ πρὸς τὴν EN, καὶ οἵου
ἄρα ἡ NE εὐϑεῖα ἑνὸς, τοιού--
τῶν à μὲν ἘΠῚ ἔςαι ὃ με΄ An”,
λοιπὴ δὲ ἡ ΠΝ τῶν αὐτῶν ὃ id"
28". Καὶ οἵων ἐςξὴν ἄρα καὶ μὲν
ΠΝ εὐϑεῖα ES τω, καὶ δὲ ΝΜ
ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς, ἑνός,
τοιούτων χαὶ ἡ μὲν El ἔραι
oÿ ν' ἔγγιςα, καὶ δὲ ΝΞ ὅλη
σξῃ.

Συνῆχται ἡμῖν ἄρα, ὅτι οἵου ἐςὴν ἡ
ἐκ τοῦ χέντρου τῆς γῆς ἑνὸς, τοιούτων
ἐςὶ τὸ μὲν τῆς σελήνης ἐν ταῖς συζυ-
γίαις μέσον ἐπόςημα νἢ, τὸ δὲ τοῦ
ἡλίου æoT, τὸ d\ ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς
γῆς μέχρι τῆς κορυφῆς τοῦ κώνου τῆς


σκιᾶς σξε.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Υ.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG.


ΠΕΡῚ ΜΕΓΕΘΩΝ HAIOY ΚΑΙ ΣΕΛΉΝΗΣ ΚΑΙ THE.


ΕὙΚΑΤΆΝΟΗΤΟΣ σ᾽ αὐτόϑεν ire
ται καὶ ὁ τῶν ἑτέρων μεγεϑῶν λόγος,
ἀπὸ τοῦ τῶν διαμέτρων ἡλίου τε καὶ σε-
Anne καὶ γῆς. Ἐπεὶ γὰρ δέδεικται μὲν
ὅτι οἵου ἑνὸς ἐςὶν ἡ ΝΜ ἐκ τοῦ κέντρου
τῆς γῆς, τοιούτων ic à μὲν OH ἐκ τοῦ
χέντρου τῆς σελήνης δ ιζ΄ λγ΄, ἡ δὲ ΝΘ
εὐϑεῖα Ed ι΄, der δὲ καὶ ὡς ἡ NO πρὸς
OH οὕτως ἡ NA πρὸς τὴν ΔΙ; τῶν αὐτῶν
καὶ τῆς NA δεδειγμένης 407, ἕξομεν καὶ
τὴν AT ἐχ τοῦ χέντρου τοῦ ἡλίου, τῶν αὖ-
τῶν τ τ΄ ἔγγιςα' χαὶ τῶν διαμέτρων ἄρα οἱ
αὐτοὶ σονται λόγοι. Ὥστε καὶ οἵου ἐςὶν καὶ
τῆς σελήνης διάμετρος ἑνὸς, τοιούτων καὶ
αὶ μὲν τῆς γῆς ἔςαι ÿ καὶ δύο πέμπτων
ἔγγιςα, καὶ δὲ τοῦ ἡλίου ii χαὶ τεσσάρων
πέμπτων. H μὲν τῆς γῆς ἄρα διάμετρος
τῆς σεληνιαχῆς τριπλασίων és) χαὶ ἔτι τοῖς
δυσὶ πέμπτοις μείζων, ἡ δὲ τοῦ ἡλίου
τῆς μὲν σεληνιακῆς ὀχτωχκαιδεχαπλα-
σίων χαὶ ἔτι τοῖς τέσσαρσι πέμπτοις μεί-
Lo, τῆς δὲ γῆς πενταπλασίων καὶ ἔτι τῷ
ἡμίσει ἔγγιςα μείζων. Καὶ ταῦτα οἱ ἐπεὶ
καὶ ὁ μὲν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς κύξος τοῦ αὐτοῦ
ἐςιν ἑνὸς, ὁ δ᾽ ἀπὸ τῶν ὁ καὶ δύοπέμπτων,
τῶν αὐτῶν ἔγγιςα λῇ δ΄", ὃ δι᾽ ἀπὸ τῶν
ἢ καὶ τεσσάρων πέμπτων ὁμοίωςςχμδ' Ἧ
ἔγγιςα, συνῆκται ἡμῖν ὅτι καὶ οἵου ἑνός
ἐςι τὸ τῆς σελήνης ςερεὸν μέγεϑος, rom
où rar ie τὸ μὲν τῆς γῆς λῇ δ΄, τὸ δὲ τοῦ


347
CHAPITRE ΧΥΙ.


GRANDEURS DU SOLEIL, DE LA LUNE ET


DE LA TERRE,


L> rapport des autres grandeurs de-
vient, d'après ce que nous avons déjà
dit jusqu’à présent , facile à déterminer
par les diamètres du soleil, de la lune
et de la terre. Car étant démontré que si
le rayon de la terre NM est 5, le rayon
ΤῊ de la lune est o 17 33”, et la droite
NT, 64 το’, NT étant à TH comme ND est
à DG, et la droite ND étant prouvée de
1210 rayons terrestres, nous aurons le
rayon DG du soleil de 5° + à très-
peu près ; et les rapports des dia-
mètres seront par conséquent les mêmes.
Ainsi le diamètre de la lune étant 1,
celui de la terre sera de 3 =
et celui du soleil de 18 5, Le diamètre
de la terre est donc triple de celui de


environ,


la lune avec ? de plus; et celui du s0-
leil est dix-huit fois aussi grand avec
4 de plus; ainsi il est le quintuple de
celui de la terre avec encore + de plus
à très-peu près. Or le cube de 1 étant
1, celui de 3 2 étant 39 + à peu près,
et celui de 18 + étant 6644 : environ,
on conclut que la grandeur solide, ( le
volume ) de la lune étant 1, le volume de


la terre est 39 +, et celui du soleil 6644 +.


348 MAGHMATIKHE ZYNTASEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


Donc le soleil est environ cent soixante et
dix fois aussi gros que la terre,


CHAPITRE XVII.


DÉTAILS DES PARALLAXES DU SOLEIL ET


DE LA LUNE.


Pssons de ces démonstrations à celle
de la méthode que l’on suit pour calculer
par les distances du soleil et de la lune,
leurs parallaxes dans toutes leurs par-
ticularités, et d'abord celles que l'on
voit sur le grand cercle qui passe par le


point vertical et par ces astres.


Soient, dans le plan de ce
grand cercle, le grand cercle
AB de la terre, l'orbite du so-
leil ou de la lune GD, et le
cercle à l'égard duquel la terre
n’est qu'un point, EZHT ; soit
K le centre de tous ces cercles,


et KAGE le diamètre qui passe par
les points verticaux. Ayant pris depuis
le point vertical G l'arc GD supposé par
exemple de 30 des degrés dont le cercle
GDen contient 360, joignez KDH et ADT,
du point À menez AZ parallèle à ΚΗ, et
AL perpendiculaire sur la même ligne,
puisque les deux astres ne restant pas tou-
jours à la même distance , la différence
des parallaxes qui aura lieu pour le s0-
leil, sera si petite, qu'elle sera insensi-
ble, parceque l'excentricité de son orbite
est très-petite, tandis que sa distance


ἡλίου ςχμδ' ς΄. ExarorraxænGd'ounxos-
ταπλάσιον ἄρα ἔγγιςα τὸ τοῦ ἡλίου τῆς
γῆς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1Ζ.
HEPI TON ΚΑΤᾺ ΜΕΡῸΣ ΠΑΡΑΛΛΆΞΕΩΝ ΠΛΙΟΥ
ΚΑῚ ΣΕΛΗΝΉΣ.


Τουτων τοίνυν οὕτως ὑποχειμένων,
ἀκόλουϑον ἂν ἔμ προσαποδεῖξαι πάλιν
διὰ βραχέων, τίνα ἄν τις τρόπον ἐχ τῆς
τῶν ἀποςημάτων πηλικότητος ἡλίου τε
καὶ σελήνης, καὶ τὰς κατὰ μέρος αὐτῶν
γινομένας παραλλαάξεις ἐπιλογίζοιτο ”
καὶ πρῶτον τὰς ἐπὶ τοῦ διὰ τοῦ κατὰ
κορυφὴν σημείου χαὶ αὐτῶν γραφομένου
μεγίςου κύκλον ϑεωρουμένας.

Ἐςώσαν δὴ ἐν τῷ τοῦ «ipn-
μένου μεγίςου κύκλου ἐπιπέδῳ
ὁ μὲν τῆς γῆς πάλιν μέγιςος
κύκλος ὁ ΑΒ, ὁ δὲ κατὰ τὸν
ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ὁ ΓΔ, πρὸς
ὃν δὲ ἡ γὴ σημείου λόγον ἔχει,
ὁ ἘΖΗΘ, καὶ χέντρον μὲν παν-
των τὸ K, n δὲ διὰ τῶν χατὰ κορυφὴν ση-
μείων διάμετρος ἡ KATE. Καὶ ἀποληφϑεί-
σης ἀπὸ τοῦτ᾽ κατὰ κορυφὴν σημείου τῆς
ΓΔ περιφερείας, τοιούτων λόγου ἕνεχεν
ὑποκειμένης À οἵων ἐςὶν ὃ TA χύχλος τέ,
ἐπεζεύχϑωσαν μὲν πάλιν À τε KAH a) καὶ
ΑΔΘ, ἀπὸ δὲ τοῦ À παράλληλος μὲν
ἤχϑω τῇ ΚΗ à ΑΖ, κάθετος σ᾽ ἐπ᾿ αὐ.
τὴν ἡ ΑΛ. Ἐπεὶ τοίνυν μὴ μένοντος ἀεὶ
τοῦ αὐτοῦ ἀποςήματος περὶ ἑκάτερον
τῶν φώτων, καὶ μὲν περὶ τὸν ἥλιον ἐσομένη
διὰ τοῦτο τῶν παραλλάξεων διαφορὰ


βραχεῖα παντάπασι καὶ ἀνεπαίϑητος


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Y.


ΓΙ “- -
ἴςαι, τῷ καὶ τὴν ἐκχεντρότητα τοῦ
LU ᾿ “" ͵
κίχλου αὐτοῦ μιχρὰν εἶναι, καὶ τὸ ἀπό-

# « 4 \ ͵
φημα μέγα, ἡ δὲ περὶ τὴν σελήνην
fig 4 ; a
χαὶ πάνυ ἀν γένοιτο αἰϑητὴ, χαὶ τῆς
= ͵ εἴ
κατὰ τὸν ἐπίκυχλον αὐτῆς χινήσεως ἕνε-
κεν, Ka) τῆς αὐτοῦ τοῦ ἐπιχύχλου κατὰ
#
τὸν ἔχχεντρον, OÙ μιχρὰν ποιούσης περὶ τὰς
ie ὦ ᾿
ἀποςάσεις διαφορὰν ἑχατέρας, τὰς μὲν
+ , ͵
τοῦ ἡλίου παραλλάξεις ἐπὶ μόνου τοῦ
͵ , “ ““
ἑνὸς λόγου δείξομεν, λέγω δὲ τοῦ τῶν
᾿Ξ \ (EE \ 4 = 4 5 À
ᾳοἹ πρὸς τὸ ἃ, τὰς δὲ τῆς σελήνης ἐπὶ
͵ re 4 » A νον, |
τεσσάρων τῶν μάλιςα εἰς τὰς ἑξῆς ἐφόδους
‘ ‘ Fe
εὐοδωτέρων ἐσομένων. Εἰλήφαμεν δὲ τῶν
ri # ᾿ , - 4 ’
δ' τούτων ἀποςημάτων πρῶτα μὲν duo
\ 4 LE] ‘ \ ἣ τὰ
τὰ γινόμενα, τοῦ ἐπικχύκλου κατὰ τὸ ἀπο-
, r
γηότατον τοῦ ÉxxEYTpOU τυγχάνοντος.
‘ , , 2
Καὶ τούτων πρότερον μὲν τὸ μέχρι τοῦ
-“ ͵ è “- 4
ἐπογείου τοῦ ἐπιχύχλου, ὃ συνῆκται διὰ
- ! ’ f ,'
τῶν προαποδεδειγμένων τοιούτων Ed' 1",
, L LA 2 La
οἵου ἐςὴν à ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς ἑνός.
͵ , - “
Δεύτερον δὲ τὸ μέχρι τοῦ περιγείου τοῦ
’ LA 2
ἐπικύκλου συναγόμενον, καὶ τοῦτο τῶν αὖ-
pe — ͵ #
τῶν vy v. Ta δὲ λοιπὰ δύο γινόμενα,
; ;
τοῦ ἐπικύκλου κατὰ τὸ περιγειότατον
= > L ͵ ͵
τοῦ ἐκκέντρου τυγχάνοντος. Καὶ τούτων
, os
δὲ πάλιν πρότερον μὲν τὸ μέχρι τοῦ ἀπο-
ra " ᾿ ͵ “
γείου τοῦ émixvxAou συναγόμενον διὰ
La -- LL
τὰ προαποδεδειγμένα τοιούτων μὲ ry',
οἵου ἐςὴν n ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς ἑνός,
, , Ξ
Δεύτερον δὲ τὸ μέχρι τοῦ περιγείου τοῦ
LA ,
ἐπικύκλου συναγόμενον καὶ αὐτὸ τῶν αὐ-
- -- ϑ
τῶν Ày λγ.
4 ε 4 ε« "
Ἐπεὶ τοίνυν ἡ TA περιφέρεια ὑπόκει-
»ν τ ΝΥ # \
ται μοιρῶν À, tin ἂν καὶ καὶ ὑπὸ TKA γω-
4 C4 4 , « , ᾿ =
dia οἵων μὲν εἶσιν ai τέσσαρες ὀρϑαὶ τῇ


349
est trèsgrande, au lieu que la diffé-
rence des parallaxes de la lune est
très-sensible, tant à cause de son mou-
vement dans lépicycle, que parceque
celui de Pépicycle dans l'excentrique ne
fait pas une petite différence dans l'une
et l'autre distance. Nous ne montrerons


les parallaxes du soleil, que dans le


rapport de 1210 à 1 ; mais pour démon-
trer celles de la lune, nous emploierons
quatre termes qui rendront plus faciles
les calculs que nous aurons à faire dans
la suite, Nous avons déjà pris les deux
distances qui ont lieu lorsque l'épicycle
se trouve dans l'apogée de lexcentrique ;
et de ces deux, nous choisissons premié-
rement celle qui se prolonge jusqu'à l'a-
pogée de l'épicycle, laquelle, suivant ce
qui a été ci-dessus , est de 64 10’ des par-
ties dont le rayon de la terre n’en est
qu'une seule, Secondement, celle qui est
bornée au périgée de l'épicycle, laquelle
est de 53 50/ des mêmes parties, Les deux
autres ont lieu lorsque l'épicycle se trouve
dans le périgée de l'excentrique. Et de
ces deux dernières, l'une s'étend jusqu'à
l'apogée de l'épicycle, et pour les raisons
précédentes elle est de 43 53’ rayons
terrestres. L'autre qui va jusqu'au péri-
gée de l'épicycle, est de 33 33' de ces
mêmes rayons.

Or puisque l'arc GD est supposé de 30
degrés, l'angle GKD sera de 30 des degrés
dont 300 font quatre angles droits, et


350 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


de 60 de ceux dont 360 font
deux angles droits. l'arc sou-
tendu par AL est done de 60 te/ ζ σὺ
des degrés dont le cercle dé-

crit autour du rectangle AKL

en contient 360 ; et l'arc

soutendu par KL vaut les

120 degrés restantsdu demi-cercle. Ainsi,
de leurs soutendantes, AL sera de 60 des
parties dont le diamètre AK en contient
120, et KL sera de 103 55" de ces mêmes
parties. Donc AK étant 1, AL sera o 30',
et la droite KL, o 54°. Or la droite KLD
pour la distance du soleil, est de 1210 de
ces parties, et pour les distances de La
lune, elle est dans le premier terme, de
64P 10’; dans le second , de 53° 50'; dans
le troisième , de 43P 53, et dans le qua-
trième, de 33" 33’, Donc la portion LD,
c'est-à-dire AD, puisqu'elles sont à peu
près égales, sera pour la distance du so-
leil, de 1209 parties 8'; et pour celles de
la lune, dans le premier terme, de 63°
18! ; dans le second , de 52? 58°; dans le
troisième, de 43 1°; et dans le qua-
trième, de 32° τ΄, Ainsi l'hypoténuse
AD étant de 120 parties, la droite AL
sera (en raisonnant toujours de même,
pour ne pas nous répéter), de of 2° 5g”,
de οὗ 56° 52", de 1° 7° 58”, de τὸ 23
41", et de 1P 50° ο΄. Donc l'are qu’elle
soutend sera de οὐ 2° 50”, de οὐ 54! 18",
de 14 4 54", de τὰ 20’, et de τὰ 45° à
très-peu près des degrés dont le cercle
décrit autour du rectangle DLA en con-
tient 360; mais l'angle ADB, c'est-à-dire


τοιούτων À, οἵων σι αἱ δύο op"
βαὴ τξ τοιούτων ξ. ὥστε χαὶ ἡ
μὲν ἐπὶ τῆς ΑΔ περιφέρεια
τοιούτων ἐςὶν Ë οἵων ὁ περὶ τὸ
AKA ὀρϑογώνιον χύχλος τξ,
ἡ σ᾽᾽ ἐπὶ τῆς KA τῶν λοιπῶν εἰς
τὸ ἡμιχύχλιον ρα. Καὶ τῶν ὑπ᾿
αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν, κὶ μὲν ΑΔ τοιούτων
ἔςαι ξ οἵων ἐςὴν καὶ AK διάμετρος pe, n δὲ
KA τῶν αὐτῶν py vs ΄, Καὶ οἵου ἄρα ἐςὴν ἡ
ΑΚ ἑνὸς, τοιούτων χαὶ ἡ μὲν AA ἴςαι ὃ λ΄,
αὶ δὲ KA εὐθεῖα ὃ νβ΄, Τῶν σι αὐτῶν ἐς!
καὶ ἡ KAA εὐθεῖα, ἐπὶ μὲν τοῦ ἡλιακοῦ
ἀποςήματος, οί, ἐπὶ δὲ τῶν σεληνια-
re x 4 “ “ εἴ À
χῶν κατὰ μὲν τὸν πρῶτον ὅρον Ed ι΄,
, L h , - , ΕῚ “
κατὰ δὲ τὸν δεύτερον »ÿ »', κατα δὲ
τὸν τρίτον uÿ vy', κατὰ δὲ τὸν τέταρ-
τὸν AY λγ΄. Καὶ λονπὴ ἄρα ἡ AA, TouT«
fçi ἡ AA, ἐπεὶ ἀδιαφόρῳ εἰσὶν ἄνισοι,
ἐπὶ μὲν τοῦ ἡλιακοῦ ἀποςήματος ἔςαι
ᾳσῇ η΄. ἐπὶ δὲ τῶν σεληνιαχῶν, κατὰ
μὲν τὸν πρῶτον ὅρον ξγ im’, κατὰ δὲ
τὸν δεύτερον »B νη΄, κατὰ δὲ τὸν τρίτον
- , sd pa s # A ’
ΜμΥ α΄, κατὰ δὲ τὸν τέταρτον AB μα΄,
Qore καὶ οἵων ἐφὴν ἡ ΑΔ ὑποτείνουσα px,
0 " Μ "Δ. ε
τοιούτων ἔςαι ἡ ΑΛ εὐθεῖα, ὑπαχουο-
μένης, ἵνα μὴ ταυτολογῶμεν, τῆς αὐτῆς
τάξεως ὃ β' νῇ", χαὶ ὃ ve", καὶ ἃ ζ'
" y — , "“" ᾷ — pt \ “4
M, καὶ ἃ xy μα΄, καὶ ἃ v θ΄. Καὶ ἡ
μὲν ἐπ᾽ αὐτῆς ἄρα περιφέρεια τοιούτων
ἔςαι ὃ β' ν΄", καὶ ὃ νδ΄ im", καὶ & d'rd",
À — ’ δ — LA) C4 $ 4
καὶ ἃ XL, καὶ ἃ μὲ fyyisæ, οἵων ἐςὶν ὁ
περὶ τὸ AAA ὀρϑογώνιον χύχλος τξ' ἡ
δ᾽ ὑπὸ ΑΔΒ γωνία, τουτέςιν à ὑπὸ ΖΑΘ,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρϑαὶ τξ,, τοιούτων
ὃ β' ν", καὶ δ νδ΄ 1m”, καὶ ἃ δ' rd", καὶ
ἃ κ΄, καὶ ἃ με΄- οἵων δι᾽ αἱ τέσσαρες ὁρ-
βαὶ TË , τοιούτων ὃ a! κε", καὶ ὃ 20° θ΄, καὶ
ὃ λβ' κζ΄", καὶ ὃ μ΄, καὶ ὃ νβ' À". ὥστε
ἐπὸ καὶ τὸ μὲν À σημεῖον ἀδιαφορεῖ τοῦ
K κέντρου, ἡ δὲ ΖΗΘ περιφέρεια ἀδιαφόρῳ
“μείζων ἐςὶ τῆς ΗΘ, διὰ τὸ τὴν γῆν ὅλην
σημείου λόγον ἔχειν πρὸς τὸν ΕΖΗΘ χύ-
χλον, καὶ αὶ ΗΘ τῆς παραλλάξεως περι-
φέρεια, οἵων is ὁ ἘΖΗΘ χύκχλος TE,
τοιούτων, ἐπὶ μὲν τοῦ ἡλιακοῦ ἀποςήμα-
τος, ice ὃ α᾿ κε΄", ἐπὶ δὲ τῶν σεληνια-
χῶν κατὰ μὲν τὸν πρῶτον ὅρον ὃ κζ΄ θ΄,
κατὰ δὲ τὸν δεύτερον ὃ λβ' κζ", κατὰ
δὲ τὸν τρίτον pe δ΄, χατὰ δὲ τὸν τέταρ-
τον ὃ νβ' λ'. ἅπερ προέχειτο δεῖξαι,
Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον χαὶ ἐπὶ τῶν λοι-
ARE = |
πῶν ἀποςάσεων τοῦ κατα κορυφὴν ση-
μείου, τὰς γινομένας καθ᾽ ἔχαςον ὅρον
παραλλάξεις ἐπιλογισάμενοι διὰ μοι-
ρῶν ξ΄, μέχρι τῶν τοῦ τεταρτημορίου μοι-
ρῶν ζ. διεγράψαμεν xayôræ πρὸς τὰς δια-
κρίσεις τῶν παραλλάξεων » ἐπὶ ςΐχους
μὲν πάλιν μὲ, σελίδια δὲ D, ὧν ἐν μὲν
τῷ πρώτῳ παρεϑήκαμεν τὰς τοῦ τεταρ-
τημορίου μοίρας 4, διὰ δύο δηλονότι τὴν
παραύξησιν αὐτῶν ποιησάμενοι" ἐν δὲ τῷ
δευτέρῳ τὰ ἐπιβάλλοντα ἑχάςῳ τμήματι
ἑξηχοςἃὰ τῶν ἡλιαχῶν παραλλάξεων, ἐν
δὲ τῷ τρίτῳ τὰς κατὰ τὸν πρῶτον ὅρον
τῆς σελήνης παραλλάξεις, ἐν δὲ τῷ τι-
τάρτῳ τὰς ὑπεροχὰς τῶν τοῦ δευτέρου


ὅρου παραλλάξεων παρὰ τὰς τοῦ πρώτου,


πω πὸ, ES


351
ZAT, est de οὐ 2° 50", de οὐ 54° 18“,
de τὰ 4 54", de τὰ 20’, et de 14 45 des
degrés dont 360 font deux angles droits;
et de o 1° 25”, de o 27° g”, de ο 32°
27”, de o 4o', et de o 52° 30" des de-
grés dont quatre angles droits en con-
tiennent 360. C’est pourquoi le point A
se confondant avec le centre Καὶ, et l'arc
ZHT n'étant presque pas différent de
l'arc HT, parceque la terre entière n’est
que comme un point relativement au
cercle EZHT, l'arc HT de la parallaxe
sera, pour la distance du soleil, de οἱ τ'
25" des 3604 du cercle EZHT ; et pour les
distances de la lune, dans le premier
terme , de οὗ 27 οἷ; dans le second , de
οὐ 32° 29” ; dans le troisième, de οὐ 4o';
et dans le quatrième, de οὐ δα΄ 30" : c'est
ce qu'il s'agissoit de démontrer.

Après avoir calculé de méme pour les
autres distances au point vertical, les
parallaxes en chaque terme, de 6 en 6
degrés jusqu'au 40° du quadrans , nous
avons dressé une table des diverses pa-
rallaxes, en 45 lignes et en 9 colonnes,
dans la première desquelles nous avons
marqué les go parties du quadrans , de
deux en deux ; dans la seconde, les
soixantièmes des parallaxes du soleil,
qui correspondent à chaque portion du
quadrans ; dans la troisième , les diffé-
rences des parallaxes du second terme,
comparées à celle du premier ; dans
la cinquième, les parallaxes dans le


troisième terme, dans la sixième, les


354 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


différences de celles du quatrième compa-
rées à celles du troisième, comme par
exemple à la distance verticale des 30
parties on trouve d'abord les oP τ΄ 25”
du soleil, ensuite les 0° 27 ο΄ suivantes
du premier terme de la lune, et puis les
or 5° 18” dont le second terme surpasse
le premier. Ensuite les o° 40° du troi-
sième, et puis les ΟΡ 12° 30” dont le
quatrième. terme surpasse le troisième.
Et pour qu'on trouve sans peine les pa-
rallaxes intermédiaires aux distances
entre les apogées et les périgées, propor-
tionnellement aux portions prises de-
puis les points de ces quatre termes,
nous avons ajouté les trois dernières
colonnes pour y marquer les différences
que nous avons calculées comme il suit :

Soit ABGD l'épicycle de la lune dé-
crit autour du centre E, et soit Z le
centre de l'écliptique et de la terre;
après avoir joint AEDZ, menez ZGB,
et joignez BE et GE ; abaissez sur AD les
perpendiculaires BH du point B, et GT
du point G. Supposons d’abord la lune
à une distance de l'apogée vrai A consi-
déré relativement au centre Z, marquée
par l'arc AB, qui est, par exemple, de
60 degrés. Ensorte que l'angle BEH soit
de 60 des degrés dont 360 font quatre
angles droits, et de 120 de ceux dont
360 font deux angles droits, et qu'ainsi


l'are BH soit de 120 des degrés dont le
cercle décrit autour du rectangle BEH


, 4 = , ᾿ ἂν τ /
ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ τὰς κατὰ τὸν τρί-
.᾿ αἱ ᾿
τὸν ὅρον παραλλάξεις, ἐν δὲ τω ἕχτῳ
τὰς ὑπιροχὰς τῶν τοῦ τετάρτου ὅρου
παραλλάξεων παρὰ τὰς τοῦ τρίτου, οἷον,
ὡς ἐπὶ τῆς τῶν ἃ μοιρῶν παραϑέσεως
ν " LA “ _ €, “ -" ν ΄«ἵ
τὰ ὃ α΄ κε΄ τοῦ ἡλίου, ἔπειτα ἑξῆς τὰ ὃ
τ 2 ‘ «4 ne (4
χζ' θ΄ τοῦ πρώτου ὅρου τῆς σελήνης,
À ἐξ 4e ? nee ͵ « ,
καὶ ἑξῆς τὰ ὃ ε΄ un οἷς ὑπερέχει ὁ δεύτε-
pos ὅρος τὸν πρῶτον. Εἶτα πάλιν τὰ ὃ μ΄
= 4 εἴ cure 1 raw
τοῦ τρίτου ὅρου, καὶ ἑξῆς τὰ δ ιβ À,
οἷς ὑπερέχει καὶ ὃ τέταρτος ὅρος τὸν τρί-
τον. Erexer δὲ τοῦ καὶ τὰς ἐν τοῖς με-
ταξὺ τῶν ἀπογείων χαὶ τῶν περιγείων
ἀποςήμασι παραλλάξεις, ἀναλόγως
τοῖς κατὰ μέρος τγμήμασιν ἀπὸ τῶν κατὰ
τοὺς ἐχκειμένους “' ὅρους, προχείρως με-
θοδεύειν διὰ τῆς τῶν ἑξηκοςῶν παραϑέ-
σεως, τὰ λοιπὰ ἡμῖν τρία σελίδια συν"
ἥπται πρὸς τὴν παράϑεσιν τῶν τοιούτων
διαφορῶν, ὧν καὶ αὐτῶν τὸν ἐπιλογισμὸν
πεποιήμεϑα τὸν τρόπον τοῦτον.
Εςω γὰρ ὁ μὲν τῆς σελήνης ἐπίκυχλος
ὁ ΑΒΓΔ περὶ κέντρον τὸ Ε, τὸ δὲ τοῦ διὰ
27 ͵ - “- 4
μέσων τῶν ζωδίων καὶ τῆς γῆς κέντρον
τὸ Z , καὶ ἐπιζευχθείσης τῆς AEAZ , dim-
« +
χϑὼ ἡ ZTB, καὶ ἐπεζιύχϑωσαν μὲν n τε
ΒΕ καὶ à ΤῈ, κάϑετοι δὲ ἤχϑωσαν ἐπὶ τὴν
ΑΔ, ἀπὸ μὲν τοῦ Β ἡ BH, ἀπὸ δὲ τοῦ Γ αὶ
ΓΘ, Καὶ ὑποκείϑδω πρῶτον à σελήνη τὴν
ΑΒ περιφέρειαν ἀφιςῶσα, τοῦ κατὰ τὸ À
» "= A] “ La
ἀκριξοῦς καὶ πρὸς τὸ Ζ κέντρον ϑεωρου-
μένου ἀπογείου, μοιρῶν λόγου ἕνεκεν
οὖσαν ξ, ὥστε καὶ τὴν ὑπὸ BEH γωνίαν,
εἰ 0 € ᾿ E
οἵων μὲν εἰσιν αἱ τέσσαρες pda) τξ,
τοιούτων εἶναι E , οἵων σι, αἱ δύο ὀρϑαὶ τξ,
τοιούτων pr καὶ διὰ τοῦτο τὴν μὲν ἐπὶ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE v.


τῆς BH περιφέρειαν τοιούτων
γίνεδϑαι ρα" οἵων ἐςὴν ὁ περὶ τὸ
BEH ὀρθογώνιον χύκλος τξ, τὴν
δι᾽ ἐπὶ τῆς EH τῶν λοιπῶν εἰς
τὸ ἡμικύκλιον ξ΄. Ka) τῶν ὑπο-
τεινουσῶν ἄρα αὐτὰς εὐθειῶν, καὶ
κὲν ΒΗ ἔςαι τοιούτων ΡΥ νε΄
οἵων ἐςὴν à ἘΒ διάμετρος PE,
ἡ δὲ EH τῶν αὐτῶν ËÊ. AAN
ὅταν τὸ Ε χέντρον τοῦ ἐπιχύ-
χκλοὺυ ἐπὶ τοῦ ἀπογείου ἧ τοῦ
ἐκκέντρου, λόγος és) τῆς ZE
πρὸς τὴν ΕΒ ὁ τῶν Ë πρὸς τὰ
τ' με΄. Καὶ οἵων ἄρα ἐςὴν καὶ EB
εὐθεῖα € κε΄, τοιούτων καὶ ἡ
μὲν BH ἔςαι dx, αὶ δὲ EH
εὐθεῖα β λη΄, καὶ δὲ ΒΕΖ ὅλη
ξβ λη΄, Καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς


2,


ΖΗ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς HB ποιεῖ τὸ ἀπὸ
“ “ 4 » U 7 ͵
τὰς LB, ἐςαι καὶ αὐτὴ τοιούτων ξβ μη΄,
» \ 4 “ # εἰ
οἵων ἐξὶ τὸ μὲν ZA τοῦ πρωτον ὅρου
ἀπόρημα ἔτ μ᾽ , τὸ δὲ ΖΔ τοῦ δευτέρου
ὅρου vd" με΄, τὸ δὲ ΑΔ διάφορον The
τῶν duo τούτων ὅρων ὑπεροχῆς τ λ΄. Καὶ
τὸ κατὰ τὸ  διόνερον à ἄρα διάφορον πρὸς
τὸν πρῶτον ὅρον, τοιούτων és) B -ξ οἵων
ὅλον τὸ διάφορον τ λ΄, Ὥστε wi οἵων ἐςὶ
τὸ ὅλον διάφορον ὁ ἕξ, τοιούτων ἔςαι καὶ τὸ
τότε διάφορον ιδ' δ΄, Ταῦτα ὦ ἄρα «ταραβή-
᾽ = Fo 4 = “
σομεν ἐν τῷ Ç° σελιδίῳ, τῷ ςίχῳ τῷ
περιέχοντι τὸ ἥμισυ τοῦ τῶν ἔ ἐριϑμοῦ,
ῃ " ἐς = \ sd 4
τουτές! προς τοῖς À, διαὶ τὸ χαὶ ὅλας τὰς
ἐχχειμένας ἐν τῷ œpare σελιδίῳ τοῦ
χανόνος 4 μοίρας τὸ ἥμισυ περιέχειν τῶν
ἀπὸ τοῦ À ἐπὶ τὸ Δ μοιρῶν er.
Ι,


353
en contient 360, et l'arc EH
des 60 degrés restants du demi-
cercle. Donc l'un des côtés op-
posés BH sera de 103 55° des
parties dont le diamètre EB
en contient 120 ; et l'autre EH
en aura 60. Mais quand le
centre de l’épicycle est dans
l'apogée de l'excentrique, on
a ZE à ΕΒ comme 6of à 5 15’,
Donc la droite EB étant de
58 15°, la droite BH sera de 4°
33/; la droite EH de 2? 38',
et la droite HEZ entière de
62° 38. Or puisque le carré
de ZH avec celui de HB donne
celui de ZB, celle-ci sera de
62° 48° des parties dont ZA, distance
du premier terme, contient 659 15‘;
ZD, distance du second terme, 54° 45/;
et AD, différence entre ces deux ter-
mes, 10° 30’. Donc la différence du se-
cond au premier terme, est de 2° 27
des parties dont toute la différence en
contient 10° 30’. Ainsi, toute la diffé-
rence étant faite de 60, la différence
dont il s'agit sera de 14 ο΄. Par conséquent
nous les mettrons à la septième colonne
dans la ligne qui contient la moitié du
nombre 60, c'est-à-dire à côté de 30,
parceque les go degrés qui composent
la première colonne, contiennent la


moitié des 180 de A en D.


γῶν
οι


354

Par les mêmes raisons, si
vous supposons l'arc GD de
ces Go degrés, on démon-
trera que GT est de 4° 33° des
parties dont EG menée du
centre , en contient 5° 15°, et
ET pareillement de 2° 38’, et le
reste ZT,de 574 22’, C'est pour-
quoi l'hypoténuse ZG en vaut
57° 33". Si nous retranchons
celles-ci du premier terme
659 15°, nous trouverons que
le reste 7° 42’ est les 44 soixan-
tièmes de toute la différence.
Nous les placerons dans la
même colonne au nombre 60,
parceque l'arc ABG est de 120
parties.

Supposant encore les mêmes arcs, con-
cevons le centre E dans le périgée de l'ex-
centrique, position dans laquelle sont le
troisième et le quatrième terme; puisque
dans cette position ZE est à EB comme 60
à 8, ΕΒ étant de 8 parties, il s'ensuit que
chacune des droites BH et GT, quand
chacun des arcs AB et GD est de 60 de-
grés, vaut 6° 56’ des parties dont la droite
ZE en a Go, et que chacune des droites
EH, ET, est de 4° οἱ de ces mêmes parties.
Ainsi ΖΗ étant de 64 de ces parties, et
ZT de 56, il s'ensuit que l'hypoténuse
18 est de 64° 23, et ZG de 56 26’ des par-
ties dont la droite ZA du troisième terme,
en contient 68, et la droite AD de la dif-
férence du troisième au quatrième, 16°.
Si donc nous retranchons les 64 23/ des


MA@OHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


Κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ xà τὴν
ΓΔ περιφέρειαν ὑποθώμεϑα
τῶν αὐτῶνξ, ἡ μὲν ΓΘ δειχ-
θήσεται τοιούτων δ' λγ΄ οἵων
. ἐςξὴν ἡ ET ἐχ τοῦ κέντρου € 16 ᾿
αὶ δὲ ἘΘ ὁμοίως β λη΄, λοιπὴ
δὲ καὶ 1Θ τῶν αὐτῶν νῷ κβ΄.
Ka) διὰ τὰ αὐτὰ ἡὶ ZT ὑποτεί-
γουσα νῷ λγ΄. AT1p ἀφελον-
τις πάλιν ἀπὸ τῶν τοῦ πρώ-
τοῦ ὅρου Er "ε΄, τὰ λοιπὰ ᾧ
μβ΄


τοῦ


εὑρήσομεν ἑξηχοςὰ ὄντα
ὅλου διαφόρου md. A
χαὶ αὐτὰ παραϑήσομεν ἐν
τῷ αὐτῷ σελιδίῳ πρὸς τῷ
τῶν Ë ἀριϑμῷ, διὰ τὸ καὶ
τὴν ΑΒΓ περιφέρειαν εἶναι μοι-
ρῶν px.

Πάλιν ὑποχειμένων τῶν αὐτῶν περιᾷε-
ρεῶν, νοείδϑω τὸ E κέντρον ἐπὶ τοῦ περι-
γείου τοῦ ἐκκέντρου, χαθ᾽ nv ϑέσιν ὃ τε τρί-
τος ὅρος περιέχεται χαὶ ὁ τέταρτος. Ἐπεὶ
οὖν κατὰ τὴν τοιαύτην θέσιν, λόγος és) τῆς
ΕΖ πρὸς τὴν ΕΒ ὁ τῶν ξ πρὸς τὰ ἢ, καὶ
οἵων ἄρα καὶ BE γίνεται ἢ, συναχϑήσεται χαὶ
ἑχατέρα μὲν τῶν ΒΗ χαὶ ΓΘ εὐθειῶν, ὅταν
καὶ ἑκατέρα τῶν AB χαὶ ΓΔ περιφερειῶν
ξ μοιρῶν ὑποχίηται, τοιούτων € ps
οἵων ἐςὶν n ZE εὐϑεῖα ξ, ἑκατέρα δὲ τῶν


EH καὶ ΕΘ τῶν αὐτῶν d' δ΄. ὥστε καὶ τῆς


μὲν ΖΗ γινομένης τῶν αὐτῶν ET, τὰς δὲ
ΖΘ ὁμοίως νς;, διὰ τὰ αὐτὰ καὶ τὴν μὲν
ZB ὑποτείνουσαν συνάγεσθαι Ed χγ΄, τὴν
δὲ ZT τοιούτων τς χς΄, οἵων ἐςὶν ἡ μὲν
τοῦ τρίτου ὅρου ἡ ZA εὐϑεῖα ἕξ, καὶ δὲ


τοῦ τρίτου πρὸς τὸν τέταρτον διαφόρου,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


ἡ ΑΔ εὐθεῖα 15, Εὰν μὲν ἄρα τὰ ὶ ξδ' χγ΄'
ἀφέλωμιν ἀπὸ τῶν ξῆ, καταλειφϑή-
σεται ἡμῖν ᾧ λζ΄, ἅπερ τῶν 15 τοῦ ὅλου
διαφόρου ἑξακοςεὶ γινόμενα 17 λγ΄ παρα-
ϑήσομεν ὡσαύτως τῷ τῶν À ἀριθμῷ
ἐν τῷ ὀγδόῳ σελιδίῳ. Ἐὰν δὲ τὰ νξ: xç'
ἀφέλωμεν ἀπὸ τῶν αὐτῶν ξῆ, καταλει-
φϑήσεται ιὰ λδ΄, à χαὶ αὐτὰ τῶν ιξ-
τοῦ ὅλου διαφόρου ἑξηκος ἃ γινόμενα μγ
xd" παραϑήσομιν ὁμοίως τῷ τῶν ἔ
ἀριϑμῷ ἐν τῷ αὐτῷ ὀγδόῳ σελιδίω. Τὰ
μὲν οὖν διὰ τὴν ἐν τῷ ἐπιχύχλῳ γινομένην
μεταξασιν τῆς σελήνης συναγόμενα διά-
φορα, τοῦτον ἡμῖν τὸν τρόπον ἐκτεθήσε-
ται τὰ δὲ διὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ ἐπικύκλου
κατὰ τὸν ἔχκεντρον πάροδον μεϑοδεύ-
«

σομεν οὕτως.

Eçuw γὰρ ὁ ἔχκεντρος τῆς
σελήνης χύχλος ὃ ΑΒΓΔ περὶ
κέντρον τὸ E χαὶ διάμετρον
τὴν ΑΕΓ, ἐφ᾽ ἧς νοείϑω τὸ xév-
τρον τοῦ διὰ μέσων τῶν ζωδίων
κύκλου τὸ. 2, καὶ διαχϑείσης
τῆς ΒΖΔ,ὑποχείϑω πάλιν ἑκα-
τέρα τῶν ὑπὸ AZB καὶ ΓΖΔ γωνιῶν
τοιούτων Ε, οἵων εἰσὶν αἱ τέσσαρες ὁρ-
Qa) rË- ὅπερ συμβαίνει, τῆς ὠποχῆς,
ὅταν μὲν ἐπὶ τοῦ Β κ τὸ κέντρον τοῦ
ἐπιχύκλου, À μοιρῶν ὑπαρχούσης , ὅταν
Â' ἐπὶ τοῦ À, μοιρῶν pe. Καὶ ἐπι-
ζιυχϑεισῶν τῶν ΒΕ χαὶ ΕΔ, κάϑετος
ἤχϑω ἀπὸ τοῦ E ἐπὶ τὴν BZA καὶ ΕΗ.
Ἐπεὶ τοίνυν ἡ ὑπὸ BZA γωνία τοιού-
τῶν ἐφὴν ρα οἵων αἱ δύο ὀρϑαὶ τέ, à tin
ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΗ σπιεριφέρεια
τοιούτων PE οἵων ἐςὴν ὁ περὶ τὸ ΕΖΗ


355
68 parties, nous trouverons pour reste
3° 37/ qui étant les 13 33' soixantièmes
de la différence entière 16”, seront pla-
cées aussi à côté du nombre 30 dans la
huitième colonne. Et si nous retranchons
les 56° 26 des 68°, nous aurons 11° 34
qui étant les 43 24/ soixantièmes de la
différence entière 16”, seront également
placées à côté du nombre 60 dans la hui-
tième colonne. C'est ainsi que nous
marquerons les différences résultantes
de la marche de la lune dans l'épicycle;
mais nous disposerons de la manière sui-
vante celles qui résultent de la progres-
sion de l'épicycle dans l'excentrique.
Soit ABGD le cercle excen-
trique de la lune autour du cen-
tre E et du diansètre AEG dans
lequel concevons le point Z
comme centre du zodiaque, et,
y faisant passer la droite BZD,
supposons encore chacun des
angles ΑΖΒ, GZD de 60 des degrés dont
360 font quatre angles droits ; ce qui ar-
rive quand le centre de l'épicycle est en
B, la distance étant de 30 degrés, mais
elle est de 120, quand ce centre est en D.
Après avoir joint BE et ED, j'abaisse une
perpendiculaire EH de E sur BZD. Main-
tenant, puisque l'angle BZA est de 120
des degrés dont 360 font deux angles
droits, l'arc soutendu par EH sera de 120
des degrés dont le cercle décrit autour du
rectangle ΕΖΗ en contient 360; et l'arc


350
sur ΖΗ aura les 60 degrés res-
tants du demi-cerlce. Donc, de
ces soutendantes, EH sera de
103P 55° des parties dont l'hy-
poténuse ΕΖ en contient 1210,et
HZ en aura 6o. Ainsi la droite
EZ de l'excentricité étant de
10° 19, et le rayon étant de 49° &r'
la droite EH en aura 8P 56’, et ΖΗ, 5P 10’.
Et puisque la différence des carrés de BE
et de EH est égale au carré de BH, cha-
cune des droites BH, HD , sera de 48 53
parties. Ainsi, la droite entière ZB est de
54" 3' des parties dont la droite ZA des
premiers termes, en contient 60; la
droite ZG des seconds, 30» 22’, et la dif-
férence de celles-ci, 20} 38’; ce qui laisse
pour la portion ZD, 43° 43’. Or puisque
60 surpassent 54° 3’, de 5° 57° qui sont
les 17 18° soixantièmes des 20° 38’ de la
différence entière , et surpassent 43P 43’,
de 169 17° qui sont les 47 21’ soixantiè-
mes de 20° 38’, nous mettrons ces 17
18" (a) dans la neuvième colonne sur la
ligne du nombre 30 de la distance, et les
47° 21" sur celle du nombre 120, c'est-
à-dire encore de 60, parceque le périgée
étant dans les 90}, la distance de 60 équi-
vaut à celle de 120.

En calculant de cette manière, pour
les autres arcs, les soixantièmes prove-
nant des différences, suivant les trois
excès exposés, de 12 en 12 divisions qui
deviennent des 6 divisions pour les nom-
bres de la table, parceque les 180 degrés


® MAGHMATIKHE ZYNTAEENZ


BIBAION E.
ὀρϑογώνιον χύχλος τξ, ἡ οἵ
ἐπὶ τῆς ΖΗ τῶν λοιπῶν εἷς
τὸ ἡμικύχλον Ë. Καὶ τῶν ὑπ᾽
αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν, ἡ μὲν EH,
ἔςαι τοιούτων py νε΄ οἵων ἐςὶν
ἡ ἘΖ ὑποτείνουσα pe, καὶ δὲ
ΗΖ τῶν αὐτῶν ξ. Ὥστε χαὶ
ε΄ » « ἈΝ “ 13 LA -
οἵων ἐςὴν καὶ μὲν EZ μεταξὺ τῶν κέντρων 4
“Μ΄, καὶ δὲ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐχχέντρου
μθ μα΄, τοιούτων ἔςαι καὶ ἡ μὲν EH εὐ-
θεῖα π νς΄, καὶ δὲ ΖΗ τῶν αὐτῶν τ ι΄. Καὶ
ἐπεὶ τὸ ὠπὸ τῆς BE Ashley τὸ ἀπὸ τῆς
Ἀν. δὰ ἃ ὦ “ \e !
ΕΗ, ποιεῖ τὸ ἀπὸ τὴς BH, ἐξα! χαὶ ἐχατέρα
τῶν BH, HA μῆ νγ΄. Ὥστε χαὶ ὅλη μὲν
# ZB τοιούτων to) vd γ᾽ οἵων ἐςὴν ἡ
μὲν ZA τῶν πρώτων ὅρων ἔξ, καὶ δὲ ZT
τῶν δευτέρων ὅρων λῇ 2x8, κἡὶ A’ ὑπερ-
οχὴ αὐτῶν ἃ An, λοιπὴ δὲ ἡ ΖΔ τῶν
αὐτῶν μὴ μγ΄. Ἐπεὶ οὖν τὰ ξ τῶν μὲν
vd γ' ὑπερέχει τ ré, ἅπερ τῶν καὶ An!
ΠΩ κε , n À F
τοῦ ὅλου διαφόρου ἑξηχοςὰ γίνεται 1C
im”, τῶν δὲ μΜΥ μγ΄ τοῖς 15 τ΄; ἅπερ χαὶ
αὐτὰ τῶν κἃ An ἑξηχοςὰ χίνεται μζ

LA “ “ LA ‘1 La +
κα΄, τὰ μὲν 1Q mm" δηλονότι παραθῆσο-
μὲν ἐν τῷ ἐννάτῳ σελιδίῳ, Ta τῶν À

» La La ᾿᾽ “ Ἀ 4 ”
ἀριϑμῷ τῆς ἀποχῆς, τὰ δὲ ml χα
τῷ τῶν pe, τουτέςι πάλιν TO τῶν ξ,
διὰ τὸ πρὸς τὰς 4 ὄντος τοῦ περιγείου ,
ἰσοδυναμεῖν κατὰ τὸ ἀπόςημα τὴν τῶν
ξ ἀποχὴν τῇ τῶνρχ.

Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλ-
λὼν περιφερειῶν τὰ γινόμενα ἑξηκοςὰ
τῶν διαφορῶν ἐπιλογισάμενοι, κατὰ τὰς
, ͵ ἀπ’ τᾷ 4 \ À
ἐχτεϑειμένας τρεῖς ὑπεροχὰς, διὰ 18
τμημάτων, ἃ γίνεται πάλιν ξ᾽ τμήματα
ἐπὶ τῶν ἐν τῷ κανόνι ἀριϑμῶν, διὰ τὸ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V. 357


καὶ τὰς ἀπὸ τῶν ἀπογείων ἐπὶ τὰ περί-
γεια μοῖρας PT πρὸς ταῖς τοῦ χανόνος
a μοίραις ἀπαρτίζεδγαι, παρεϑήχαμεν ἐφ᾽
ἑχάςου τῶν δεδειγμένων ἐριϑμῶν οἰκείως
τὰ συνηγμένα διὰ τῶν γραμμῶν ἑξη-
χκοςά. Τὴν μέντοι τῶν μεταξὺ τμημάτων
παράϑεσιν καϑ᾽ ὁμαλὴν παραύξησιν τῆς
τῶν ἑξαμοιριαίων ὑπεροχῆς πεποιήμεθα,
μηδεμιᾶς ἐν αὐτοῖς ἀξιολόγου γινομένης
διαφορᾶς παρὰ τὰ γραμμικά, μέχρι
τῶν διὰ τοσούτου λαμβανομένων Ürsp-
οχῶν, μήτ᾽ ἐπὶ τῶν ἑξηκοςῶν, μήτ᾽ ἐπ᾽
αὐτῶν τῶν παραλλαάξεων. Καὶ ἔςιν ὃ


Ν "
XAV&Y τοιοῦτος.


des apogées aux périgées, sont répartis
sur les 90 de la table, nous avons ajouté
à chacun des nombres trouvés par le cal-
cul, les soixantièmes qui leur convien-
nent d'après leur valeur trouvée géomé-
triquement. Quant aux divisions inter-
médiaires, nous les laissons à remplir
par de simples parties proportionnelles
en raison de la différence qu'on peut
prendre dans la table pour 64; car on
ne trouveroit aucune différence consi-
dérable entre leurs valeurs prises de
cette manière , et leurs véritables va-
leurs absolues, ni dans les soixantièmes,
ni dans les parallaxes mêmes (a). Or
voici quelle est cette table,


ἃ,


APier
νοι.


Μοιρ.


5,


HAIOT
MAPAAAAGSEIX,


x


Ὧν | to | “www EE | “ww ue | ww A
Fe LA


Ἔ >
ἧς ὦ ὁ, [ Ὧ Ἑ


τοῦτο | ποτ | www | L AL
«LE


MAGHMATIKHE SYNTAZEQS ΒΙΒΛΙΟΝ E.


KANQON ΠΑΡΑΛΛΑΚΤΙΚΟΣ.


Le à. ει
ΣΕΛΉΝΗΣ ΣΕΛΒΝΗΣ IEAUNHE
APOTOT ΟΡΟΥΓΔΕΥΤΈΡΟΥ ΟΡΟΥ | TPITOY ΟΡΟΥ
MAPAANAAZELS, διάφορα. ἩΔΡΑΛΑΛΞΈΙΣ,


eo on €


2: ot oi


-. τ. H.
ΣΕΛΗ͂ΝΕΣ ἈΠΟΓΕΙΟΥ | ΠΕΡΙΓΕΊΟΥ

TETAPTOY ΟΡΟΥΕΠΙΚΥΚΑΟΙΥ ΕΠΙΚΥΚΛΟΥ
ΔΙΆφορα. ἘΞΉΚΟΣΤΑᾺ [EEHKOZTA.


Μοιρ.] A.


É«


-
"UE | ©


μ
à


ñ


|


Ὄν


ἘΚΕΚΥΝΥΡ +


ἰεξβκοσ τ.


“ὅν οι


«me


er


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V. 359


3 Ἢ
» 3 { & s


+ FARALLAXES » Ἢ OTX AMTTÈMES
PARALLAYES 5 DIFFÉRERCE, | FARALLARES De τ ve
BK LÉ κυ ἢ DE LA LUNE, L'AroGÉE νεέπιρὲκ


» 50 χη ss eu L'EXCENTEN
DE SOLEIL. PREMIER THAATE seéCD TaRMtE, Je0tvrÈR TERME tu Le EXCEN TE)
L'éncsoue. | L'émcroir


Se-


ΜΟΥ Tierc. 10e ἐπα θερνεν, Μία
|


|
»|
:
4


6 æ


© Ur los


es | à


né ge | dns Οὐ


» © ὅς


dr | End Qt


ὧν Gé
Ξ œ


ga
DE »


νῶν


300


CHAPITRE XIX.


DE LA DÉTERMINATION DES PARALLAXES,


Nos nous proposons de déterminer
par chaque point de l'orbite de la lune,
la quantité de sa parallaxe, et d'abord
nous cherchons celles qui se font dans le
plan du cercle vertical où cet astre se
trouve. Commençons par déterminer le
nombre d'heures équinoxiales, dont il
est éloigné du méridien, dans le climat
supposé : ensuite, portant les heures
trouvées dans la table des angles du cli-
mat et de la dodécatémorie du zodiaque
en question, nous aurons dans la seconde
colonne , la distance de la lune au point
vertical, en degrés sur le grand cercle qui
passe par ce point etpar l'astre, correspon-
dans aux heures entières ou proportion
nés aux fractions d'heure. Nous les porte-
rons dans la table des parallaxes, sur la
colonne des degrés; nous verrons à
quelle ligne ils y tombent, et nous écri-
rons à part les quantités qui seront sur
la mème ligne dans les quatre colonnes
qui suivent celles des parallaxes du so-
leil, c'est-à-dire dans la troisième, la
quatrième, la cinquième et la sixième,
Après quoi prenant le nombre de l'ano-


malie pour cette heure, par rapport
à l'apogée vrai, c'est-à-dire ce nom-
bre lui-même sil ne passe pas 180,
ou s'il surpasse 180, son excédent jus-
qu'a 360, nous en porterons toujours
la moitié dans la première colonne


MAGHMATIKHE EYNTAEEQE ΒΙΒΛΙΟΝ E.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 10.


ΠΕΡῚ ΤΊΣ TAN MAPAAAAIENN AIAKPISENT.


+
Orax οὖν προαιρώμεϑα λαμξάνειν πό-
L U - :
σον ἡσελήνηκαθ᾽ ἑκάςην τῶν παρόδων rap
# - » “ “"
αλλάσσει, «“ρῶτον ἐπὶ τοῦ δι᾽ αὐτῆς καὶ
τοῦ κατὰ χορυφὴν σημείου γραφομένου με-
0 ᾿
γίςου κύχλου, ἐπισκεψόμεϑα πόσας ἰση-..
, εἴ # LA 22
μερινὰς ὥρας ἀπέχει τοῦ μεσημέρινοῦ κα-
τὰ τὸ ὑποκείμενον κλίμα, καὶ τὰς εὖρε-
ϑείσας εἰσενεγκόντες εἰς τὸν τῶν γωνιῶν
χανόνα τοῦ οἰχείου κλίματος καὶ τοῦ oi-
χείου δωδεκατημορίου, τὰς παρακειμέ-
“- εἱ » 22
νας τῇ ὥρᾳ μοίρας ἐν τῷ δευτέρῳ σελιδίῳ,
à α΄ à προ ας , “ , pu
πολαςῆτας ἐπιξαλλούσας τῷ μέρει τῆς
εἴ “ ὡ L =
ὥρας, ἕξομεν ὡς ἀπέχει τοῦ κατὰ κορυφὴν
LU " ᾿ “-
σημείου ἡ σελήνη, ἐπὶ τοῦ δι᾿ αὐτῶν γρα-
U À ᾽
φομένου μεγίφου κύκλου, ἄς εἰσενεγκόν-
᾿ LU " # ,
τις εἰς τὸν τῶν παραλλάξεων κανόνα,
1 ΡΞ »
σκεψόμεθα κατὰ ποῖον ἐς! siyor τοῦ
πρώτου σελιδίου, καὶ τὰ παρακείμενα
τῷ ἀριϑμῷ ἐν τοῖς ἐφεξῆς, μετὰ τὸ
πὰ À ᾿ ,
τῶν ἡλιακῶν «παραλλάξεων τέσσαρσι σε-
LU -" »
λιδίοις, τουτέςι τῷ τε τρίτῳ καὶ τῷ
τετάρτῳ καὶ τῷ πέμπτῳ καὶ τῷ
εἴ “ " ͵
ἔχτῳ, χωρὶς ἕχαςον ἀπογραψόμεϑα.
Ν »» 4 “ d
Επειτα τὸν κατ᾽ ἐχείνην τὴν ὥραν δια-
͵ 02
χεκριμένον τῆς ἀνωμαλίας ἀριϑμὸν πρὸς
τὸ ἀκριξὲς ὠπόγειον λαξόντες, ἢ αὐτὸν, ἢ
ἐὰν ὑπερπίπτη τὰς pr μοίρας, τὸν λεί-
ν ra , »
ποντα εἰς τὰς τξ, τὸ ἥμισυ πάντοτε τῶν
«' " ! 21 ᾿
οὕτως εἰλημμένων μοιρῶν εἰσενεγκόντες
, \ » \ , \ '
sig τοὺς αὐτοὺς ἀριϑμοὺς, σχεψόμεϑα


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


πόσα ἑξηχοςὰ παράχειται τῷ ἀριϑμῷ
χωρὴς ἔν τε τῷ ζ΄, καὶ n° σελιδίῳ. Καὶ
ὅσα μὲν ἂν ἐν τῷ ζ" σελιδίῳ εὐρεϑῇ, Ta
τοσαῦτα ἑξηχοςὰ λαξόντες τοῦ ἐν τῷ τε-
τάρτῳ σελιδίῳ διαφόρου, προϑήσομεν
aie) τῇ τοῦ τρίτου σελιδίου πιαραλλά-
ξει. Οσα À ἂν ἐν τῷ π᾿ σελιδίῳ εὑ-
ρειϑῆ, τὰ τοσαῦτα ἑξηχοςὰ λαβόντες
τοῦ ἐν τῷ 5" σελιδίῳ διαφόρου, rpodt-
σομεν αἰεὶ πάλιν τῇ τοῦ πέμπτου σε-
λιϑίου παραλλάξει. Καὶ τῶν οὕτω γενο-
μένων δύο παραλλάξεων ἐχκϑησόμεϑα
τὴν ὑπεροχήν. Ἑξῆς δὲ λαξόντες ὅσας
ἀπέχει μέσως ἡ σελήνη μοίρας ἤτοι τῆς
ἡλιακῆς, ἢ τῆς ταύτην διαμετρούσης,
κατὰ τὴν ἐγγυτέραν ὁποτέρας αὐτῶν
διάςασιν, εἰσοίσομεν χαὶ ταύτας εἰς τοὺς
ἐν τῷ &° σελιδίῳ ἀριϑμούς. Καὶ ὅσα ἐὰν
παρακέηται πάλιν ἑξηχοςὰ ἐν τῷ ὃ καὶ
τελευταίῳ σελιδίῳ, τὰ τοσαῦτα éEn-
χοςὰ AaGorres ἧς ἐξεθέμεϑα τῶν δύο
παραλλάξεων ὑπεροχῆς, τὰ γενόμενα
προσθήσομεν ais) τῇ ἐλάσσονι, τουτέςι
τῇ ἐκ τοῦ τρίτου καὶ τετάρτου σελιϑίου
διακεχριμένῃ, καὶ τὰ συναχϑέντα ἕξομεν
ἃ παραλλάσσει à σελήνη, ἐπὶ τοῦ di”
αὐτῆς καὶ τοῦ κατὰ χορυφὴν σημείου γρα-
φομένου μεγίςου κύχλου" ϑεωρουμένης
αὐτόϑεν ὡπλῶς καὶ τῆς ἡλιακῆς παραλ-
λάξειως, κατὰ τὴν ὁμοίαν ϑέσιν, ἕνεκα
τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεων, ἐκ τῶν ἐν τῷ
δευτέρῳ σελιδίῳ παρακειμένων μοιρῶν
τῇ πελικότητι τῆς ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυ-
qur περιφερείας.
IL


36r


(de l'argument), pour voir combien de
soixantièmes correspondent à ce nom-
bre dans les septième et huitième co-
lonnes. . Autant nous trouverons de
soixantièmes dans la septième, autant
nous en prendrons de la différence de
la troisième (a) à la quatrième, pour
les ajouter toujours à la parallaxe de
la troisième, Et autant nous en aurons
trouvé dans la huitième colonne, autant
nous en prendrons de la différence dans
la sixième colonne , pour les ajou-
ter pareillement à la parallaxe de la
cinquième colonne. Puis, nous marque-
rons la différence des deux parallaxes
ainsi formées. Enfin prenant le nombre
de degrés dont la lune est, par son mou-
vement moyen, distante du soleil, ou
du point diamétralement opposé, en
prenant toujours la moindre de ces deux
distances , nous le porterons dans les
nombres de la première colonne ; et au-
tant il y a eu de soixantièmes dans la
neuvième colonne, autant nous en
prendrons de la différence que nous
aurons trouvée entre les deux parallaxes,
et nous les ajouterons toujours à la
moindre, c'est-à-dire à celle qui a été
déterminée par le moyen de la troisième
et de la quatrième colonne, et nous au-
rons les grandeurs des parallaxes de la
lune sur le grand cercle qui passe par
cet astre et par le point vertical ; en con-
sidérant par là simplement la parallaxe
solaire, en semblable position, pour les
éclipses du soleil, on aura, par les de-
grés de la seconde colonne, celle qui
convient à la distance au point vertical.


46


362

Pour trouver aussi les parallaxes de la
lune relativement à l'écliptique, c'està-
dire en longitude et en latitude, nous
entrerons dans la table des angles , avec
les mêmes heures équinoxiales dont la
lune est distante du méridien ; et nous
remarquerons les degrés qui sont à côté
du nombre de ces heures, savoir : les
degrés qui sont dans la troisième co-
lonne, si la lune est avant le méridien ;
mais si elle est après, ce seront ceux de
la quatrième. Si ces degrés sont moindres
que 90, nous les écrirons ; s'ils sont au-
dessus, nous écrirons leur supplément
à 180. Car ce sera la valeur du moindre
des deux angles formés autour de l'inter-
section , en degrés dont 90 font un angle
droit. Ensuite , après avoir doublé ces
degrés écrits, nous les chercherons dans
la table des cordes, ou droites inscrites
dans le cercle, ainsi que les degrés de leurs
supplémens à 180, et le rapport qu'a la
droite soutendante des parties doubles à
la soutendante du reste du demi-cercle
sera aussi la raison de la parallaxe en la-
titude à celle en longitude; car de tels
arcs ne sont guères différens de leurs
soutendantes. Puis, multipliant le nom-
bre donné par ces droites, par la paral-
laxe tronvée sur le grand cercle qui passe
par le point vertical, et divisant le pro-
duit par 120, le quotient de la division
nous donnera les fractions qui expri-
meront la parallaxe.

En général, pour les parallaxes en
latitude , si le point vertical dans le


MAGHMATIKHEZ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


ἵνα οὖν χαὶ τὴν πρὸς τὸν διὰ μέσων
τῶν ζωϑδίων τότε γινομένην παράλλαξιν
διακρίνωμεν, χατά τε μῆκος καὶ κατὰ
͵ 4 CR) , , S
πλάτος, τὰς αὐτὰς πάλιν ἰσημέρινας
ὥρας ἃς ἀπέχει τοῦ μεσημβρινοῦ à σελήνη,
εἰσενεγκόντες εἰς τὸ αὐτὸ μέρος τοῦ τῶν
γωνιῶν κανόνος, ἐπισχεψόμεβα τὰς παρα-
κειμένας τῷ ἀριϑμῷ τῶν ὡρῶν μοίρας'
ἐὰν μὲν πρὸ τοῦ μεσημξρινοῦ ἦ ἡ σελήνην
L » “ ! ΄ ψ"» 4 ν
τὰς ἐν τῷ τρίτῳ σελιδίῳ, ἐὰν δὲ μετὰ
τὸν μεσημθρινὸν, τὰς ἐν τῷ τετάρτῳ.
Κἀν μὲν ἐν τοῖς τῶν 4 μοιρῶν ὦσιν, αὐτὰς
ἀπογραψόμεϑα, ἐὰν δι᾽ ὑπὲρ τὰς 4,
τὰς λειπούσας εἰς τὰς pr. Τοσούτων γαὶρ
ἔςαι καὶ ἐλάσσων τῶν περὶ τὴν ἐχκειμένην
" - “ * 7 ᾿ A7 4
τομὴν γωνιῶν, οἵων ἡ μία ὀρϑὴ 4. Tac
ἀπογεγραμμένας οὖν μοίρας διπλωώσαν-"
τες, εἰσοίσομεν εἰς τὸ τῶν ἐν κύχλῳ εὐὖ-
Suis κανόνιον, αὐτάς τε καὶ τὰς λειπού-
σας εἰς τὰς pr. Ka) ὃν ἂν ἔχῃ λόγον ἡ
τὴν τῶν δεδιπλωμένων μοιρῶν περιφέ-
ραν ὑποτείνουσα εὐθεῖα πρὸς τὴν ὑπο-
τείνουσαν τὴν λείπουσαν εἰς τὸ ἡμικύ.-.
- εἴ 4 LA ε “ +1
χλίιον, τοῦτον ἕξει τὸν λόγον ἥχαταὰ πλά-
τος παράλλαξις πρὸς τὴν χατὰ μῆκος"
ἐπειδήπερ αἱ τηλικαῦται! τῶν χύχλων
περιφέρειαι ἀδιαφοροῦσιν εὐθειῶν. Πολυ-
LA + 4“ » “ "
πλασιάζοντες οὖν τὸν ἀριϑμὸν τῶν παρα-
χειμένων εὐθειῶν, ἐπὶ τὴν εὑρισκομέ-
γὴν ὡς ἐπὶ τοῦ διὰ τοῦ κατὰ χορυφὴν cn-
{ ’ ͵ ͵
μείου γραφομένου χύχλου παράλλαξιν,
καὶ τὰ γινόμενα μερίζοντες εἰς τὸν px,
χωρὶς τὰ ἐκ τοῦ μερισμοῦ συναγόμενα
͵ «“ δὰ τς αν ͵
μόρια ἕξομεν τῆς οἰκείας παραλλάξεως.
Καϑύλου δὲ ἐπὶ μὲν τῶν κατὰ πλά-
’ ε΄ “ 4 ν
τος παραλλάξεων, τᾶν μὲν τὸ χατὰα


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


κορυφὴν σημεῖον ἐπὶ τοῦ μεσημζρινοῦ βο-
ρειότερον À τοῦ τότε μεσουρανοῦντος τοῦ
διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλου, ἡ παρ-
ἄλλαξις ἔςαι πρὸς μεσημόρίαν αὐτοῦ.
Οταν δὲ νοτιώτερον À τὸ κατὰ κορυφὴν
τοῦ μεσουρανοῦντος, πρὸς τὰς ἄρκτους
αὶ κατὰ πλάτος ἴςαι «αράλλαξις. Ἐπὶ
δὲ τῶν κατὰ μῆκος, ἐπειδὴ αἱ πηλιχό-
τῆτες τῶν ἐν τῷ χανόν! παραχειμένων
γωνιῶν τὴν ἀπ᾿ ἄρκτων περιέχουσι τῶν
δύο τῶν ὑπὸ τοῦ ἑπομένου τμήματος
τοῦ διὰ μίσων ἑκατέρωθεν περιεχομένων,
τῆς μὲν κατὰ πλάτος παραλλάξεως
πρὸς ἄρχτους γινομένης» ἐὰν μὲν μείζων
ἦ ὀρϑῆς ἡ ἐχχφιμένη γωνία, εἰς τὰ προ-
πγούμενα τῶν ζω δίων καὶ κατὰ μῆκος ἔςαι
παράλλαξις" ἐὰν δὲ ἐλάσσων ὀρϑῆς, εἰς
τὰ ἑπόμενα. Τῆς δὲ κατὰ πλάτος παρ-
αλλάξεως πρὸς μεσημίρίαν γινομένης,
ἀνάπαλιν, ἐὰν μὲν μείζων À ὀρϑῆς ἐχκει-
μένη γωνία, εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζωδίων
ἡ κατὰ μῆκος ἔςαι παράλλαξις" ἐὰν δὲ
ἐλάσσων ὀρθῆς > εἰς τὰ προηγούμενα.
Συνεχρησάμεϑα μέντοι τοῖς προαπο--
δεδειγ μένοις “περὶ τὸν ἥλιον, ὡς μηδὲν
αἰσθητὸν αὐτοῦ παραλλάσσοντος, οὐκ
ἀγνοοῦντες ὅτι ποιήσει τινὰ περὶ αὐτὰ
διαφορὰν ἡ κατανενοημένη καὶ περὶ αὐτὸν
ἐχ τῶν ἐφεξῆς παράλλαξις' ἀλλ᾽ ἐπεὶ
μὴ οὕτως ἀξιόλογον ἡγούμεϑα περὶ τὰ
φαινόμενα διὰ τοῦτο παρακολουϑήσειν
ἁμαρτίαν, ὥστ᾽ ἀναγκαῖον εἶναι χινῆσαί
τινα τῶν ἄνευ τῆς τοιαύτης ἐπιςάσεως,
βραχείας γε οὔσης προδιειλημμένων,
ὁμοίως δὲ χαὶ πρὸς τὰς παραλλάξεις


363
méridien est plus boréal que le point cul-
minant de l'écliptique, la parallaxe sera
au midi de ce cercle, Mais si le point ver-
tical est plus méridional que ce même
point culminant, la parallaxe sera vers
les ourses. Mais pour les parallaxes en
longitude, puisque la table donne tou-
jours celui des deux angles formés de
chaque côté sur la section suivante de
l'écliptique, qui est vers les ourses , lors-
que la parallaxe en latitude est boréale,
si l'angle qu'elle fait est plus grand qu’un
angle droit, la parallaxe en longitude sera
contre l’ordre des signes du zodiaque ;
mais s'il est plus petit, elle sera suivant
‘ordre de ces signes. Au contraire, lors-
que la parallaxe en latitude est méri-
dionale, si l'angle pris dans la table est
plus grand qu'un droit, la parallaxe en
longitude sera suivant l'ordre des signes;
mais s'il est plus petit, elle sera contre
'ordre des signes.

Dans toute cette explication, nous
avons procédé comme si le soleil n'avoit
aucune parallaxe sensible : nous n'igno-
rons pourtant pas qu'il y auroit quelque
différence ; mais nousavons pensé qu'elle
ne seroit pas assez grande pour que nous
dussions déranger quelque chose dans
ce que nous venons d'exposer brièvement
sans avoir égard à cette particularité. Et
de même, pour les parallaxes de la lune
nous nous sommes contentés des arcs et
des angles formés sur l'écliptique par le


364
grand cercle-qui passe par les poles de
l'horizon , au lieu de ceux que l'on auroit
sur l'orbite inclinée de la lune, parceque
la différence qu'il y auroit entre les uns
et les autres dans les syzygies éclipti-
ques, est insensible. En faisant entrer
ces variations dans les démonstrations et
dans les calculs, on rendroit les unes
très-compliquées , et les autres très-diffi-
ciles, attendu que les distances au nœud
n'étant point fixes dans une certaine
partie du zodiaque, et pouvant cor-
respondre successivement à toutes, on
y découvre bien des variations, soit
dans leurs grandeurs, soit dans leurs
positions.

Pour faire comprendre
ce que je dis, soit ABG
une portion de l'éclipti-
que; AD une portion de
l'orbite inclinée de la lune.
Que A soit le nœud, et D
le centre de la lune. Me-
nez de D sur le cerele milieu du zodiaque,
l'arc perpendiculaire DB.Supposez le pole
de l'horizon en E; et décrivez par ce
pole l'arc EDZ du grand cercle qui passe
par le centre de la lune ; et par B, l'arc
EB. Que l'arc DH soit la parallaxe de la
lune ; et menez du point H, les arcs
perpendiculaires HT et HK sur BD et
ΒΖ. Par cette construction , des distances
en longitude depuis les nœuds; la ‘vraie
est-AB, et l'apparente est AK ; et de celles
en latitude, depuis l'écliptique , la vraie


MA@GHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION E.


τῆς σελήνης, ἠρχέσθημεν ταῖς πρὸς τὸν
διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλον γινομέ--
γαις ὑπὸ τοῦ διὰ τῶν ππόλων τοῦ ὁρί--
ζοντος γραφομένου μεγίςου χύκλου περι"
φερείαις τε χαὶ γωνίαις, ἀντὶ τῶν πρὸς
τὸν λοξὸν τῆς σελήνης ϑεωρουμένων' ἐπεὶ
τὸ μὲν ἐν ταῖς ἐχλειπτικαῖς συξζυγίαις
ἐσόμενον παρὰ τοῦτο διάφορον ἀνεπαί-
σθητον ἦν' τὸ "δὲ χαὶ ταύτας ἐχ ϑέσβαι
πολύχουν τε ταῖς δείξεσι, καὶ ἐργῶδες ἐν
τοῖς ἐπιλογισμοῖς, μὴ ὡρισμένων καθ᾽
ἑκάςην τῶν ἐπὶ τοῦ ζωδιακοῦ παρόδων
τῆς σελήνης καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ συνδέσμου
διαςάσεων, ἀλλὰ καὶ τοῖς μεγέϑεσι καὶ
ταῖς ϑέσεσιν αὐταῖς ποικίλας μεταξά-
σεῖς λαμξανουσῶν.

Ϊνα σι εὐχατανγόητον
γένηται τὸ λεγόμενον, ἐχ-
χείσθω τὸ μὲν τοῦ διὰ μέ-
σὼν τῶν ζωδίων κύχλου
τμῆμα τὸ ΑΒΓ, τοῦ δὲ
λοξοῦ τῆς σελήνης τὸ ΑΔ,
καὶ σύνδεσμος μὲν ὑπο-
χείσθω τὸ σημεῖον, τῆς δὲ σελήνης κέν-
τρον τὸ Δ. Καὶ γιγράφϑω ἀπὸ τοῦ Δ ἐπὶ
τὸν διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύχλον ὀρϑὴ ἡ
ΔΒ. Ecw δὲ πόλος τοῦ ὁρίζοντος τὸ E
σημεῖον, καὶ γεγράφϑω δι᾽ αὐτοῦ με-
γίφου κύκλου τμῆμα, διὰ μὲν τοῦ κέν-
τρου τῆς σελήνης τὸ ΕΔΖ, διὰ δὲ τοῦ Β
τὸ ἘΒ. Παραλασσέτω τε ἡ σελήνη τὴν
ΔΗ περιφέρειαν, καὶ γεγράφϑωσαν δι᾿
αὐτοῦ H «ρὸς τὰς ΒΔ καὶ ΒΖ ὀρϑαὶ αἱ
ΗΘ καὶ HK° ὥστε τῶν μὲν κατὰ μῆκος


᾿ - - t ᾿ A ς
ἀποχῶν τοῦ συνδέσμου, τὴν μὲν ἀκριδὴ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


γίνεσθαι τὴν AB, τὴν δὲ φαινομένην τὴν
ΑΚ' τῶν δὲ χατὰ πλάτος ἀπὸ τοῦ διὰ
μέσων, τὴν μὲν ἀκριξῇ τὴν ΒΔ, τὴν δὲ φαι-
νομένην τὴν ΚΗ' καὶ τῶν ἀπὸ τῆς AH πρὸς
τὸν ζωδιακὸν ϑεωρουμένων παραλλάξεων,
κατὰ μῆκος μὲν τὴν ἴσην τῇ ΘΗ, κατὰ
πλάτος δὲ τὴν ἴσην τῇ ΔΘ, Ἐπεὶ οὖν ἡ
μὲν ΔΗ παράλλαξις εὑρίσκεται διὰ τῶν
«ροεχτεϑειμένων, τῆς ΕΔ περιφέρειας δο-
θείσης, ἑχατέρα δὲ τῶν AT καὶ ΘΗ παρ-
ἀἄλλαξεων, τῆς ὑπὸ ΓΖῈ γωνίας δοθεί--
σης, ἡμεῖς d\' ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀπεδεῖ-
ξαμεν τὰς πρὸς τὰ δοϑέντα τοῦ ζωδια-
χοῦ σημεῖα γινομένας τοῦ διὰ τοῦ κατὰ
χορυφὴν γωνίας τε χαὶ περιφερείας, μόνον
δι’ ἔχομεν ἐνταῦϑα δεδομένον τοῦ διὰ
μέσων σημεῖον τὸ Β, Φανερὸν ὅτι τῇ μὲν
ΕΒ περιφερείᾳ συγχρωμεϑα ἀντὶ τῆς
ἘΔ, τῇ δὲ ὑπὸ TBE γωνίᾳ ἀντὶ τῆς
ὑπὸ ΤΖΕ.

Ο μὲν οὖν ἵππαρχος ἐπεχείρησε μὲν
χαὶ τὴν τοιαύτην δ Ἰσρϑωσιν ποιήσασθαι,
πάνυ δι᾿ ἐνεπιςάτως καὶ παρὰ τὸν λόγον
αὐτῇ φαίνεται προσδεθληκως. Πρῶτον
μὲν γὰρ μιᾷ διαςάσει τῆς ΑΔ συγκέχρη-
ται καὶ οὐχὶ πάσαις ἢ πλείοσιν, ὅπερ
ἦν ἀκόλουθον τῷ καὶ περὶ τῶν μικρῶν
ἀκριθδολογεῖσθαι προελομένῳ. Ἐπειτα χαὶ
“πλείοσι τοῖς ἀτοπωτέροις ἔλαθε περιπε-
σῶν. Ἐπεὶ γὰρ καὶ αὐτὸς τάς τε περιφε-
ρείας καὶ τὰς γωνίας τὰς πρὸς τὸν διὰ
μέσων τῶν ξωϑδίων θεωρουμένας ἐτύγχανε
προαποδεδειχὼς, καὶ ὅτι τῆς ἘΔ δοϑεί-
σης; ἡ ΔΗ λαμᾷξανεται, τοῦτο γὰρ ἐν τῷ
πρώ τῳ τῶν παραλλαχτιχῶν ἀποδείκνυσι,


365
est BD, εἰ l'apparente est KH. Et des
parallaxes rapportées de DH sur le
zodiaque, celle en longitude est égale à
TH, et celle en latitude est égale à DT.
Mais puisque la parallaxe DH se trouve,
par les moyens exposés ci-dessus, quand
l'arc ED est donné, et chacune des paral-
laxes DT et ΤῊ par le moyen de l'angle
GZE donné, et que nous avons donné
plus haut la tadle des angles et des arcs
du cercle qui passe par le point vertical
et sur les points donnés du zodiaque, et
que nous n'avons ici de donné que le
point B de l'écliptique ou cercle milieu
du zodiaque, il s'ensuit que nous nous
sommes servis de l'arc EB au lieu de
l'arc ED, et de l'angle GBE au lieu de
l'angle GZE,


Il est vrai qu'Hipparque a tenté de
corriger cette erreur; mais sans y avoir
beaucoup réussi. Car d'abord il n'a pris
qu'une distance AD au lieu de toutes
ou de plusieurs, comme il le devoit pour
remplir son objet d'entrer, pour plus
de justesse, dans les plus petits détails.
Ensuite il ne s'est pas apperçu qu'il
tomboit dans plusieurs inconvéniens. Car
après avoir démontré les ares et les an-
gles considérés relativement à l'éclip-
tique, et, dans le premier livre de son
traité des parallaxes, que ED'étant don-


né, on ἃ DH, il emploie l'arc ΕΖ et


366
l'angle EZG comme don-
nés avec l'arc ED. Après
avoir ainsi calculé ZD dans


E D


le second livre de son trai-
té, il suppose le reste ED,
et il s'est trompé en ce
qu'il n’a pas vu que c'est
Bet non pas Z qui est le point donné
sur l'écliptique ; et pour cette raison,
c'est l'arc EB qui est donné et non l'are
ΕΖ, ainsi que l'angle EBG , et non l'angle
EZG. Ainsi, pour faire une correction par-
tielle, il a tout bouleversé et tout con-
fondu, puisqu'il peut y avoir une très-
grande différence entre les arcs EZ et
ἘΠ, parceque les uns sont bien plutôt
donnés que les autres, et que BE étant
véritablement donné, ne différera sou-
vent de ED, que par la quantité BD,
suivant les différentes distances de la
lune à son nœud. Au reste, je vais met-
tre sous les yeux une manière plus exacte
de procéder pour cette correction,


Soit le zodiaque ABG , et le


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Ε,


συγχρῆται «-ρὸς τὴν τῆς
ΕΔ περιφέρειας δόσιν τῇ
τε ΕΖ περιφερείᾳ χαὶ τῇ
ὑπὸ EZT γωνίᾳ, ὡς δεδο-
μέναις. Οὕτω γὰρ ἐν τῷ
δεντέρῳ τὴν ΖΔ ἐπιλογι-
σάμενος, καὶ λοιπὴν τὴν ΕΔ
ὑποτίϑεται" παρήγαγεν αὐτὸν μέντοι τὸ
μὴ ἐπιςῆσαι διότι τὸ Β καὶ οὐχὶ τὸ Ζ σημϊεόν
ἐςι τοῦ διὰ μέσων τὸ δεδομένον, καὶ διὰ
τοῦτο τῶν τε περιφερειῶν ἡ ΕΒ δέδοται,
καὶ οὐχὶ ἡ ἘΖ, καὶ τῶν γωνιῶν καὶ ὑπὸ
ΕΒΓ, καὶ οὐχὶ n ὑπὸ EZT. Ενϑὲεν χαὶ
πρὸς τὸ ποιήσασθαί τινα κἂν μερικὴν
διῤρϑωσιν κεκίνηται πολλαχῆ, γινομένης
αἰσθητῆς πάνυ διαφορᾶς τῶν ἘΔ περιφε-
ρειῶν πρὸς τὰς ΕΖ, διὰ τὸ πολὺ μᾶλλον
ἐκείνων αὐτὰς μὴ δεδόδαι, τῆς δὲ BE
τῆς τῷ ὄντι δεδομένης, αὶ πρὸς τῇ ΕΔ
διαφορὰ, τὸ πλεῖςον διοῖσι; μόνῳ ταῖ
τῆς ΒΔ καθ᾽ ἑκάςην τῶν ὠπὸ τοῦ συ»--
δέσμου διαςάσεων μεγέϑει. Τὸ μέντοι
τῆς κατὰ τὸν ὑγιῆ τρόπον ἐσομένης διορ-
ϑῴώσεως ἀκόλουθον γένοιτ᾽ ἀν ἡμῖν ὑπ᾽
ὄψιν οὕτως.

Εςω yep ζωδιακὸς ὁ ΑΒΓ,


cercle DBE qui le coupe à an- f καὶ πρὸς ὀρθὰς αὐτῷ ὁ ABE-
gles droits. La lune étant en αὶ δὲ σελήνη, ἥτοι χατὰ τὸ Δ
D,ouen E, distante en lati- éb ἡ κατὰ τὸ E ὠπέχουσα, κατὰ
tude, de l'écliptique ABG, d’un πλάτος τοῦ ΑΒΓ διὰ μέσων
arc donné tel que BD'ou BE, ; À τῶν ζωδίων κύκλου δεδομένην
de sorte que les ἅγοβ et les an- ὃ περιφέρειαν οἷον τὴν BA καὶ τὴν
gles au point B du zodiaque, BE,@orsrac μὲνπρὸς τὸβ ση-
depuis le point vertiçal, soient μεῖον τοῦ ζωδιαχοῦ περιφερείας
E


donnés, et que l'on cherche


RES
ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν χαὶ γω-


les arcset les angles en D'ou δὰ E. Sile νίας δεδόῶαι, ζατεῖσθαι δὲ τὰς πρὸς τὲ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V.


Δ À τὸ Ε γινομένας. Ἐὰν μὲν δὴ τοιαύτην
ἔχῃ θέσιν ὁ ξωδιακὸς, ὥστε πρὸς ὀρθὰς
γωνίας εἶναι τῷ διὰ τοῦ 2 σημείου, ὃ
ὑποχείϑω πόλος τοῦ ὁρίζοντος, καὶ διὰ
τοῦ Β γραφομένῳ μεγίςῳ κύκλῳ, οἷον τῷ
28, συμπεσεῖται οὕτω δηλονότι τῇ ΔῈ
περιφερείᾳ. Καὶ καὶ μὲν γωνία κἡὶ πρὸς τὰ
Δ καὶ E ϑεωρουμένη, ἀδιάφορος ἔςαι τῆς
πρὸς τὸ Β ὑποκειμένης" ὀρϑαὶ yap χαὶ
διὰ τούτων πρὸς τὸν ζωδιακὸν γινόμεναι"
τῆς δὲ ZB περιφερείας, καὶ μὲν ZA ἐλάσ-
σων ἔφαι τῇ ΒΔ, à δὲ ZE μείζων τῇ
ΒΕ. δεδομέναις χαὶ αὐταῖς,
Er δὲ συμπίπτη ὃ ΑΒΓ
ζωδιακὸς τῷ διὰ τοῦ χατὰ
χορυφὴν σημείου γραφομένῳ μι-
γίςῳ κύκλῳ, καὶ ὑποϑέμε-
vo4 πόλον τοῦ ὁρίζοντος τὸ
A, ἐπιζιύξωμεν τὰς AA χαὶ
ΑΕ, καὶ αὗται διοίσουσι τῆς
AB περιφερείας, χαὶ αἱ ὑπὸ
ΒΑΔ xa) ΒΑΕ γωνία, τῆς μὴ
οὔσης πρότερον, Δίδονται δὲ
αἱ μὲν ΑΔ xa) ΑΕ τοῦ λόγου ὄντος ὡἧς
ἐπ᾽ εὐθειῶν διὰ τὸ ἀδιάφορον, ἀπὸ τε
τῆς ΑΒ καὶ τῶν ΒΔ xa) ΒΕ δεδομένων"
τὰ γὰρ ἀπ᾽ αὐτῶν συντεϑέντα ποιεῖ
τὰ ἀπὸ τῶν ΑΔ καὶ ΑΕ, ἀχολούθως δὲ
αὐταῖς xa) αἱ ὑπὸ ΒΑΔ χαὶ ΒΑΕ γωνίαι.
Τῆς δὲ τοῦ ζωδιακοῦ ϑίσεως ἐγκεχλι-
μένης, ἐὰν ἀπὸ τοῦ Z πόλου τοῦ δρίζον-
τὸς ἐπιζεύξωμεν τὸς ZB καὶ ΖΗΔ καὶ
ΖΕΘ, δεδομένη μὲν ἔςαι ἥ τε ZB περιφέ-
ρα, καὶ à ὑπὸ ΑΒΖ γωνία, χαὶ πάλιν
δηλονότι αἱ BA καὶ ΒΕ, Οφελουσι δὲ
δοθῆναι αἵ τε ZA καὶ ZE περιφέρειαι,


367
zodiaque ἃ une position telle qu'il soit
perpendiculaire sur le cercle qui passe
par le point Z qui est supposé être le pole
de l'horizon, et sur le grand cercle tel
que ZB qui passe par le point B, ce
cercle se confondra avec DE, et l'angle
considéré en D ou en E, ne sera pas dif-
férent de celui qui est supposé en B : car
ils sont droits, et pour cela se rapportent
au zodiaque. ZD sera plus petit que ZB,
de tout l'arc BD, et ZE plus grand de
l'arc BE, lesquels arcs BD et BE sont
aussi donnés,

Mais si le zodiaque ABG se
confond avec le grand cercle
qui passe par le point vertical,
et que supposant A le pole de
l'horiton , nous joignions AD
et AE; ces lignes différeront
de ΑΒ, et les angles BAD, ΒΑΕ,
de celui qui n’existoit pas dans
le premier cas. Or AD et AE,
si on les considère comme des
lignes droites dont ces arcs différent
très-peu, sont donnés par AB et par BD
et BE qui sont donnés ; car les carrés
de ces lignes sont égaux à ceux de
AD et de AE, et conséquemment les
angles BAD et BAE sont donnés.


La position du zodiaque étant incli-
née ; si du pole Z de l'horizon nous me-
nons ΖΒ, ZHD et ZET, l'arc ZB sera donné
ainsi que l’angle ABZ, et aussi les lignes
ou arcs BD et BE. Les ares ZD et ΖΕ, et les
angles AHZet ATZ, devant être donués,


-.-ἔ - ---


368
on les trouve par le moyen
des perpendiculaires DK et EL
menées sur ΖΒ : car l'angle ABZ
étant donné, et l'angle ΑΒΕ
étant toujours droit, les trian-
gles rectangles BKD et BLE
sont donnés, ainsi que le rap-
port de BZ aux côtés adjacens
à l'angle droit, puisqu'il est
donné relativement aux. hypo-
ténuses DB et BE. Ainsi les hypoténuses
DZ et ZE seront données, et par con-
séquent aussi 165 angles DZK et EZL
qui sont les excès de ceux que l'on
cherche. Car l'angle AHZ (a) est plus
grand que l'angle ΑΒΖ, de l'angle DZB;
ét l'angle ATZ est plus petit que l'angle
ΑΒΖ, de l'angle EZL. Or il est évident
que la plus grande différence a lieu,
pour les angles , la distance en latitude
étant supposée la même, quand le point
Best le point vertical même ; car alors
n'y ayant point d'angle en B, les lignes
menées du point vertical sur D et E
#ont des angles droits sur le zodiaque ;
et pour les arcs, quand la position est
la même; car alors n'y ayant point d'arc
en B, lés arcs en D ét en E seront
égaux à la latitude de la Lane ; et quand


le cercle mené par le point vertical est


‘perpéndiculaire sur le zodiaque ; car
: alors les arcs ZD , ZE différeront de l'arc


ZB, de toute la latitude, Mais dans les


MAGHMATIKHZ EYNTAZENES BIBAION E.


xa) ai ὑπὸ AHZ xgj ὑπὸ
ΑΘΖ γωνίαι: δίδονται δὲ καὶ
αὐταὶ, καϑέτων ἀχϑεισῶν ἐπὶ
τὴν ZB τῶν ΔΚ, καὶ ΕΛ. Επειδᾳ
γὰρ ἡ ὑπὸ ΑΒΖ γωνία dido-
ται, ὀρϑὴ δὲ πάντοτε καὶ ὑπὸ
ΑΒΕ, δίδοται τὰ BKA καὶ
ΒΛΕ ὀρϑογωνια, καὶ λόγος τῆς
ΒΖ πρὸς τὰς περὶ τὴν ὀρϑὴν»
ἐπεὶ καὶ πρὸς τὰς ΔΒ καὶ ΒΕ
ὑποτεινούσας. Ὥστε χαὶ αἱ ΔΖ, ΖΕ ὑπο-
τείνουσαι δοϑήσονται, διὰ τοῦτὸ τε, χαὶ
αἱ ὑπὸ AZK καὶ ὑπὸ EZA γωνίαι,
ὑπεροχαὶ οὖσαι τῶν ἐπιζιτουμένων" ἡ
μὲν γὰρ ὑπὸ AHZ μείζων ἐςὶ τῆς. ὑπὸ
ΑΒΖ τῇ ὑπὸ ΔΖΒ, ἡ δὲ ὑπὸ ΑΘΖ ἐλάσ-
ur τῆς ὑπὸ ΑΒΖ τῇ ὑπὸ EZA. Φανε-
ρὸν A ὅτι χαὶ πλείςη γίνεται διαφορὰ,
τῆς αὐτῆς κατὰ πλάτος ἀποχῆς ὑπο-
κειμένης, τῶν μὲν γωνιῶν, ὅταν τὸ Β
σημεῖον αὐτὸ À τὸ κατὰ κορυφήν" μεδε-
μιᾶς γὰρ πρὸς τὸ Β γινομένης γωνίας,
αἱ ἐπὶ τὰ Δ καὶ Ε ἀπὸ τοῦ κατὰ xopu=
φὴν ὀρϑας ποιοῦσι πρὸς τῷ ζωδιακῷ γω-
νίας' τῶν δὲ περιφερειῶν ὅταν καὶ αὐτὴ Ge-
σις ἦ: μηδεμιᾶς γὰρ “πάλιν γινομένης
“πρὸς τῷ Β περιφερείας, αἱ πρὸς τὰ Δ χαὶ
Ἑ τηλικαῦται ἔσονται, ἡλίκαι ἂν ὦσι
καὶ αἱ τῆς κατὰ πλάτος παρόδου τῆς σε-
λήνης" καὶ ὅταν ὀρϑὸς ἦ πρὸς τὸν ζωδια.-
κὸν 6 διὰ τοῦ κατὰ κορυφήν" ὅλῃ γὰρ
πάλιν τῇ κατὰ πλάτος παρόδῳ dioi-
σουσι τῆς 2Β αἱ ZA καὶ LE περιφέρειαι.
Ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις ϑέσεσιν ἐγκλινομένης


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE v.


τῆς AE πρὸς τὴν ΖΒ, αἵ τε τῶν περιφε-
pudr καὶ τῶν γωνιῶν ὑπεροχαὶ ἐπὶ τὸ
C4
ἔλαττον συναχϑήσονται. Ὥστε χαὶ ὅταν
μὲντ' μοίρας καὶ σελήνηκατὰ πλάτος ἀπέ-
χη τοῦ διὰ μέσων, ἡ πλείςη διαφορὰ
τῶν παραλλάξεων ἔςαι δέχα ἔγγιςα
ἑξηκοςῶν. Αἱ γὰρ τοῦ μεγίςου διαφόρου
τῶν περιφερειῶν μοῖραι FT τοσαῦτα ποι-
οὔσιν ἑξηχοςἃ παραλλάξεως ἐπὶ τῶν
μεγίςων ὑπεροχῶν χαὶ ἐλαχίςων ἀπο-
’ " » Es +
φημάτων. Οταν δὲ τὴν ἐν ταῖς ἡλια-
καῖς ἐχλείψεσι μεγίςην παροδὸν ἀπέχῃ,
αὕτη δὲ γίνεται μιᾶς μοίρας ἔγγιςα καὶ
M. αἰ κα ἤν " , mn -
εν τὰ ἴσα ἑξηκοςὰ & ς΄ διάφορον ἔςαι τῆς
παραλλάξιως, τοῦ τοιούτου σπανίως
συμπίπτοντος.

H μέντοι μέϑοδος πρὸς τὴν τοιαύτην
διόρϑωσιν τῶν τε γωνιῶν καὶ τῶν περι-
φερειῶν γένοιτο ἂν πρόχειρος τοῖς βου:

, 8 ὰ « -" Ε SJ
λομένοις, ὡς ἐν οὕτω μιχροῖς λόγοις, τὸν
τρόπον τοῦτον. Καϑόλου γὰρ τὸν τῶν γω-

" ᾿ \ 4 “ ,
nor ἀριϑμὸν διπλώσαντες, χαὶ εἰσενεγ--

LA ᾿ \ LE 3 , " LA
κόντες εἰς τὸ τῶν ἐν κύκλῳ εὐϑειῶν xavo-
νιον, τὰ παρακείμενα αὐτῷ τε χαὶ τῷ

4 , 4 ” sa n
λεέήποντι εἰς τὰς τῶν δύο ὀρϑῶν μοίρας
ΡῈ χωρὶς πολυπλασιάσαντες ἐπὶ τὰς
τοῦ πλάτους μοίρας, τὸ px" ἑκατέρων
» La Ν ν » Ju 4
ἀπογραψόμεϑα, καὶ τὰ ἐχ τῆς πρω-
τὴς γωνίας γενόμενα ἀφελοῦμεν μὲν ἀπὸ
τῆς ὑποκειμένης ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν
περιφερείας, ὅταν ἐπὶ τὰ αὐτὰ À τῷ

x \ ε , , \

κατὰ κορυφὴν ἡ σελήνη» προσθήσομεν δὲ,
ὅταν ἐπὶ τὰ ἐναντία" χαὶ τὰ γενόμενα
ποιήσαντες ἐφ᾽ ἑαυτὰ, δυνϑέντες τε


Ι,


369
autres positions, DE étant incliné sur ZB,
les excédens des ares et des angles se
trouveront moindres, ensorte que la
lune étant à 5 degrés loin du zodiaque
en latitude, la plus grande différence
des parallaxes sera de dix soixantièmes
environ. Car les 5 degrés de la plus
grande différence des arcs font ce nom-
bre de soixantièmes de parallaxe dans
les plus grands excès et dans les moin-
dres distances. Mais quand, dans les
éclipses de soleil, la distance étant la
plus grande, est alors d'environ un de-
gré et demi, la différence de parallaxe
sera du même nombre de 1 + mais en
soixantièmes : chose qui arrive rarement.

La méthode à suivre pour la correc-
tion des angles et des arcs, sera donc
facile , en l'employant de cette manière,
quand on voudra faire le calcul pour
de si petites quantités. Car en doublant
toujours le nombre des angles, et le
portant dans la table des droites ins-
crites au cercle, ensuite multipliant les
quantités qui lui répondent à côté , ainsi
qu'à leur supplément à 180 degrés de
deux angles droits, par les degrés de
la latitude ; nous écrirons la 120° partie
des uns et des autres, et nous retran-
cherons la quantité provenant du pre-
mier angle, de l'arc qui est supposé
passer par le point vertical, si la lune
est du même côté que le point verti-


cal; mais nous les ajouterons , si elle


47


370 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION E.


est du côté opposé. Après
ces opérations , nous Carre- Ζ
rons les nombres qui en pro-
viendront ; nous y ajoute-
rons les carrés des nombres #
de l'angle restant ; et cher-


chant le côté, nous aurons


τοῖς dx τῆς λειπούσης γω-
νίας γενομένοις τετραγωνιῶϑεῖσι
καὶ αὐτοῖς, τῶν συναχϑέντων
τὴν πλευρὰν» ἕξομεν οἰκείως
τὴν ἐπιζητουμένην περιφέρειαν.
Erura τὰ ἐκ τῆς λειπούσης
γωνίας ἀπογεγραμμένα ἕκατον-


Α
é B
. ον . ’ ͵
ainsi l'arc compris entre ces ,ἢ /\ τακιχαιεικοσαχις “Τοιησαντες 5
& δ b
κ


angles. Ensuite nous multi-

plierons par 120, les quan-

tités de l'angle restant, et après avoir
divisé ce produit par les angles trouvés,
nous ajouterons aux degrés du premier
angle, les moitiés des ares qui sont à
côté de ces nombres , dans la table des
droites inscrites, si l'arc corrigé est plus
grand que le premier; s'il est plus petit
nous le retrancherons, et nous aurons
ainsi l'angle corrigé.

Supposons pour en donner un exem-
ple, dans cette dernière figure, l'arc ΖΒ
de 45 degrés, l'angle ΑΒΖ de 30 de ceux
dont un angle droit en contient go,
et chacune des lignes DB et BE de 5
parties en latitude, puisqu’au double
de 30, c'est-a-dire à 6o degrés, répond
la droite de θοῦ, et qu'au reste 120 qui
est le supplément à deux angles droits,
répond la droite de 104F à peu près, on a
la raison de BL à LE égale à celle de 60
à 104; mais celle de BK à KD est la
même en parties dont l'hypoténuse en
contient 120. Multipliant done chacun


de ces nombres par les 5 parties de


καὶ μερίσαντες χωρὶς εἰς τὰς

εὑρημένας περιφερείας, τῶν τοῖς
γενομένοις παρακειμένων περιφερειῶν ἐν
τῷ κανόνι τῶν εὐθειῶν τὰς ἡμισείας,
ἐὰν μὲν μείζων à καὶ διωρϑωμένη περι-
φέρεια τῆς πρώτης, προσθήσομεν ταῖς
τῆς πρώτης γωνίας, ἐὰν δὲ ἐλλάσσων,
ἀφελοῦμεν αὐτῶν, καὶ ἕξομεν καὶ τὴν
γωνίαν διωρθωμένην.


Ὑποδείγματος δὲ ἕνεχεν ὑποχείϑω
ἐπὶ τῆς προκειμένης καταγραφῆς, καὶ μὲν
ZB περιφέρεια μοιρῶν μὲ, ἡ δὲ ὑπὸ
ΑΒΖ γωνία τοιούτων À, οἵων ἡ μία
ὀρϑὴ ΓΒ ἑκατέρα δὲ τῶν ΔΒ καὶ BE τοῦ
πλάτους μοιρῶν #. Ἐπεὴ τοίνυν ταῖς μὲν
διπλαῖς τῶν À μοιρῶν, τουτές:! ταῖς ἕ,
παράκειται εὐϑεῖα τμημάτων E, ταῖς
δὲ λειπούσαις εἰς τὰς δύο des > TOUT-
ἐς! ταῖς CEA παράκειται εὐϑεῖα Tune
τῶν pd ἔγγιςα,, γίνεται λόγος τῆς BA
πρὸς ΔΕ, ὁ τῶν ξ πρὸς τὰ pd. 0 σ᾽
αὐτὸς καὶ τῆς BK πρὸς ΚΔ, οἵων à ὑπο-
τείνουσα px. Πολυπλασιάσαντες οὖν ἑκα΄-.


τερον τῶν ἀριϑμῶν ἐπὶ τάς & μοῖρας


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE V. 371


τῆς ὑποτεινούσης, καὶ τὸ pl" αὐτῶν
λαξόντες, ἕξομεν ἑχατέραν μὲν τῶν ΚΒ
καὶ ΒΛ τῶν αὐτῶν βὶ X, ἑχατέραν δὲ
τῶν AK χαὶ EA δωοίως δ' κ', Ta δὴ
Ex πρῶτον, ἐὰν μὲν κατὰ τὸ E σημεῖον
αὶ σελήνη ὑποκέηται, ἀφελόντες τῶν τῆς
28 περιφερείας μοιρῶν μὲ, διὰ τὸ ἐπὶ
τὰ αὐτὰ τῷ κατὰ κορυφὴν εἶναι τὴν
χατὰ πλάτος ἀποχὴν τῆς σελήνης » τουτ-
ἐςι διὰ τὸ ἀμφότερα ἡ νοτιώτερα ñ βο-
ρειότερα εἶναι τοῦ ζωδιακοῦ, ἕξιμεν τὴν
ZA μοιρῶν μβ À, ἐὰν δὲ κατὰ τὸ Δ à
ἡ σελήνην, προϑέντες αὐταῖς διὰ τὸ ἐναν-
τίον, ἕξομεν τὴν ΖΚ μοιρῶν μῷ λ΄. Συν-
ϑέντες οὖν τὸ ἀπὸ ἑκατέρας τῶν ZA καὶ
ΖΚ χωρὶς, μετὰ τοῦ ἀπὸ ἑκατέρας τῶν
AK χαὶ ΕΛ, τουτέςι τὸ ἀπὸ τῶν δ χ'
μετά τε τοῦ ἀπὸ τῶν μβ À, καὶ μετὰ
τοῦ ἀπὸ τῶν μ λ΄, χαὶ τῶν συναχθέν-
τῶν χωρὶς λαξόντες τὴν πλευρᾶν, ἵξο-
μὲν χαὶ τὴν μὲν ΖΕ περιφέρειαν μοιρῶν
μβ us’ ἴγγιςα, τὴν δὲ ZA ὁμοίως
μξ ad”. λοιπὸν δὲ τὰ δὶ κ' ἑχατοντα-
χαιεικοσάκις ποιήσαντες, χαὶ παραξα-
λόντες χωρὶς παρά τι τὰ μβ κς᾿
καὶ παρὰ τὰ μῷ νδ΄, ἕξομεν τὴν μὲν
ΕΛ τοιούτων ιβ n ἔγγιςα, οἵων ἐςὶν
ἡ ZE ὑποτείνουσα px, τὴν δὲ AK τοιού-
των T ς΄ y" ἔγγιςα οἵων is καὶ ZA
ὑποτείνουσα pe. Παράχωται δὲ τῇ μὲν
τῶν 18 n° εὐϑείᾳ περιφέρεια μοιρῶν
ἰῷ καὶ 7 πέμπτων, τῇ δὲ τῶν τ΄ ς"
y" περιφέρεια μοιρῶν T γ᾽ ἴγγιςα, ὧν
τὰ ἡμίση λαβόντες, τὰ μὲν τ καὶ δ


l'hypoténuse, et en prenant la 120*
partie, nous aurons chacune des droites
KB et BL de 2° 30’ de ces mêmes parties,
et chacune des lignes DK et EL de 4?
“ο΄. Et d'abord, si la lune est supposée
au point E, retranchons les 2? 30° des
45 parties de l'arc ZB, parceque l'éloi-
gnement de la lune en latitude est du
même côté que le point vertical, c'est-à-
dire que l'un et l'autre sont-ou plus bo-
réaux ou plus méridionaux que le z0-
diaque, nous aurons ZL de 42° 30’.
Mais si la lune est en D, ajoutant ces
mêmes quantités ensemble, nous aurons
ΖΚ. de 47 parties 30’. Carrant donc à
part ZL et ΖΚ, et les joignant aux car-
rés de DK et de EL, c'est-à-dire celui de
de 4? 20° avec celui de 4ar 30, et puis
avec celui de 47 30΄, et de leur somme
extrayant la racine qui est le côté, nous
aurons l'arc ZE de 42° 46 à peu près,
et ZD de 47 parties 54. Multipliant en-
suite par 120 les 4? 20', et divisant le
produit par 42? 46! et par 47° 54,
nous aurons EL d'environ 12? 8’ des
parties dont l'hypoténuse ZE en con-
tient 120, et DK d'environ τὸ ὁ ; des
parties dont l'hypoténuse ZD en con-
tient 120. Or à la soutendante 12 8,
répond l'arc de ττὰ 4; et à celle de τοῦ
424, répond celui de τοῦ + à peu près;
prenant les moitiés de ces quantités,


374
nous retranchons 5“ 5, valeur
de l'angle EZL, des 30° de
l'angle ΑΒΖ, parceque l'arc
ZE est plus petit que l'arc ΖΒ;
et nous avons l'angle ATZ de
244 :, Mais nous ajoutons δὲ
+ de l'angle DZK aux mêmes
304, parceque l'arc ZD est plus
grand que l'arc ΖΒ : ce qui


nous donne l'arc AHZ, de 35° £, C'est là ce
que nous nous proposions de rechercher.


FIN DU CINQUIÈME LIVRE DE LA COMPOSITION
MATHÉMATIQUE DE CL, PTOLÉMÉE,


ο


κ.


à


D


MAGHMATIKHE ZYNTAËEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ E.


πέμπτα τῆς ὑπὸ EZA γω-
γίας ἀφείλομεν τῶν τῆς ὑπὸ
ΑΒΖ γωνίας μοιρῶν À , διὰ τὸ
καὶ τὴν ΖΕ περιφέρειαν ἐλασ-
σονα εἶναι τῆς ΖΒ, καὶ ἔσχομεν
τὴν ὑπὸ ΑΘΖ γωνίαν μοιρῶν
xd 4". Τὰ δὲ τ ς΄ τῆς ὑπὸ
ΔΖΚ γωνίας προϑέντες τοῖς αὐ-
τοῖς À, διὰ τὸ χαὶ τὴν ZA περι-
φέρειαν μείζονα εἶναι τῆς ZB,


ἔσχομεν καὶ τὴν ὑπὸ AHZ γωνίαν μοιρῶν
-- “εἰ ͵ "
λὲ ς΄’ ἅπερ προέχειτο μεϑοδεῦσαι.


ΚΑΛΥΔΙΟΥ͂ ΠΤΟΛΕΜΑΤΙΟΥ ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ZYNTA-
ΞΕΩΣ TOY ΠΕΜΠΤΟΥ͂ ΒΙΒΑΙΟΥ ΤΈΛΟΣ.


»“-«-- |


ΚΛΑΥΔΙΟΥ͂ ΠΤΟΛΕΜΑΙΟΥ͂


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗΣ ZYNTAZEQZ


ΒΙΒΛΙΟΝ EKTON.


SIXIEME LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A.


ΠΕΡῚ ZYNOANN ΚΑΙ HANYEAHNAON.


Eorzus δὴ τυγχανούσης τῆς περὶ τὰς
ἐχλειπτικὰς συζυγίας ἡλίου καὶ σελήνης
πραγματείας, ἧς προηγεῖται πάλιν ἡ
τῶν ἀκριδῶς ϑεωρουμένων συνόδων χαὶ
πανσελήνων ἐπίσχεψις, ἀπαρκεῖν μὲν
ἡγούμεϑα πρὸς τὴν τῶν τοιούτων πρώ-
τὴν κατάληψιν τὰς ἀποδεδειγμένας
χαϑ' ἑχάτερον τῶν φώτων περιοδ' χάς τε
καὶ ἀνωμάλους κινήσεις" δυνατοῦ τε διὰ
τούτων γινομένου τοῖς μὴ κατοκνοῦσι
τὰς κατὰ μέρος αὐτῶν ἐποχὰς ἑχάςοτε
συγκρίνειν, ἐπιλογίζεσθαι τοὺς τε τό-
πους καὶ τοὺς χρόνους τῶν ἐσομένων συ-
ζυγιῶν, τῶν τε πρὸς τὰ μέσα κινήματα
λαμξανομένων χαὶ τῶν μετὰ τῆς ἀνωμα-
λίας ἀκριξῶν. Ὅμως δὲ ἵνα προχειρό-
τερον ἡμῖν χαὶ αὗται μεθοδεύωνται,


CHAPITRE I.


DES CONJONCTIONS ET DES OPPOSITIONS.


Cou: il s'agit maintenant de trai-
ter des syzygies écliptiques, il faut au-
paravant, bien expliquer la théorie des
conjonctions et oppositions vraies ; à
la vérité, il suffit pour la saisir, d'avoir
bien compris les mouvemens périodi-
ques et inégaux de chacun de ces deux
astres. Par leur moyen , ceux qui vou-
dront en prendre la peine, pourront
en déterminer les époques pour l’un
et l’autre , et calculer les lieux et les
temps des syzygies futures , tant de celles
qui résultent des mouvemens moyens,
que de celles que l'on trouvera être les
vraies à raison de l'anomalie. Toute-
fois, pour nous rendre ces recherches


plus expéditives, après avoir exposé les


3ηή ΜΑΘΗΜΑΤΊΚΗΣ SYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


temps et les lieux des conjonctions pé-
riodiques et des pleines lunes, ainsi
que les lieux d'anomalie et de latitude
de la lune pour le milieu de l'éclipse ,
conditions d'où dépend la correction
nécessaire pour trouver les syzygies
vraies , et par suite celles qui sont
écliptiques, nous avons calculé les ta-
bles suivantes, de la manière que je vais
exposer.
CHAPITRE II.


CONSTAUCTION DES TABLES DES SYZYCIES
MOYENNES.


D, sorp» pour fixer les époques des
mois, comme nous avons fait pour les
autres époques, à la première année de
Nabonassar : en divisant l'excédent (a) d'é-
longation démontrée ci-dessus, de 70 37°
degrés, à midi du 1° jour du mois de
Thoth de cette année, par le mouvement
moyen de distance de la lune au soleil en
un jour, nous avons trouvé 5 47 33”
jours, dont la conjonction moyenne avoit
précédé la néoménie de Thothb. Elle est
donc arrivée à peu près 23 44° 17" jours
après ce même midi, c'est-à-dire à 44 17
soixantièmes d'un jour après midi du 24.
Et dans ces 23 44° 17. jours, le mouve-
ment moyen du soleil a été de 23P 23°
50" ; celui de l'anomalie de la lune, de
(6) 3107 8' 15"; et en latitude, de 314P 2°
21”, Or le soleil, à midi de la nouvelle
lune de Thoth, étoit par son mouve-


ment moyen sur ΟΡ 45' des poissons,


προῖχτε ϑειμένων ἐξ ἑτοίμου τῶν τε χατὰ
τὰς περιοδικὰς συνόδους χαὶ πτανσελήνους
χρόνων καὶ τόπων, καὶ τῶν χατὰ τοὺς
μέσους χρόνους ἐποχῶν ἀνωμαλίας τε καὶ
πλάτους τῆς σελήνης, δι᾽ ὧν ἢ τε πρὸς
τὰς ἀκριβεῖς συζυγίας διόρθωσις γίνεται,
καὶ ἀπὸ τούτων καὶ πρὸς τὰς ἐχλειπτικὰς,
ἐπραγματευσάμεϑα πρὸς τὴν τοιαύτην
ἐπίσκεψιν κανόνια περιέχοντα τὸν τρόπον
τοῦτον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 8.


TIPATMATEIA KANONION ΜΕΣΩΝ ΣΥΖΥΓΊΩΝ.


Ilraron μὲν γὰρ, ἵνα πάλιν χαὶ τὰς
τῶν μηνῶν ἐποχὰς, ὥσπερ καὶ τὰς ἄλλας,
ἀπὸ τοῦ πρώτου ἔτους Ναξονασσάρου
συςησώμεϑα, τὴν ἀποδεδειγμένην ἐν τῷ
ἕτει τούτῳ OùS νεομηνίᾳ κατ᾽ Αὐγυπ-
τίους τῆς μεσημθρίας ἐπουσίαν ἀπο-
χῆς μοιρῶν οὖσαν 6 λζ΄, παραξάλλοντες
παρὰ τὸ ἡμερήσιον μέσον κίνημα τῆς ἀπο-
AG, εὕρομεν ἡμέρας τ μζ' λγ΄, ὡς πρὸ
τοσούτων γεγονέναι τὴν τῆς ἐν τῇ νεομη-
νίᾳ τοῦ Θωϑ' μεσημίρίας προγεγονυῖαν
μέσην σύνοδον. Καὶ καὶ ἑξῆς ἄρα γέγονε
μετὰ ἡμέρας χΧΚ pd" 1Q" ἔγγιςα τῆς αὐ-
τῆς μισημξρίας, τουτέςι μετὰ ἑξηκοςὰ
ἡμέρας μιᾶς Pal “ζ΄ τῆς ἐν τῇ xd μεσημ-
ῥρίας. Ἐν δὲ ταῖς χΚ pd” 1€" ἡμέραις, ἃ
μὲν ἥλιος μέσως κινεῖται μοίρας χΚ χγ'
ν΄", ἡ δὲ σελήνη ἀνωμαλίας μὲν μοίρας
ΤἹ nue”, πλάτους δὲ μοίρας nid β' κα".
Ἐπεῖχε δὲ καὶ ἐν τῇ τῆς νεομηνίας pes
σημζρίᾳ τοῦ OùS μέσως ὁ μὲν ἥλιος Ἰχ-
ϑύων μοίρας ὃ με΄, ἀπὸ δὲ τοῦ ἀπογείου


..--2 Ὁ ét ὦ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


“τοῦ ἰδίου διὰ τὸ εὔχρηφον μοίρας σξξ
“εἰ: καὶ δὲ σελήνη ἀνωμαλίας μὲν ἀπὸ τοῦ
ἀπογείου τοῦ ἐπιχύχλου μοίρας σξῃ
μθ΄, πλάτους Al ἀπὸ τοῦ βορείου πέ-
parog τοῦ λοξοῦ χύχλου μοίρας τυδ ε΄.
Καὶ ἐν τῷ προχειμένῳ ἄρα χρόνῳ τῆς
μετὰ τὴν νεομηνίαν μέσης συνόδου, ὃ μὲν
ἥλιος καὶ ἡ σελήνη μέσως ἀπεῖχον ἀμφό-
τεροι τοῦ ἡλιακοῦ ὠπογείου, τουτέςι τῶν
ἐν τοῖς διδύμοις μοιρῶν τ λ΄, μοίρας CLR
20 ν΄. ἡ δὲ σελήνη ἀνωμαλίας μὲν ἀπὸ
τοῦ ἀπογείου μοίρας ait νῷ lus, πλά-
τοὺς οἱ ἀπὸ τοῦ βορείου πέρατος μοίρας
τῆ ιζ΄ κα".

Τάξομεν οὖν πρῶτον χανόνιον aurodi=
κὸν, ςίχων μὲν πάλιν μὲ, σελιδίων δὲ τ΄.
Καὶ παραϑήσομεν ἐν τοῖς πρώτοις ςΐχοις,
ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου σελιδίον τὸ πρῶ-
Tor ἔτος Ναῤονασσάρου , ἐπὶ δὲ τοῦ div.
τέρου τὰς τοῦ Θὼϑ ἡμέρας xd μδ΄ 6";
ἐπειδὴ τὰ ἐπόντα ἑξηκος ἃ τῆς ἐν τῇ xd"
ἐςὴ μεσημθρίας, ἐπὶ δὲ τοῦ τρίτου τὰς
τῆς μέσης ἐποχῆς ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ
ἡλίου μοίρας σπῇ An’ ν΄", ἐπὶ δὲ τοῦ τε-
τάρτου τὰς ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τῆς σελη-
γιαχῆς ἀνωμαλίας μοίρας oi νῷ ls ἐπὶ
δὲ τοῦ πέμπτου τὰς ἀπὸ τοῦ βορείου
πέρατος τοῦ πλάτους μοίρας τῇ ιζ΄ κα".
Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τοῦ μέσου μη-
γιαΐου χρόνου ἡμέραι μὲν περιέχονται “δ᾽
με΄ νε΄ ἔγγιςα, μοῖραι δὲ τῆς μὲν ἡλια--
χκῆς ἐποχῆς 48. λγ΄ 1β", τῆς δὲ σεληνια--
κῆς ἀνωμαλίας μ(β vd" À", τοῦ δὲ πλά-
τοὺς pr κ΄ ς΄, ἀφιλόντες τούτους τοὺς
ἀριϑμοὺς ἀπὸ τῶν τῆς ἐκκειμένης συνό-
δον, τοὺς λοιποὺς προτάξομεν καὶ αὐτοὺς


3η5
et, pour plus de facilité, à 265 15°
de son apogée propre ; la lune à 268
49° d'anomalie depuis l'apogée de l'épi-
cycle, et à 354P 15° de latitude depuis
la limite boréale de l'orbite inclinée,
Donc au temps, dont il s’agit, de la con-
jonction moyenne après la nouvelle lune,
le soleil et la lune étoient l'un et l'autre
à 288° 38° 50" de l'apogée du soleil,
par leur mouvement moyen, c'est-à-dire
dans les δ΄ 30° des gémeaux ; et la lune
à (c) 2187 57° 15" d'anomalie loin de
l'apogée, et à (4) 308 17° 21” de lati-
tude depuis la limite boréale.

Nous dresserons donc d'abord une ta-
ble synodique de 45 lignes et de 5 co-
lonnes. Nous mettrons dans la première
ligne, la première année de Nabonassar;
dans la seconde, les 24 44° 17° jours du
mois de Thoth, parceque les soixantièmes
sont après midi du 24° jour; dans la
troisième, les 288° 38° 50” du mouve-
ment moyen depuis l'apogée du soleil;
dans la quatrième, les 218P 57° 15 d'a-
nomalie de la lune depuis l'apogée de
l'épicycle ; dans la cinquième, les 308°
17. 21” de latitude depuis la limite bo-
réale, Et parceque la moitié du mois
lunaire est de τή 45° 55" jours ἃ peu
près, et renferme τή degrés 33° τα" du
mouvement solaire, et 192 54° 30“ d'a-
nomalie de la lune, et 195 20° 6” de la-
titude, retranchant ces quantités de la
conjonction en question, nous en pla-
cerons les restes dans la seconde table
dressée sur le même plan, et qui sera


3η0
celle des pleines lunes. Or de 24 44° 17"
jours, il reste 9 58’ 22” jours; 274* δ' 38"
depuis l'apogée du soleil ; 264 2° 45“ d'a-
nomalie depuis l'apogée de la lune, et
1124 59° 15” de latitude depuis la li-
mite boréale. Et comme en ôtant sur 25
années égyptiennes, ἃ 47 5" soixan-
tièmes d'un jour, les mois sont à très-
peu près complets, le soleil par son mou-
vement moyen pendant cet espace de
temps, étant arrivé, en sus des circonfé-
rences entières, sur 3534 52° 34“ 13‘,
la lune à 57} 21° 44" 1°” degrés d'anoma-
lie, et à 117} 12° 49" 54" de latitude,
nous dresserons la première colonne de
ces deux tables, de ‘25 en 25 années, et
nous diminuerons chaque ligne de la se-
conde, celle des jours dans ces deux tables,
de ces ὁ 2° 47” 5°". Dans les colonnes
suivantes, nous augmenterons les troi-
sièmes, de 353? 52° 3/4" 13°; les qua-
trièmes, de 59° a1° 44" τ΄"
quièmes, de 117} 12° 49" 54".

À ces tables nous en ajouterons une


, et les cin-


annuelle de 24 années, en 24 lignes: elle
sera suivie d'une autre de 12 mois et au-
tant de lignes, et qui auront chacune
autant de colonnes que les précédentes.
Dans la table des mois , nous mettrons à
la première ligne de la première co-
lonne, le premier mois ; à la seconde
ligne, les 29 31558210" "jours du mois;
à la troisième, les 29 degrés 6' 23" 1°”
parcourus par le soleil pendant ce temps-
là ; à la quatrième, les 257 μ΄ οἷ 8" d'a-
nomalie de la lune ; et à la cinquième,


Te comté Si. a


MAGHMATIKHE EYNTAEENZ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


ἐν τῷ δευτέρῳ χαὶ ὁμοίως ἔχοντι κανο--
νίῳ, πανσεληνιακῷ δὲ ἐσομένῳ, κατὰ
τὸν αὐτὸν τοῖς προτέροις τρόπον. Κατα-
λείπονται δὲ ἡμέραι μὲν ἢ νη΄ 28", μοῖραι
δὲ ἀπὸ μὲν τοῦ ἀπογείου τοῦ ἡλιακοῦ
σοδ' ε' λη", ἀνωμαλίας d\ ἀπὸ τοῦ ἀπο-
γείου τῆς σελήνης χξ β' με", πλάτους
A’ ἀπὸ τοῦ βορείου πέρατος 8 Cu”.
Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν χε ἔτεσιν αἰγυπτιακοῖς
λείπουσι μιᾶς ἡμέρας ἑξηκοςοῖς δυσὶ μζ΄
ε΄, ὅλοι τε μῆνες ἔγγιςα ἀπαρτίζονται,
χαὶ ἐπιλαμξανει μεϑ᾽ ὅλους χύχλους
μέσως ὃ μὲν ἥλιος μοίρας τνῖ νβ' Ad",
ἡ δὲ σελήνη ἀνωμαλίας μὲν μοίρας ν᾽
za’ pd" a", πλάτους δὲ μοίρας ριῷ ιβ΄
el" νδ΄, τὰ μὲν πρῶτα σιελίδια τῶν
δύο κανονίων παραυξήσομεν τοῖς κι ἔτεσι,
τὰ δὲ δεύτερα ὑπομειώσομεν τοῖς ὃ β'
μζ΄ ε΄΄. τῶν δὲ λοιπτῶν, τὰ μὲν τρίτα πα-


ΓΙ “ LU
, τὰ δὲ


ραυξήσομεν τοῖς τνῦ νβ΄ λδ΄" ry
τέταρτα τοῖς νζ κα' ud" α΄", τὰ δὲ
πέμπτα τοῖς pi ιβ' μθ΄ νδ΄,

Τούτοις σ᾽ ἐφεξῆς τάξομεν κανόνιον
᾿ + ᾽ { ru \ Ψ' €
ἐνιαύσιον ἐπὶ ςίχους xd', χαὶ ἀλλο ὑπ᾽

4 ” » , A
αὐτὸ μηνιαῖον ἐπὶ ςίχους 18, σελιδίων
δὲ ἑκάτερον τῶν ἴσων τοῖς πρώτοις. Καὶ
ἐπὶ μὲν τοῦ μηνιαίου ππαραϑέντες ἐν τοῖς
πρώτοις hyoic, ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου σε-
λιδίου τὸν πρῶτον μῆνα, ἐπὶ δὲ τοῦ δευ-

! 4 » ἥν τοῦ δ ἢ
τέρου τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας χῇ λα΄ Κη
=" ἐ
σούτῳ χρόνῳ συναγομίνας τοῦ ἡλίου


y + ᾿ ᾿
à δὲ τοῦ τρίτου τὰς ἐν τῷ το-


4 n ! "“ ωἩ͵οἨ ιν \ » ,
μοίρας χθ ς΄ χγ΄ α΄΄, ἐπὶ δὲ τοῦ τεταρ-
του τὰς τῆς ἀνωμαλίας τῆς σελήνης XF


,


g' mit ME ν ) δὲ = ft fl -“
μῆο ἡ , #71 dé TOU πέμπτου τας του


CE


“πρὸ τα A


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VL


πλάτους μοίρας ἃ μ' ιΦ΄ 8". Παραυξή-
L 4 02 - 7 ᾿ a

couty δὲ καὶ ταῦτα τοῖς αὐτοῖς ἀριθμοῖς
καὶ ἐπὶ τῶν πρώτων ςίχων ἐχκειμένοις.
Ἐπὶ δὲ τοῦ ἐνιαυσίου παραϑέντες ἐν τοῖς
πρώτοις ςίχοις ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου σελι-
δίου τὸ πρῶτον ἔτος, ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρου
τὰς ἐπιλαμξανομένας ἐν τοῖς “Ζ7ὦ μησὶν
ἡμέρας ἐγ νγ΄ νβ" μη", ἐπὶ δὲ τοῦ τρί-
του τὰς ἐν τῷ τοσούτῳ χρόνῳ τῆς ἡλια-
κῆς ἐπουσίας μοίρας in χβ' Ain", ἐπὶ δὲ
τοῦ τετάρτου τὰς τῆς σεληνιακῆς ave
μαλίας μοΐρας TAF λζ' α΄ να", ἐπὶ δὲ
τοῦ πέμπτου τὰς τοῦ πλάτους μοίρας
Ἀλῆ μγ' γ᾽ να". Παραυξήσομεν δὲ καὶ
ταῦτα ποτὲ μὲν ταῖς ἐκκειμέναις τρισ-
, ᾽ 4 Al \ ”
καιδεκαμήνοις ἐπουσίαις, more δὲ ταῖς
δωδεκαμήνοις" al συνάγουσιν ἡμέρας μὲν
τυδ χβ' α" mu", μεῖρας δὲ τῆς μὲν ἡλια-

φ 8 » ru # " 071 » ν
χῆς ἐποχῆς τμθ «ς΄ A6" 16 , τῆς δὲ σε-
ληνιαχῆς ἀνωμαλίας τῇ μη΄ α΄ μβ΄", τοῦ
δὲ πλάτους πὶ β' μθ΄ μβ'", πρὸς τὸ τὴν
πρώτην ἐφ᾽ ὅλοις αἰγυπτιαχοῖς ἔτεσι συ-
ζυγίαν ἡμῖν ἐκτίϑεϑαι. Τὰς μέντοι πα-
La ᾿ ! , " L

ραϑέσεις ἀρκέσει μέχρι τῶν δευτέρων
οἑξηκοςῶν ποιήσαϑαι. Καὶ ἔςιν ἡ τῶν κανο-


“ LU
γίων καταγωγὴ τοιαύτη.


1,


377
les 30} 40° 14" 9’ de latitude. Nous les
augmenterons de jour en jour par l'ad-
dition continuelle des quantités qui se
trouvent dans les premières lignes. Quant
à la table des années, nous mettrons
dans la première colonne, à la première
ligne, l'année τ; dans la seconde colonne,
les 18 53° 52" 48’ jours restants de 13
lunes (e); dans la troisième, les 184 22°
59” 18” parcourus par le soleil pendant
ce temps là ; dans la quatrième, les 335°
37 1" 51°’ d'anomalie de la lune, et dans
la cinquième, les 38° 43° 3" 51“ de la
latitude. Nous les augmenterons, pour
les autres années de ligne en ligne, tantôt
des quantités dont l'astre se sera avancé
pendant 13 mois, et tantôt de celles qui
auront été parcourues pendant 12 mois.
Ces quantités rassemblées composent
une somme de 354 22° 1” 40” jours; de
349 16° 36 16” degrés de mouvement
du soleil; de 3090 48° 1” 42°” d’ano-
malie de la lune ; et de 84 2° 49”
42°” de latitude ; (qui sont écrits au
19° mois , dans la dernière ligne de
la table des mois, à leurs colonnes
respectives) pour nous servir à trou-
ver la première syzygie suivante qui
viendra toujours après des années égyp-


.tiennes entières révolues. 11 suffit au


reste, dans ces tables, d'aller jusqu'aux
secondes. Voici maintenant quelle est la
disposition de ces tables.


48


358 MAOHMATIKHE EYNTAËEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


IYNOSANN KANONION.


À. B. Γ, ἃ. E.
ἙΙΚΟΣΙ-
ΠΕΝΤΑ.] ΒΜΕΡΑΙ 608.
ETHPI- HAIOY ANOX HE,


ἀπὸ τοὺ Anorgior Tor|AMO TOY ANOTEIOY ΤΟΥΪ ἈΠῸ TOY ROPEIOY
ETIRYKAOT NEPATOX
ANOMAAIAZ ΣΕΛΉΝΗΣ, HAATOYZ ΣΕΛΉΝΗΣ.


rt,


Μοῖραι.


ἢ κα bu


abs


*7
μὸ
ς


ἃ.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI. 379


TABLE DES CONJONCTIONS,


᾿ 3.
Jours DÊGRES DE LA DISTANCE
pu DU SOLEIL
MOIS THOTH. DEFUIS L'arogÉs.


ee, LE


Jours. Minutes. [secondes] Degrés. | Minutes. |Seco Degrés. | Miutes. [Secontes] Dogrés


129
123
117
LEE
104
98
9,
sé
80
74


68


Dy LWOO8QLE


380


Er.


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


ΠΑΝΣΕΛΉΝΩΝ KANONION.


Γ. δ.


ΔΠῸ ΤΟΥ ANOTEIOY TOY ἈΠῸ TOY ANOTEIOY TOY ANG TOY BOPEIOT
ἩΜΈΡΑΙ 608, ETHKYRAOT ΠΈΡΑΤΟΣ
HAIOY ANOXHE ΤῊΣ ÉANNHY ΑΝΩΜΆΛΙΑΣ ΣΕΛΉΝΗΣ ΠΛΆΤΟΥΣ.


Ἡμέραι, . pa. * . [Moipat.| A.


Lo to w


Le W Lo | Le


5
3
3
3
39
3
3
3
3


te tp


ss:


=


ss


*E
=


à - ra


ΞῈ


Fa
8 ὅτ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


TABLE DES PLEINES LUNES.


,. 3, Π
Jouss DEGNÉS DE LA DISTANCE | DEGRÉS DE L'ANOMALIE
pu DU SOLEIL DE LA LUNE
- MOIS THOTH. DEPUIS L'AFOGÉE. ATOS L'APOGIE DE L'ÉNICYCLE |
----- .-.-. ωἧπ΄ς-ςῬως
Jours. | Minutes. [secondes ἡ Desrés. | Minutes |[Secondes.] Desrés. | Minutes, |Secondes.


274 5
267 58
261


LR)


ces


9
9
9


LEA
int
S Got


œ æ fl... æ 0 œ οὐ cœ
RE RES
ce


CET]


5.


381


DEGRÉS DE LA LATITUDE


DE LA LUNE


DEFDIS LA LIMITE BORÉALE.
a,
Mivutes. [Secoedes


Degrés.


57


10


er
Du En en


5 οὐ»
Grorer


» is fur -
Es |


Ὁ “-
FN


S Lim
Glass


D ile, =
CARE δ οἱ οι


ur “-
5 uit


38a MAGHMATIKHE EYNTAZENES BIRAION G.


ENIAYEIOI ENOYEIAI ΣΥΝΟΔΟῚΙ HANYEANNIAKAI,


B. T« ἐς, E.


sen n lemme
lultroltos|4


ñ


Ὁ ξξ # ἕως p #8)
πὸ σνὴ λὴη ἕως La ua.


ai se :
Σελήνης ὅροι ἀπὸ οὗ peu! ἴως pt ιβ' καθ ὃμαλάς παρόϑονς.
Ναὶ ἀπὸ σνδ᾽ μη’ ἕως σπῖ ιβ΄.
- ἃ. Ἑ,
ἘΠΟΧΗ͂Σ HAIOY, ANQMANAIAEZ. ΠΛΆΤΟΥΣ,
a,


Μοῖραι.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI. 383


MOUVEMENS ANNUELS POUR LES CONJONCTIONS ET LES OPPOSITIONS,


2. 2. 1. 4 5


ANNÉES


SIMPLES


JOURS DE THOTW. DISTANCE DU SOLEIL. ANOMALIE DE LA LUXE. LATITUDE DE LA LUNE,


A .--- -----------.--ἰ-
Jours. | Minutes. [Secondes | Dogrés. | Minutes ἰφεεοοθον  Περεέν. | Minutes. |Secondes.! Degrés. | Minates. |Secocxles.


18 5: 3 € ἘΝ 37 38 43
x 3 2 ἢ


“ιν .-- οἱ
Ὡὲ οὐ οὐὸὰχγ δ.


SAS


οἷν


Sie ον
vo Ὁ


Limites du soleil depuis 69 degrés 19 minntes jusqu'h 101 degrés 33 minutes,
«1... depuis 258 35. jusqu'à 290
Limites de la lune depuis 94 4 jusqu'a 105


) Lo mouvemens moyens.
εἰ... depuis 354 “8 jusqu'à 295


» « 5.
LIEU DU SOLEIL LATITUDE.


Jours. | Minates. Seconds. | Degrés. | Mtinates |secowiles. | θεατέον.


29


58


384
CHAPITRE IV.


USAGE DE LA TABLE PRÉCÉDENTE POUR
TROUVER LES SYZYGIES PÉRIODIQUES


ET LES VRAIES.


S: nous nous proposons de prendre
pour quelqu’une des années demandées,
les syzygies d'après le mouvement moyen,
comptons d'abord le nombre dont cette
année est postérieure à la première de Na-
bonassar ; cherchons à quelle ligne est ce
nombre des années dans la colonne des
25 années, qui est la première des deux
premieres tables, et dans celle des an-
nées simples de la troisième ; et prenant
dans les colonnes suivantes les quantités
pour ce nombre , nous ajouterons en-
semble celles de la première table, et
celles de la troisième pour les conjonc-
tions; et pareillement celles de la seconde
et de la troisième pour les pleines lunes.
La somme des nombres de la seconde co-
lonne nous donnera le temps de la syzy-
gie depuis le commencement de cette
année, Par exemple, si l'on a poursomme
ἡ 44! jours, il sera à 44 soixantièmes
après midi du 24° jour de Thoth; mais si
l'on ἃ 34 44, il sera à autant de soixan-
tièmes après midi du 4° jour de Phaophi.
Les nombres de la 3* colonne nous don-
neront les degrés parcourus par le 50-
leil depuis son apogée ; ceux de la 4° les
degrés de l'anomalie de la lune depuis
l'apogée ; et ceux de la ὅς, les degrés de


MAGHMATIKHE EYNTAZEQS ΒΙΒΛΙΟΝ G.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ.


ΠΩΣ ΔΕΙ͂ ΤᾺΣ ΤῈ ΠΕΡΙΟΔΙΚΑΣ ΚΑῚ ΤᾺΣ ἈΚΡΙΒΕΙ͂Σ


ΣΥΖΥΓΙᾺΣ ἘΠΙΣΚΕΠΤΕΣΘΑΙ.


Orax οὖν πρραιρώμεϑα κατὰ τινα
τῶν ἐπιζητουμένων ἐγιαυτῶν τὰς μέσως
ϑεωρουμένας συζυγίας λαξεῖν, λογισά-
μένοι mosoy és) τὸ ὑποκείμενον ἔτος
ἀπὸ τοῦ πρώτου ἔτους Ναξονασσάρου, καὶ
σκεψάμενοι ποῖοι τὸν ἐριϑμὸν τῶν ἐτῶν
ςίχοι περιέχουσιν, ἔκτε τῶν ἐν ὁποτέρῳ
τῶν πρώτων δύο κανονίων εἰκοσιπενταετη"
ρίδων, καὶ ἐκ τῶν κατὰ τὸ τρίτον χανόνιον
ἐνιαυσίων, τὰ παρακείμενα τοῖς ςίχοις
ἀμφοτέροις ἐν τοῖς ἑξῆς σελιδίοις ἐπίσυν-
ϑήσομεν οἰχείως, ἐπὶ μὲν τῶν συνοδι.-
κῶν συζυγιῶν, τὰ ἐκ τοῦ πρώτου χανό-
νος χαὶ τὰ ἐκ τοῦ τρίτου" ἐπὶ δὲ τῶν
πανσεληνιαχῶν τὰ ἐκ τοῦ δευτέρου καὶ
τὰ ἐκ τοῦ τρίτου ὁμοίως. Καὶ ἐκ μὲν τῶν
κατὰ τὸ δεύτερον σελίδιον συντεϑειμέ-
vor, ἕξομεν τὸν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἐκείνου
τοῦ ἔτους τῆς συζυγίας χρόνον' οἷον ἐὰν
συναχϑῶσιν ἡμέραι xd pd’ μετὰ pd
ἑξηκοςὰ τῆς ἐν τῇ xd τοῦ OS μεσημ-
Θρίας' καὶ πάλιν ἐὰν AT μδ', μετὰ τὰ ἴσα
ἑξηκοςὰ τῆς ἐν τῇ δ' τοῦ Φαωφὶ μεσημ-
(ρίας. Ex δὲ τῶν κατὰ τὸ τρίτον τὰς
ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἡλίου μοίρας, ἐκ
δὲ τῶν κατὰ τὸ τέταρτον τὰς ἀπὸ τοῦ
ἀπογείου τῆς ἀνωμαλίας τῆς σελήνης, ἐκ
δὲ τῶν κατὰ τὸ πέμπτον τὰς ἀπὸ τοῦ
βορείου πέρατος τοῦ πλάτους, χαὶ τὰς


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE ΥἹ.


ἐφεξῆς δὲ ἀκολούϑως, ἐάν τε πάσας,
ἐάν τέ τινας λαμβάνειν προαιρώμεϑα»
διὰ τῶν ἐν τῷ μηνιαΐῳ καὶ τετάρτῳ χα-
γονίῳ κατὰ τὸ οἰκεῖον ἐπισυνϑέσεων ἐξ
ἑτοίμου συνεπιλογιούμεϑα, μεταφερο-
μένων ἐφ᾽ ἑκάςου τῶν χρόνων διὰ τὸ εὕ-
Xgnçor τῶν τῆς ἡμέρας ἑξηκοςῶν εἰς ὥρας
ἰσημερινάς. Εξαι μέντοι ἡ συνηγμένη τῶν
ὡρῶν ἐπουσία ὡς τῶν νυχϑημέρων ὁμα-
λῶν ὄντων, μὴ ταύτης οὔσης αἰεὶ τῆς και-
ρικῶς καταλαμβανομένης, ἀλλὰ τῆς ὡς
ἀνωμάλων γινομένων τῶν νυχϑημέρων.
Διορϑωσόμεϑα οὖν χαὶ τὸ τοιοῦτον, ἐξε-
τάζοντες ὡς ὑποδέδειχται, τὸ παρὰ
τοῦτο διάφορον' καὶ ἐὰν μὲν μείζων à ἡ
πρὸς τὴν ἀνώμαλον διάςασιν ἐπουσία
τῶν χρόνων, ἀφαιροῦντες αὐτὸ ἀπὸ τῆς
ὁμαλῶς συνηγμένης ἐὰν δὲ ἐλάσσων,
προστιϑέντες αὐτῇ.

Ληφϑέντος δὴ τὸν τρόπον τοῦτον τοῦ
πρὸς τὰς μέσας παρόδους ϑεωρουμένου
συνοδικοῦ ἢ πανσεληνιακοῦ χρόνου, χαὶ
τῶν κατ᾽ αὐτὸν ἀνωμαλιῶν ἐφ᾽ ἑκατέρου
τῶν φώτων, εὐμεταχείριςος ἔςαι χαὶ ὁ
τῆς ἀκριβοῦς συζυγίας χρόνος τε καὶ τό-
oc , καὶ ἔτι À κατὰ πλάτος τῆς σελήνης
πάροδος, x τῆς συγκρίσεως ἀμφοτέρων
τῶν ἀνωμαλιῶν. Καθ᾿ ἑκατέραν γὰρ αὐ-
τῶν ἐπισκεψάμενοι τὴν ἐν τῷ ἐκκειμένω
περιοδιχῷ χρόνῳ, διὰ τῆς εὑρισκομένης
προσϑαφαιρέσεως, axpiGn πάροδον ἡλίου
τε καὶ σελήνης χαὶ πλάτους, ἐὰν μὲν καὶ
οὕτως Ἰσόμοιροι à διάμετροι εὑρίσκωνται,
τὸν αὐτὸν ἕξομεν χρόνον καὶ τῆς ἀκριβοῦς


Ι,


385


la latitude depuis la limite boréale; et
conséquemment, les degrés suivans, soit
que nous les voulions prendre tous, ou
que nous n'en voulions prendre que quel-
ques-uns, se calculeront bientôt par les
nombres de la quatrième table, qui est
celle des mois, en transformant, pour
chaque temps et pour plus de facilité,
les soixantiémes du jour en heures équi-
noxiales ; et alors la somme des heures
sera une somme d'heures des nychthé-
mères égaux; car l'heure (a) temporaire
n'est pas toujours la mème, tandis
que celle des nychthémères est toujours
égale. Nous ferons la correction , en
cherchant la différence, comme nous
l'avons déjà expliqué , c'est-à-dire, en re-
tranchant l'excès, si le nombre qui ex-
prime les heures temporaires , est plus
grand ; mais en l'ajoutant, s'il est plus
petit.

Après avoir pris ainsi en mouvemens
moyens le temps de la conjonction et
celui de l'opposition , ainsi que les ano-
malies de l’un et de l'autre astre , le lieu
et le temps de la syzygie vraie sera facile
à avoir, ainsi que le mouvement de la
lune en latitude, par la comparaison
des deux anomalies. Car après avoir cher-
ché pour le temps périodique, d'après
l'une et l'autre, en employant la prosta-
phérèse trouvée, le mouvement vrai du
soleil, de la lune et de la latitude, si
nous trouvons ces deux astres en con-
jonction dans le même point, ou dia-
métralement opposés, ce sera le temps.

49


380 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


de la syzygie vraie; mais si nous ne les
y trouvons plus, alors prenant les degrés
de leur distance, et y ajoutant leur dou-
zième (b) qui est la quantité du mou-
vement du soleil, nous chercherons en
combien d'heures équinoxiales la lune
parcourra , par son mouvement inégal
et vrai, ce même nombre de degrés ;
et si véritablement la lune est moins
avancée que le soleil, nous ajouterons
ces heures au temps périodique ; mais
si elle est plus avancée, nous les en
retrancherons, Nous ajouterons encore
les degrés de la distance des deux astres,
avec le douzième du nombre de ces de-
grés, au lieu vrai de la lune, s'il est
moins avancé que celui du soleil ; mais
s'il est plus avancé, nous l'en retranche-
rons , et nous aurons le temps de la syzy-
gie vraie en longitude et en latitude,
ainsi que le lieu vrai de la lune dans
son orbite inclinée , à peu de chose près.

Voici comment on prend le mouve-
ment horaire inégal de la lune dans
l'une et l'autre syzygie : portant le
nombre des degrés de l'anomalie de la
lune, qui appartiennent au temps en
question dans la table de l'anomalie, nous
tirerons de la différence des prostaphé-
rèses qui sont marquées à côté, la diffé-
rence qui canvient à une partie de
l'anomalie; et la multipliant par le mou-


vement horaire moyen de l'anomalie,


συζυγίας" ἐὰν δὲ μὴ, λαξόντες τὰς τῆς δια-
ςάσεως αὐτῶν μοίρας, καὶ προσθέντες αὐ.
ταῖς τὸ δωδέκατον αὐτῶν, ἀνϑ᾽ οὗ κὶ ἥλιος
ἔγγιςα ἐπικινεῖται, σκεψόμεϑα ἐν πόσαις
gas Ἰσημεριναῖς ἡ σελήνη τὰς τοσαύ-
τας μοίρας τότε ἀνωμάλως χινηϑήσεται"
καὶ τὰς γενομένας dpaç, ἐὰν μὲν ἐλάσ-
σων ἦ καὶ ἀκριξὴς τῆς σελήνης πάροδος
τῆς τοῦ ἡλίου, προσθήσομεν τῷ χρόνῳ τῷ
περιοδικῷ, ἐὰν δὲ πλείων, ἀφελοῦμεν ἀπ᾽
αὐτοῦ, Ὡσαύτως δὲ καὶ αὐτὲς τὰς τῆς
διαςάσεως αὐτῶν μοίρας μετὰ τοῦ δω-
δεχάτου πάλιν αὐτῶν, ἐὰν μὲν ἐλάσσων
ἦ ἡ κατὰ τὸν περιοδικὸν χρόνον ἀχριξὴς
πάροδος τῆς σελήνης τῆς ἡλιακῆς, προῦ-
ϑέντες αὐτῇ' ἐὰν δὲ πλείων, ἀφελόντες
ἀπ᾽ αὐτῆς, κατά τε τὸ μῆκος χαὶ πλά-
τος τὸν τε τῆς ἀκριβοῦς συζυγίας χρόνον
ἕξομεν, καὶ τὴν ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου


τῆς σελήνης ἀχριδῆ πάροδον ἔγγιςα.


Λαμᾷάνεται μέν Tor ἑκάςοτε τὸ κατὰ
τὰς συζυγίας τῆς σελήνης ὡριαῖον ἀνώ--
μάλον κίνημα τὸν τρόπον τοῦτον' εἰσφέ-
ροντες γὰρ τὸν κατὰ τὸν ὑποκείμενον
χρόνον τῶν τῆς ἀνωμαλίας μοιρῶν ἀριϑ-
μὸν eg τὸ τῆς ἀνωμαλίας τῆς σελήνης
κανόνιον, ληψόμεϑα ἐκ τῆς τῶν παρα-
κειμένων αὐτῷ προϑαφαιρέσεων ὑπερο-
χῆς τὴν ἐπιξάλλουσαν διαφορὰν τῷ ἑνὶ
τῆς ἀνωμαλίας τμήματι, καὶ πολυπλα-
σιάσαντες αὐτὴν ἐπὶ τὸ ὡριαῖον τῆς ἄνω-
μαλίας μέσον κίνημα, τὰ ὃ AB μ' τὰ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI


La ., Ν ε Li » , ᾿
γενόμενα, ἐὰν μὲν ὁ τῆς ἀνωμαλίας ἀριβ-
μὸς ἐν τοὺς ἐπάνω τῆς μεγίςης προῶα-
φαιρέσεως ςίχοις À, ἀφελοῦμεν ἐπὸ τοῦ
χατὰ μῆχος ἱριαίου μέσον χινήματος
τῶν ὃ λβ' υς΄΄. ἰὰν δι᾽ ἐν τοῖς ὑποχάτω,
προϑήσομεν τοῖς αὐτοῖς, καὶ τὰ γενόμενα
« à , ε , L -"
ἕξομεν ἃ τότε κα σιλήνη κατὰ μῆκος
ἀνωμάλως χινηϑήσεται, ἐν τῇ μιᾷ ὥρᾳ
Ἰσεμερινῇ.

Ο μὲν οὖν ἐν Αλεξανδρείᾳ γινόμενος
χρόνος τῶν ἀκριδῶν συζυγιῶν οὕτως
ἡμῖν μεϑοδευϑήσεται, διὰ τὸ χαὶ τὰς
᾽ AL ἐν 4 4 4 ᾿
ἐποχας πάσας πρὸς τὸν δι᾿ Αλεξαν-
δρείας μεσημθρινὸν τὴν τῶν ὡριαίων χρό-
τῶν σύςασιν εἰληφέναι. Ῥάδιον δὲ ὠπὸ τῶν
ἐν Αλεξανδρείᾳ χρόνων χαὶ τοὺς ἐν ὅποι-
ῳδήποτε κλίματι γενησομένους τῆς aÿ-

-“ ͵ « # »
τῆς συζυγίας εὑρίσκειν, δοϑέντος τοῦ
χατ' αὐτὴν πλήϑους τῶν ἰσημερινῶν
ἱρῶν τῆς ἀπὸ τοῦ μεσημξρινοῦ ὠποχῆς.
Απὸ γὰρ τῆς τῶν οἰκήσεων διαφορᾶς
" ͵ 4 4 ᾽ ᾽
σκεψάμενοι τὸν διὰ τῆς ἐπιζητουμένης
χώρας μεσημέρινὸν, πόσαις μοΐραις δια-

͵ “" ᾿ ἢ ss, 4 ε
φέρει τοῦ δι᾿ Ἀλεξανδρείας, ἐὰν μὲν ὁ
διὰ τῆς ἐπιζητουμένης χώρας μεσημ-
ξρινὸς ἀπ᾽ ἀνατολῶν ñ τοῦ di Αλε-
ξανδρείας, τοσούτοις χρόνοις ὕςερον ἐκεῖ
δόξει τετηρίσθαι τὸ φαινόμενον' ἐὰν δὲ
ἀπὸ δυσμῶν, πρότερον τοῖς αὐτοῖς, τῶν
δικαπέντε χρόνων πάλιν μίαν δηλονότι
ποιούντων ὥραν ἰσημερινήν.


387
c'est-à-dire par οὐ 32° 40", si le nombre
de l'anomalie tombe dans les lignes au-
dessus de la plus grande prostaphérèse,
nous retrancherons le produit, du mou-
vement horaire moyen 6° 32’ 56” en lon-
gitude ; mais s'il tombe au-dessous, nous
l'y ajouterons , et nous aurons la quan-
tité dont alors la lune se meut inégale-
ment en longitude, en une heure équi-
noxiale.

Nous chercherons de cette manière à
Alexandrie le temps des syzygies vraies,
parceque nous avons déterminé tous
les mouvemens et les temps horaires
relativement au méridien de cette ville.
Il sera donc facile de trouver par les
temps où une syzygie se voit à Alexan-
drie , ceux où elle paroït dans tout autre
climat, étant donné, pour les connoître,
le nombre des heures équinoxiales de Ja
distance de ce méridien. Car, en comp-
tant suivant la différence des lieux d'où
l'on observe, de combien de degrés le mé-
ridien du lieu pour lequel on cherche, est
distant de celui d'Alexandrie, le phéno-
mène paroîtra arriver d'autant plus tard
dans ce lieu qu’à Alexandrie, si ce lieu est
plus oriental qu'Alexandrie ; et d'autant
plus tôt, s'il est plus occidental , ἃ raison


de 15 temps par heure équinoxiale.


388


CHAPITRE Υ.


DES LIMITES DES ÉCLIPSES DE SOLEIL


ET DE LUNE,


Boni à ce qui précède, la ma-
nière de fixer les limites entre lesquelles
le soleil et la lune peuvent se rencontrer,
de manière à produire une éclipse, Ainsi,
sans entreprendre de calculer toutes les
syzygies périodiques, mais seulement
celles qui peuvent tomber dans les points
où se font les éclipses, nous les dé-
terminerons aisément par le mouvement
moyen de la lune en latitude, propre à
chacune des syzygies périodiques.
Nous avons démontré, dans le livre
précédent, que le diamètre de la lune
soutend un arc de 31 20’ soixantièmes
d'un degré de la circonférence du grand
cercle décrit, dans le plus grand éloigne-
ment de cet astre, autour du centre du
zodiaque , suivant le calcul que nous en
avons fait au moyen de deux éclipses
arrivées dans l'apogée de son épicycle,
Maintenant, puisque nous nous propo-
sons de prendre les plus grandes limites
des syzygies écliptiques, et qu'elles ont
lieu lorsque la lune est dans le périgée
de son épicycle , nous démontrerons en-
core par deux éclipses observées dans
le périgée, quel arc le diamètre de la
lune y soutend pareillement, car il est
toujours plus sûr de se servir, pour


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION ζ΄.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.


ΠΕΡῚ TON EKAEUITIKAON OPAN HAIOY ΚΑΙ
ZEAHNHE.


Τούτων δι᾽ οὕτως ἐφωδευμένων.,
ἀκόλουϑον ἄν εἴη προϑεῖναι τὰ συντεί-
γοντὰ πρὸς τοὺς ἐχλειπτικοὺς ὅρους τῶν
τε τοῦ ἡλίου καὶ τῶν τῆς σελήνης ἐπι-
προϑήσεων, Ἵνα xay μὴ πάσας τὰς
περιοδικὰς συζυγίας ἐπιλογίζεσθαι προ-

‘ # \ ’ ᾿
αἰρώμεϑα, μόνας δὲ τὰς δυναμένας εἰς
τὰς ἐκλειπτικὰς ἐπισημασίας ἐμπεσεῖν,
πρόχειρος ἡμῖν ἡ τοιαύτη γίνηται διά-
χρίσις, ἐκ τῆς παρακειμένης ἑχάςης τῶν
περιοδιχῶν συζυγιῶν μέσης κατὰ πλά-
τὸς παρόδου τῆς σελήνης.

Ἐν μὲν οὖν τῷ πρὸ τούτου συντάγ-
ματι δεδείχαμεν, ὅτι τῆς σελήνης ἡ διά-
μέτρος ὑποτείνει περιφέρειαν τοῦ κατὰ

4 ᾽ν -“ !
τὸ μέγιςον αὐτῆς ἀπόςξημα γραφομένου
περὶ τὸ κέντρον τοῦ ζωδιακοῦ μεγίςου

"“" ε “ _ LA
χύκλου, μιᾶς μοίρας ἑξηχοςῶν λᾶ κ΄,
διὰ δύο ἐκλείψεων γεγενημένων περὶ
τὸ ἀπόγειον αὐτῆς τοῦ ἐπιχύχλου τὸ
τοιοῦτον ἐπιλογισάμενοι. Καὶ νῦν σ᾽
ἐπεὶ τοὺς μεγίςους τῶν ἐκχλειπτικῶν
συζυγιῶν ὅρους προαιρούμεϑα λαξεν,
μὴ ΓΞ « , -» ‘
οὗτοι σ᾽ εἰσὶν oi γινόμενοι, τῆς σεληνης
περὶ τὸ περιγειότατον οὔσης τοῦ ἐπι-
χύχλου, δείξομεν διὰ δύο πάλιν τῶν

4 NJ 1 , » ,
περὶ τὸ περίγειον τετηρημένων ἐκλείψεων,
, “ 4 "-" , ᾿ Led ᾿
ἐπειδὴ διὰ τῶν φαινομένων αὐτῶν ἀσφα-


# ᾷ 4 ‘
Aégipor ἀν εἴη τὰ τοιαῦτα δειχγύειν,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE Vi.


"τηλίχην 44 ἐνταῦϑα περιφέρειαν ὁμοίως
αὶ τῆς σελήνης διάμετρος ἀπολαμᾷάνει.

Τῷ τοίνυν C* ἔτει Φιλομήτορος, ὅ
ἐςι god" ἀπὸ Ναξονασσάρου, κατ᾽ Αἰ-
γυπτίους φαμενῶϑ' χῷ εἰς τὴν x, ἀπὸ
ὥρας mr ἀρχομένης ἕως T ληγούσης » ἐν
Αλεξανδρεῖα ἐξέλιπεν ἡ σελήνη τὸ πλεῖ-
çov ἐπ᾽ ἄρχτων δακτύλους ê . Ἐπεὶ οὖν
ὃ μέσος χρόνος γέγονε μετὰ B ς" ὥρας
καιρικὲς τοῦ μεσονυκτίου, αἵ ἦσαν Ἰσημε-
piva) β y", διὰ τὸ τὸν ἥλιον ἀκριδῶς ἐπ-
ἔχειν ταύρου μοίρας ξ᾽ δ΄. καὶ συνάγεται
ὁ πὸ τῆς ἐποχῆς χρόνος μέχρι τοῦ μέ-
σου τῆς ἐκλείψεως ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν
poY καὶ ἡμερῶν 5 καὶ ὡρῶν Ἰσημερινῶν
ἑπλῶς μὲν id ΓΝ πρὸς δὲ τὰ ὁμαλὰ
νυχϑήμερα 1 μόνων' καϑ᾽ ὃν χρόνον τὸ
κέντρον τῆς σελήνις μέσως μὲν ἐπεῖχε
σκορπίου μοίρας ξ μϑ', ἀκριξῶς δὲ μοί-
pas ξ΄ τ΄ς΄, καὶ ὠπὸ μὲν τοῦ ἀπογείου
τοῦ ἐπικύχλου μοίρας ρξ (7) m', ἀπὸ δὲ
τοῦ βορείου πέρατος τοῦ λοξοῦ κύχλου
μοίρας ἀπ᾿ χ'"- φανερὸν ὅτι ὅταν ἢ κ'
μοίρας ἀφεςήκῃ τῶν συνδέσμων τὸ iv.
τρον τῆς σελήνηης ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου,
περὶ τὸ ἐλάχιςον οὔσης ἀπόςημα, χαὶ À
ἐπὶ τοῦ γραφομένου di” αὐτοῦ πρὸς ὁρ-
Dès τῷ λοξῷ κύκλῳ μεγίςου χύκλου τὸ
κέντρον τῆς σχιᾶς, xaS ἦν πάροδον ai
miyisus τῶν ἐπισχοτήσεων ἀποτελοῦν-
ται, τὸ ς" καὶ δωδέκατον αὐτῆς εἰς τὴν


LR] - “ν
σκιὰν ἐμπίπτει τῆς διαμέτρου.


-


389
ces démonstrations, des phénomènes
mêmes. | |

La septième (a) année, donc, de Pto-
lémée Philometor, qui est la 574° de l'ère
de Nabonassar , depuis le commencement
de la huitième heure jusqu’à la fin de
la dixième, du 27 au 28 du mois Pha-
menoth des Égyptiens, on vit à Alexan-
drie la lune s'éclipser de sept doigts
en tout, depuis le bord boréal. Le
milieu (ou la moitié du temps) de l'é-
clipse coïucidoit à 2 + heures tempo-
raires après minuit, (b) qui étoient à +
heures équinoxiales, parceque, par son
mouvement , le soleil vrai étoit sur 6 de-
grés 4‘ du taureau. Le temps depuis
l'époque jusqu'au milieu de l'éclipseestde
573 années égyptiennes, 206 jours et 14 +
heures équinoxiales simplement , mais
de 14 heures seulement en nychthémères
égaux. Or au bout de ce temps, le centre
de la lune, par son mouvement moyen,
occupoit les 734 49° du scorpion, mais
par son mouvement vrai les 6d 16', ou
les (1604) 1634 4o’ (c) depuis l'apogée :
de l'épicycle, et les g8d 20° sur son or-
bite inclinée, depuis la limite boréale.
Il'est évident que le centre de la lune
das l'orbite inclinée étant à 8 degrés 20’,
loin des nœuds , dans sa moindredistance
et le centre de l'ombre étant dans le
grand cerele qui passe par le centre de la
lune perpendiculairement à l'orbite, la
plus grande phase de l'éclipse est de la
moitié et du douzième du diamètre qui
étoient plongés dans l'ombre,


390 MAGHMATIKHE EYNTAZEQE BIBAION G.


Ensuite, la 37° année de la 3e période
de Calippe, qui est la Goze de l'ére de
Nabonassar au commencement de la
δ΄ heure (4) pour Rhodes dans la nuit
du 2 au 3 du mois égyptien Tybi, la
lune commença à s'éclipser de trois
doigts en tout depuis son bord méridio-
nal. Or puisqu'ici l'éclipse a commencé à 2
heures temporaires avant minuit, qui
faisoient 2 heures 20° équinoxiales à
Rhodes et à Alexandrie , le soleil étant
alors réellement sur 5 degrés 8’ du ver-
seau ; le milieu de la durée de l'éclipse,
ou le moment de la plus grande phase,
fut à 1 ++ heure équinoxiale avant mi-
nuit à très-peu près. Le temps écoulé
depuis l'époque jusqu'au milieu de l'é-


- clipse, contient 606 années égyptiennes,


121 jours , et τὸ" Θ΄ tant équinoxiales
qu'en nychthémères moyens. Et au bout
de ce temps, le centre de la lune étoit par
son mouvement moyen sur les δὲ 16’ du
lion, et par son mouvement vrai sur
les δὲ 8°, à 1984 46° de l'apogée de l’'é-
picycle, et à (2) 8od 36/{e) depuis la limite
boréale, sur l'orbite inclinée. Il en ré-
sulte clairement que, quand le centre de
la lune est à 104 36’ loin des nœuds,
lorsqu'elle est dans sa moindre distance
sur son orbite inclinée, le centre de
l'ombre étant dans l'intersection même
de lécliptique et du grand cercle qui
passe par le centre de la lune à angles
droits sur l'écliptique, alors le quart du
diamètre de la lune est dans l'ombre.

Or quand le centre de la lune est
à 84 3° loin des nœuds dans son orbite


νων, Ὁ .
Πάλιν δὴ τῷ λῷ ἔτει τῆς τρίτης χατὰ
Κάλιππον περιόδου, ὃ ἐςιν χῷ ἀπὸ NaGo-
νασσάρου, κατ᾽ Αἰγυπτίους Tu6i β εἰς τὴν
— d =. , . ᾿ “
77. ὥρας Ἐ ἀρχομένης, ἐν Ῥόδῳ ἤρξατο
ν᾿ [2 + { , LA “
ἐχλείσπειν ἡ σελήνη χαὶ ἐπεσχοτηϑὴ TO
πλεῖςον ἀπὸ νότου δακτύλους ÿ. Ἐπεὶ
Ψ 4 4 > »Ἥ ε 4 ᾽ 1
οὖν πάλιν καὶ ἐνταῦϑα ἡ μὲν ἀρχὴ τῆς
» “ La “ ͵ LS] “
ἐκλείψεως γέγονε πρὸ δύο ὡρῶν καιρικῶν
τοῦ μεσονυχτίου, αἱ ἦσαν ἰσημεριναὶ ἐν
Ῥόδῳ τε καὶ ἐν Αλεξανδρεία β γ΄, διὰ
“ “ ΓῚ * ‘ , Lo L4 La
τὸ τὸν ἥλιον ἐπέχειν ἀκριβῶς ὑδροχόου
# -- LA ε “ # # ᾿ 2 ΕῚ
μοίρας τ n, ὁ δὲ μέσος χρόνος ἐν ᾧ τὸ
C3 » ͵ Ἀ,. -- "Ν ΓΙ
πλεῖςον ἐπεσχοτηϑη πρὸ ἃ Ç Ὑ ἔγγιστα
ὥρας ἰσυμερινῆς τοῦ μεσονυκτίου" καὶ συν-
ἄγεται ὃ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς μέχρι τοῦ
μέσου τῆς ἐκλείψεως χρόνος ἐτῶν Αἰγυπ-
τιαχῶν χξ καὶ ἡμερῶν pra καὶ ἱρῶν )ση-
μερινῶν ἑπλῶς τε καὶ πρὸς τὰ ὁμαλὰ
, _— 4 , + à , x
νυχϑήμερα 1 καὶ ς΄" καϑ' ὃν χρόνον τὸ
χέντρον τῆς σελήνης μέσως μὲν ἐπεῖχε
λέοντος μοίρας τ ις΄, ἀκριξῶς δὲ τ' η΄
καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπιχύκλου
# _— ͵ ἣ 4 \ “ ͵ ,
μοίρας por us , πο δὲ τοῦ βορείου πέ-
ρβατος ἐπὶ τοῦ λοξοῦ χύχλου μοίρας (σ)
A5" φανερὸν χαὶ ἐντεῦϑεν ὅτι, ὅταν A6
μοίρας ἀφεςήχη τῶν συνδέσμων τὸ xiv-
Tpor τῆς σελήνυς, ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου
περὶ τὸ αὐτὸ ἐλάχιςον οὔσης ἀπόφημα,
τοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς τὴν κοινὴν τομὴν
᾿ , - Ν # \ “ Ν
ἐπέχοντος, τοῦ τε διὰ μέσων καὶ τοῦ διὰ
τοῦ κέντρου τῆς σελήνης πρὸς ὀρϑὰς τῷ
λοξῷ γραφομένου μεγίφου χύχλου, τῦτε
τὸ τέταρτον μέρος εἰς τὴν σκιὰν ἐμπε-
σεῖται τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου.
Αλλ᾽ ἐὰν μὲν π΄ καὶ y μοίρας ἀπέχῃ
τῶν συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξον χύκλον


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VL


τὸ κέντρον τῆς σελήνης, my καὶ x" ἐξη-
κοςὰ μιᾶς μοίρας ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν Ho
λων αὐτοῦ γραφομένου μεγίςου χύκλου
διίξαται τοῦ διὰ μέσων' ὅταν δὲ δέχα
μοίρας καὶ τρία πέμπτα τῶν συν ἑσμων
ἀπέχη κατὰ τὸν λοξὸν κύκλον, vd ς΄ y"
ἑξηχκοςιὰ μιᾶς μοίρας ἐπὶ τοῦ διὰ τὸν
πόλων αὐτοῦ γραφομένου μεγίςφον χύ-
κλου διΐξςαται τοῦ διὰ μέσων. Ἐπεὶ οὖν
ἡ μὲν τῶν δύο ἐκλείψεων ὑπεροχὴ τὸ
τρίτον περιέχει τῆς σεληνιαχῆς διαμέτρου
ἡ δὲ τῶν ἐκκειμένων τοῦ χέντρου αὐτῆς,
ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ utyiçou κύκλου duo δια--
ςάσιων ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου τοῦ διὰ
μέσων, τουτέςι τοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς ἐξη-
κοςὰ μιᾶς μοίρας 1& μζ΄, δῆλον ὅτι χαὶ
ἡ διάμετρος ὅλη τῆς σελήνης ὑποτείνει
τοῦ κατὰ τὸ ἐλάχιςον αὐτῆς ἀπόςημα
γραφομένου περὶ τὸ κέντρον τοῦ ζωδια-
χοῦ μεχίςου κύκλου, περιφέρειαν ἑξηκο-
ςῶν μοίρας μιᾶς λὲ >" ἔγγιςα. Ἐπεὶ δὲ
καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν ἐκλείψεων, χα ϑ᾽
ἦν τὸ δ΄ ἐχλελοίπει τῆς σελννιακῆς dite
μέτρου, ἀφεςήχει τὸ κέντρον τῆς σελήνης »
τοῦ μὲν κέντρου τῆς σκιᾶς ἑξηκοςὰ »νδ' ς΄
y" τοῦ δὲ σημείου, xa9° ὃ τέμνει τὴν
τῆς σκιᾶς περιφέρειαν ἡ ἐπιζινγνύουσα
αὐτῶν τὰ κέντρα, τὸ δ΄ τῆς διαμέτρου
τῆς σελενιακῆς, ὃ tou ἐξηκοςῶν ἢ ς γ᾽,
φανερὸν αὐτόϑεν ὅτι χαὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου
τῆς σχιᾶς κατὰ τὸ ἐλάχιςον τῆς σελήνης
ἀπέςξημα χαταλείπεται ἑξηκοςῶν UE,
Καὶ ἔςφιν ἀδιαφόρῳ μείζων κἡὶ διπλασίων,
καὶ τοῦ: τρισὶ πέμπτοις μείζων, τῆς ἐκ
τοῦ κέντρου τῆς σελήνης ἐξηκοςῶν οὔσης
"Ὁ y! AAA καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ


39r
inclinée , il est ἃ 43 - soixantièmes
d'un degré loin de l'écliptique, sur
le grand cercle qui passe par ses poles;
et quand le centre de la lune est à τοῦ
À loin des nœuds sur cette orbite incli-
née; il est à δή ? ? soixantiémes d'un
degré loin de l'écliptique, sur le grand
cercle qui passe par les poles de ce der-
nier, Donc, puisque la différence des
deux éclipses est du tiers du diamètre
de la lune , et que celle des deux dis-
tances de son centre , sur le même grand
cercle, depuis le même point de l'éclip-
tique , c'est-à-dire depuis le centre de
l'ombre, est de 11 47° soixantièmes d'un
seul degré, il est évident que le dia-


mètre entier de la lune soutend un are -


d'à-peu-près 35 + soixantièémes d'un de-


gré de la circonférence du grand cercle -


décrit autour du centre du zodiaque,
dans le périgée de cet astre. Mais comme
dans la seconde de ces éclipses, dans la-
quelle le quart du diamètre étoit éclipsé,
le centre de la lune étoit à 54 ξ + soixan-
tièmes loin du centre de l'ombre, et
qu'il étoit éloigné du point où la droite
qui joint leurs centres coupe l'arc de
ombre, du quart du diamètre de la
lune, c'est-à-dire de 8 ΣΦ soixantièémes,
il est clair que le rayon de l'ombre,
dans la plus petite distance de la lune,
se trouve de 46 soixantièmes. Ainsi il
sen faut peu {τ} qu'il ne soit plus
grand que le double et les trois cinquié-
mes du rayon de la lune, qui est de 17
+ soixantièmes, Mais le rayon du soleil


392
soutend un arc de 15 4o’ soixantièmes
d'un degré de la circonférence du grand
cercle qui passe par ‘cet astre et qui est
décrit autour du centre du zodiaque;
car il est démontré que le soleil et la
lune, lors de leur plus grande distance
dans les syzygies, mesurent des arcs
égaux dans leurs orbes respectifs. Donc,
quand le centre de là lune paroitra
éloigné du centre du soleil, de où 33
20" de part ou d'autre de l'écliptique,
alors il sera possible que la lune, par sa
position apparente, commence à être en
contact avec le soleil.


τς Supposons AB un arc de


l'écliptique ; GD celui de l'or-


. bite inclinée de la lune; tous


5


deux parallèles entr'eux, sensi-

blement au moins pendant le

temps (f) des passages où ar-

rivent les éclipses , et décrivons

l'arc AËG du grand cercle qui 5

passe par les poles de l'écliptique : ima-
ginons le demi-disque du soleil décrit au-
tour du point À, et autour du point E le
demi-disque apparent de la lune, ensorte
qu'il entre en contact avec celui du soleil ,
au point Z, l'arc AE, dont le centre appa-
rent E de la lune est distant du centre
A du soleil, peut devenir de οὐ 33 20"
énoncés ci-dessus, Or dans les lieux com-
pris depuis Méroë où le plus long jour
est de 13 heures équinoxiales , jusqu'aux
bouches du Borysthène où le plus long
jour est de 16 heures équinoxiales, la
plus grande parallaxe de la lune, du


côté des ourses , dans la moindre


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ SYNTAZEQS ΒΙΒΛΙΟΝ G.


est € # # 3. “
ἡλίου ὑποτείνει περιφέρειαν ὁμοίως τοῦ
κατ᾽ αὐτὸν γραφομένου περὶ τὸ χέντρον
τοῦ ζωδιαχοῦ μεγίςου χύχλου ἑξηκοςῶν
ee U " La “ , u
IE pu ἰσάκις γὰρ ἐδείχϑησαν καταμι-
τροῦντες τοὺς Ἰδίους χύχλους ὅ τε ἥλιος
Β' € 4 “ , D | -“ La
καὶ ἡ σελήνη χατὰ TO ἐν ταῖς συζυγίαις
μέγιςον ὠπόφςημα. Οταν ἄρα τὸ φαινόμε-
γον κέντρον τῆς σελήνης ἀφεςήχῃ τοῦ
χέντρου τοῦ ἡλίου ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ διὰ
μέσων μιᾶς μοίρας ὃ Ay x’, τότε πρῶ-
ν # \ # ,
τὸν δυνατὸν ἔφςαι τὴν φαινομένην ϑέσιν
τῆς σελήνης κατὰ τὴν ἐπαφὴν γενέσθαι
τοῦ ἡλίου.
Οἷον ἐὰν νοήσωμεν τοῦ μὲν
διὰ μέσων τῶν ζω δίων κύκλου


5 περιφέρειαν τὴν ΑΒ, τοῦ δὲ


λοξοῦ τῆς σελήνης τὴν TA,
παραλλήλους πρὸς αἴσϑησιν
γινομένας μέχρι γε τῶν κατὰ

τοὺς ἐχλειπτικοὺς χρόνους παρ-

ὅδων, καὶ διὰ τῶν τοῦ λοξοῦ

U ͵ 4 ͵
πόλων γράψωμεν μεγίςου χύκλου περι-
φέρειαν τὴν AET, νοήσωμεν δὲ καὶ περὶ
4 “- 2 “ εἰ, « ΄

τὸ À σημεῖον τὸ τοῦ ἡλίου ἡμικυκλιονν
περὶ δὲ τὸ E τὸ φαινόμενον τῆς σελήνης»,
ὥστε ἐφάπτεσϑαι πρώτως τοῦ ἡλιακοῦ
Ν Αἴ C7 ε ͵ à
κατὰ TO Z σημεῖον, n ΔῈ περιφέρεια, nv
ἀφέςηχε τὸ E φαινόμενον κέντρον τῆς σε"
λήνης τοῦ ἡλιακοῦ, δύναταί ποτε γενέ-
αι τῶν ἐκκειμένων ὃ λγ΄ κ΄. Αλλ᾽ ἐν
τοῖς ἀπὸ Μερόης τόποις ὅπου ἡ μεγίφξη
ἡμέρα ὡρῶν ἐςτν ἰσημερινῶν ἐγ» μέχρι τῶν
ἐκβολῶν Βορυσθένους ὅπου ἡ μεγίςη ἡμέρα
ὡρῶν ἐςιν ἰσημερινῶν (ξ΄, πρὸς μὲν ἄκρτους
τὸ πλεῖςον ἡ σελήνη παραλλάσσει κατὰ


mo Ὁ .009Ἡ


COMPCSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


τὸ τῶν συζυγιῶν ἐλάχιςον ἀπόςημα,
ὑπολογουμένης τῆς τοῦ ἡλίου παραλλά-
ξεως ὃ n° ἔγγιςα, πρὸς μεσκαμέρίαν οἱ
ὁμοίως τὸ πλεῖξον Ὁ νη΄. Παραλλάσσει
δὲ καὶ κατὰ μῆκος τὸ πλεῖςον, ὅταν μὲν
τὰ ὃ π΄ πρὸς τὰς ἄρκτους παραλλάσσῃ,
περὶ τὸν λέοντα χαὶ τοὺς διδύμους ὃ λ΄
ἔγγιςα: ὅταν δὲ τὰ ὃ νη΄ πρὸς μεσημ-
Épiay, περὶ τὸν σκορπίον καὶ τοὺς ἰχϑύας
5 κε΄ ἔγγιςα. Ἐὰν ἄρα τὸ ἀκριβὲς τῆς σε-
λήνης χέντρον ὑποϑώμεϑα κατὰ τὸ Δ,
καὶ ἐπιζεύξωμεν τὴν AE τῆς ὅλης παραλ-
λάξεως, καὶ μὲν AT τῆς κατὰ μῆκος ἔγ-
γιξα ἔςαι παραλλάξεως, καὶ δὲ ΤῈ τῆς
κατὰ πλάτος. ὥστε ὅταν μὲν ἐπ᾿ ἄρκτων
ἦ ἡ σελήνη τοῦ ἡλίου, καὶ παραλλάσσῃ
τὸ πλεῖςον πρὸς μεσημέρίαν, ἡ μὲν AT
ἔςαι τῶν ὃ κε΄, καὶ δὲ AET μοίρας ἃ λα΄
ἔγγιςα. Καὶ ἐπεὶ λόγος ἐςὴ τῆς ἀπὸ τοῦ
συνδέσμου ἐπὶ τὸ T περιφερείας πρὸς
τὴν TA κατὰ τὸ μεταξὺ τῶν ἐχλειπτι-
κῶν ὅρων διάςημα, ὃν ἔχει τὰ 14 ς"
πρὸς τὸ ἃ, εὐκατανόητον γὰρ ἡμῖν τοῦ-
τὸ γίνεται, διὰ τῶν προαποδεδειγμέ-
νῶν ἐπὶ τῆς ἐγκλίσεως τοῦ σεληνιαχοῦ
κύκλου, καὶ αὐτὴ μὲν à ἀπὸ τοῦ συνδέσ-
μου ἐπὶ TÔT ἔςαι μοιρῶν 1 xç', μετὰ
δὲ τῆς TA τῶν αὐτῶν ιξ μα΄. Οταν εἢ᾽
ἀπὸ μεσημίρίας οὖσα τοῦ ἡλίου τὸ πλεῖ-
or πρὸς ἄρκτους παραλλάσσῃ, ἡ μὲν
ΔΓ ἔςαι τῶν ὃ À, ἡ δὲ AET ὅλη τῶν ὃ
μα΄" va) διὰ τὰ αὐτὰ καὶ μὲν ἀπὸ τοῦ
συνδέσμου ἐπὶ τὸ Τ' μοιρῶν € νβ΄, καὶ δὲ
μετὰ τῆς TA ὅλη τῶν αὐτῶν ἢ x@.
Orar ἄρα τὸ κέντρον τῆς σελήνης dxpi-
Ce ἀπέχῃ ὁποτέρου τῶν συνδέσμων ἐπὶ
L


393
distance des syzygies, en y tenant compte
de la parallaxe du soleil, est à très-peu
près de οἱ 8'; et du côté opposé, de οἱ
58’. Sa plus grande parallaxe en longi-
tude, quand celle vers les ourses est de
οὐ 8', est d'environ οὐ 30’ dans le lion
et les gémeaux; et quand celle en latitude
vers le midi est de οὐ 58', celle en longi-
tude est d'environ οὐ 15’ dans le scor-
pion et les poissons. Si donc nous sup-
posons le centre vrai de la lune 'en D,
et que nous menions la ligne DE de la
parallaxe entière, la ligne DG sera à peu
près celle de la parallaxe en longitude,
et GE celle de la parallaxe en latitude.
Ainsi quand la lune est plus boréale que
le soleil, et que sa plus grande parallaxe
est vers le midi, DG sera de οὐ 15°, et
AEG d'environ 14 31. Or le rapport
de l'arc compris entre le nœud et le
point G, à l'arc GA de la distance entre
les limites des éclipses étant comme ce-
lui de 11 τὰ τ, ce dont il est aisé de
se convaincre d'après ce qui ἃ été dé-
montré concernant l'inclinaison (g) de
l'orbite de la lune, l'arc depuis le nœud
jusqu'au point G, sera de 174 26’, et
avec GD, de 194 41°. Mais si la lune
est au midi du soleil, et que sa plus
grande parallaxe se fasse vers les ourses,
DG sera de οὔ 30’, et tout l'arc AEG
de οὐ 41°; et pour ces raisons, l'arc
depuis le nœud jusqu'en G , sera de 74
5a', et avec ΟἿ il sera en tout de 84
22°. Par conséquent, si le centre de la
lune est ἃ la distance vraie depuis l'un ou


5o


392
soutend un arc de 15 40° soixantièmes
d'un degré de la circonférence du grand
cercle qui passe par ‘cet astre et qui est
décrit autour du centre du zodiaque;
car il est démontré que le soleil et la
lune, lors de leur plus grande distance
dans les syzygies, mesurent des arcs
égaux dans leurs orbes respectifs. Done,
quand le centre de li lune paroîtra
éloigné du centre du soleil, de οἱ 33’
20" de part ou d'autre de l’écliptique,
alors il sera possible que la lune, par sa
position apparente , commence à être en
contact avec le soleil.


τς Supposons AB un arc de


l'écliptique ; GD celui de l'or-


ΜΑΘΠΜΑΤΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


ἡλίου ὑποτείνει περιφέρειαν ὁμοίως τοῦ
κατ᾽ αὐτὸν γραφομένου περὶ τὸ κέντρον
τοῦ ξφωδιακοῦ μεγίςου κύχλου ἑξηκοςῶν
“-- AT ΒΑ, " UE
Ep ἰσακχις γὰρ ἐδείχϑησαν xaraus-
τροῦντες τοὺς ἰδίους κύκλους ὃ τε ἥλιος
\ € # \ \ OP C7 #
καὶ ἡ σελήνη κατὰ TO ἐν ταῖς συξζυγίαις
μέγιςον ἀπόφημα. Οταν ἄρα τὸ φαινόμε-
vor χέντρον τῆς σελήνης Pieux τοῦ
χέντρου τοῦ ἡλίου ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ διὰ
μέσων μιᾶς μοίρας ὃ y κ΄, τότε πρῶ-
“ ΓΙ Ν ͵ ͵
τὸν δυνατὸν ἔςαι τὴν φαινομένην ϑέσιν
τῆς σελήγης κατὰ τὴν ἐπαφὴν γενέσθαι
τοῦ ἡλίου.


»\ , vs "
Οἷον ἐὰν νοήσωμεν τοῦ μὲν


ν» τία διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύκλου

. bite inclinée de la lune; tous 5 περιφέρειαν τὴν ΑΒ, τοῦ δὲ

deux parallèles entr'eux , sensi- λοξοῦ τῆς σελήνης τὴν TA,

blement au moins pendant le παραλλήλους πρὸς αἴσϑησιν

temps (f) des passages où ar- γινομένας μέχρι γε τῶν κατὰ

rivent les éclipses , et décrivons τοὺς ἐχλειπτιχοὺς χρόνους wap
Β À


l'arc AËG du grand cercle qui
passe par les poles de l'écliptique: ima-
ginons le demi-disque du soleil décrit au-
tour du point À, et autour du point E le
demi-disque apparent de la lune, ensorte
qu'il entre en contact avec celui du soleil,
au point Z, l'arc AE, dont le centre appa-
rent E de la lune est distant du centre
A du soleil, peut devenir de οὗ 33° 20"
énoncés ci-dessus. Or dans les lieux com-
pris depuis Méroë où le plus long jour
est de 13 heures équinoxiales , jusqu'aux
bouches du Borysthène où le plus long
jour est de 16 heures équinoxiales, la
plus grande parallaxe de la lune, du
edté des ourses , dans la moindre


ὅδων, καὶ διὰ τῶν τοῦ λοξοῦ
U 4 #

πόλων γράψωμεν μεγίςου xÜxAOU περι-
φέρειαν τὴν AET, νοήσωμεν δὲ χαὶ περὶ
τὸ Α σημεῖον τὸ τοῦ ἡλίου ἡμικύκλιον,
περὶ δὲ τὸ Ε τὸ φαινόμενον τῆς σελήνης,
d PU { = € ”
ὥστε ἐφάπτεσϑαι πρώτως τοῦ ἡλιακοῦ
4 mu ε # à
κατὰ τὸ Ζ σημεῖον, ἡ AE περιφέρεια, ἣν
ἀφέςηκε τὸ Ε φαινόμενον χέντρον τῆς σε-
λήνης τοῦ A ἡλιακοῦ, δύναταί ποτε γενέ-
Sas τῶν ἐκκειμένων ὃ λγ΄ κ΄. Αλλ᾽ ἐν
τοῖς ἀπὸ Μερόης τόποις ὅπου ἡ μεγίφη
ἡμέρα ὡρῶν ἐςιν ἰσημερινῶν ἐγ, μέχρι τῶν
ἐκξολῶν Βορυσθένους ὅπου ἡ μεγίφη ἡμέρα
ὡρῶν ἐςιν ἰσημερινῶν 17, πρὸς μὲν ἄκρτους
τὸ πλεῖςον ἡ σελήνη παραλλάσσει κατὰ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


τὸ τῶν συζυγιῶν ἐλάχιςον ἀπόφημα,
ὑπολογουμένις τῆς τοῦ ἡλίου παραλλά-
ξεως ὃ n° ἔγγιςα, πρὸς μεσημβρίαν δι"
ὁμοίως τὸ πλεῖςον 5 νη΄. Παραλλάσσει
δὲ na) κατὰ μῆκος, τὸ πλεῖςον, ὅταν μὲν
τὰ ὃ η΄ πρὸς τὰς ἄρκτους παραλλάσσῃ ,
περὶ τὸν λέοντα x τοὺς διδύμους EN
ἔγγιςα' ὅταν δὲ τὰ δ νη΄ πρὸς μεσημ-
Gpiar, περὶ τὸν σχορπήον καὶ τοὺς ἰχϑύας
δ κε΄ ἔγγιςα. Eay ἄρα τὸ ἀκριξὲς τῆς σε-
λήνης κέντρον ὑποθώμιϑα κατὰ τὸ À,
καὶ À ἐπιζεύξωμεν τὴν ΔΕ τῆς ὅλης παρα
λάξεως » ἡ μὲν AT τῆς κατὰ μῆκος ἔγ-
γιςα ἔςαι παραλλάξιως, ἡ δὲ ΤῈ τῆς
κατὰ πλάτος. στε ὅταν μὲν ἐπ᾽ ἄρκτων
ïñ ἡ σελήνη τοῦ ἡλίου, καὶ παραλλάσσῃ
τὸ πλεῖςον πρὸς μεσημέρίαν, ἡ αὶ μὲν ΔΤ
ἔται τῶν 5 νε΄, αὶ δὲ AET μοίρας ἃ λα΄
ἔγγιςα. Καὶ ἐπεὶ λόγος ἐςὶ τῆς ἀπὸ τοῦ
συνδέσμου ἐπὶ τὸ T περιφερείας πρὸς
τὴν TA κατὰ τὸ μεταξὺ τῶν ἐκλειπτι-
κῶν ὅρων διάςημα, ὃν ἔχει τὰ ιὰ ς"
πρὸς τὸ ἃ, εὐχατανόητον γὰρ ἡμῖν τοῦ-
τὸ γίνεται διὰ τῶν προαποδεδειγμέ-
νῶν ἐπὶ τῆς ἐγκλίσεως τοῦ σεληνιακοῦ
κύχλου, καὶ αὐτῇ μὲν καὶ ἀπὸ τοῦ συνδέσ-
μου ἐπὶ τὸ T ἔξαι μοιρῶν g x5', μετὰ
δὲ τῆς TA τῶν αὐτῶν "ζ΄ μα΄. Orar À’
ἀπὸ μεσημιβρίας οὗ οὖσα τοῦ ἡλίου τὸ πλεῖ-
çor πρὸς ἄρκτους παραλλάσσῃ, ἡ μὲν
ar ἔκαι τῶν ὃ λ΄, ἡ δὲ AET ὅλη τῶν ὃ

μα΄- καὶ διὰ τὰ αὐτὰ ἡ μὲν ἐπὸ τοῦ
συνδέσμου ἐπὶ τὸ Τ' μοιρῶν £ νβ΄, n δὲ
μετὰ τῆς TA ὅλη τῶν αὐτῶν π χβ΄.
Οταν ἄρα τὸ κέντρον τῆς σελήνης ἐἰκρι-
(ῶς ἀπέχῃ ὁποτέρου τῶν συνδέσμων ἐπὶ

IL


393
distance des sÿzygies, en y tenant compte
de la parallaxe du soleil, est à très-peu
près de οἱ 8';et du côté opposé, de οὐ
58’. Sa plus grande parallaxe en longi-
tude, quand celle vers les ourses est de
οὐ 8", est d'environ οὐ 30’ dans le lion
et les gémeaux ; et quand celle en latitude
vers le midi est de οὐ 58', celle en longi-
tude est d'environ οὐ 15° dans le scor-
pion et les poissons. Si donc nous sup-
posons le centre vrai de la lune ‘en D,
et que nous menions la ligne DE de la
parallaxe entière, la ligne DG sera à peu
près celle de la parallaxe en longitude,
et GE celle de la parallaxe en latitude.
Ainsi quand la lune est plus boréale que
le soleil, et que sa plus grande parallaxe
est vers le midi, DG sera de od 15’, et
AEG d'environ 14 31°. Or le rapport
de l'arc compris entre le nœud et le
point G, à l'arc GA de la distance entre
les limites des éclipses étant comme ce-
lui de 11 ? à τ, ce dont il est aisé de
se convaincre d'aprés ce qui a été dé-
montré concernant l'inclinaison (g) de
l'orbite de la lune, l'arc depuis le nœud
jusqu'au point G, sera de 174 26, et
avec GD, de 174 ἡτ'.

est au midi du soleil,


Mais si la lune
et que sa plus
grande parallaxe se fasse vers les ourses,
DG sera de οὐ 30’, et tout l'are AEG
de οὐ 41°; et pour ces raisons, l'arc
depuis le nœud jusqu'en G , sera de 74
52’, et avec GD il sera en tout de 8d
22°. Par conséquent, si le centre de .la
lune est à la distance vraie depuis l'un ou


5o


304
l’autre des nœuds dans l'orbite inclinée,
de 174 41° vers les ourses , ou de 84 22°
vers le midi, alors la lune dans cette
position pourra paroître aux lieux ter-
restres dont je viens de parler, com-
mencer à toucher le soleil. De plus, la
plus grande différence de l'anomalie du
soleil ayant été prouvée de 24:23", et
celle de la lune de δὰ τ΄, il sera possible
qu'alors la lune soit véritablement écar-
tée du soleil de 54


4
gies périodiques ; mais pendant que la


24 dans les syzÿ-


lune parcourra cet intervalle, le soleil
s'avancera d'environ le treizième de ces
quantités, c'est-à-dire de o 34', et en-
core, pendant que la lune parcourra ces
oP 34', le soleil en fera le treizième , ou
o? 3° à peu près, dont ensuite le trei-
zième est trop petit pour qu'on en tienne
compte. Donc si nous ajoutons ces οὗ
37 qui sont le douzième des 74 24° ci-
dessus, aux ἢ 23° de l'anomalie du so-
leil, nous aurons 3 degrés pour somme,
lesquels font à très-peu près la plus
grande différence entre les zyzygies vraies
et les moyennes des mouvemens pério-
diques, tant en longitude qu’en latitude.
Par conséquent, lorsque le mouvement
moyen du centre de la lune est sur son
orbite à une distance des nœuds de 20°
41° vers les ourses , ou de 11% 22° vers le
midi, alors dans cette position appa-
rente la lune pourra paroître aux pays
dont j'ai parlé, commencer à entrer en
coulact avec le soleil, Voilà pourquoi,


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


τοῦ λοξοῦ κύκλου πρὸς μὲν ἄρκτους
μοίρας 1Ê μα΄, πρὸς μεσημθρίαν δὲ μοΐ-
ρας ἢ χβ΄, τότε πρῶτον ἐν τοῖς ἐκκει-
μένοις τόποις τῆς καϑ' ἡμᾶς οἰχουμένης
δυνατὸν ἔςαι τὴν φαινομένην αὐτῆς ϑέσιν
χατὰ τὴν ἑπαφὴν γενέϑαι τοῦ ἡλίου. Πά-
λιν ἐπεὶ τὸ μὲν τῆς ἡλιακῆς ἀνωμαλίας
πλεῖςον διάφορον ἀπεδείχϑη μοιρῶν β
χγ΄, τὸ δὲ τῆς σεληνιαχῆς τὸ περὶ τὰς
συζυγίας μοιρῶν € α΄, δυνατὸν ἔςαι ποτὲ
τὴν σελήνην ἀφεφάναι τοῦ ἡλίον κατὰ τὰς
περιοδικὰς συζυγίας ἀκριξῶς μοίρας €
nd" ἀλλ᾽ ἐν ὅσῳ διέρχεται ταύτας à
σελήνη, ὃ μὲν ἥλιος προσδιελεύσεται τὸ
15" αὐτῶν ἴγγιςα, τουτέςιν ὃ Ad": ἐν
ὅσῳ δὲ πάλιν à σελήνη τὰ ὃ Ad" ἐπικχι-
νεῖται, προσδηλεύσεται καὶ ὁ ἥλιος τὸ
,)" αὐτῶν, τὰ ὃ y ἔγγιςα, ὧν οὐκέτι
γίνεται τὸ 17" ἀξιόλογον. Ἐὰν ἄρα τὰ
ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὃ λζ΄, à γίνεται τῶν ἐξ
ἀρχῆς δ χδ' μέρος ιβ΄, προσϑῶμεν ταῖς
τῆς ἡλιακῆς ἀνωμαλίας μοΐραις β χγ.
ἕξομεν μοίρας 7. αἵ; τὸ πλεῖςον dici-
σουσι τῶν ἐν ταῖς περιοδικαῖς συζυγίαις
μέσων παρόδων μήκους τε χαὶ πλάτους
ἔγγιςα αἱ ἀκχριδεῖς. Καὶ ὅταν ἄρα καὶ μέση
πάροδος τοῦ κέντρου τῆς σελήνης ἀφ--
«τήχη τῶν συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ χύ-
χλου πρὸς μὲν ἄρκτους μοίρας # μα΄,
πρὸς μεσημέξρίαν δὲ μοίρας τᾶ xB, τότε
πρῶτον ἐν τοῖς ἐκχειμένοις τόποις δυνα-
τὸν qu τὴν φαινομένην αὐτῆς θέσιν κατὰ
τὴν ἐπαφὴν γενέσϑαι τοῦ ἡλίου. Καὶ


᾿ ad * “ Ζ
διὰ τὰ αὐτὰ, ὅταν ὁ ἀπὸ τοῦ βορεΐου


ne, 0


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE VI.


πέρατος τοῦ λοξοῦ χύχλου τῆς σελήνης
Ô παραχείμενος ταῖς περιοδικαῖς συζὺυ-
γίαις τῶν μοιρῶν ἀριϑμὸς, ἤτοι ταῖς
ἀπὸ ξθ 44 μέχρις pa χβ', αὶ ταῖς dd

-- δι ἢ 7 1 # #
cn An μέχρι σέ μα συνεμπίπτη, To-
τε μόνον ἐν τοῖς ἐχχειμένοις τόποις δυ-


“ ΕΣ AJ #
vaToy ἔςαι συμβῆναι τὸ προχείμενον.


, “- -

Παλ;ν χαὶ τῶν τῆς σελήνης ἐχλειστι-
td «4 » « À » “ ,
κῶν ὅρων ἕνεκεν, ἐπεὶ ἡ μὲν ἐχ τοῦ κέν-

en U »
Tpou τῆς σελήνης κατὰ τὸ ἐλώχιςον av-
τῆς ἀπόςεμα ὑποτείνουσα ἐδείχϑη περι-
4 - - ε
φέρειαν μοιρῶν ὃ 1Q um", ἡ δὲ ἐκ τοῦ
͵ - "
κέντρου τῆς σχιᾶς διπλασίων οὖσα καὶ
“ = "
ἔτι τοῖς τρισὶ πέμπτοις ἔγγιςα μείζων
τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σελῆνης, συνάγε-
ται τῶν αὐτῶν ὃ με΄ vs", δῆλον ὅτι καὶ
Ψ ͵ "»" ᾿ ""
ὅταν τὸ κέντρον τῆς σελήνης, ἀχριξῶς
La 22 “
ἀπέχῃ τοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς, ἐπὶ μὲν
4 » ᾿ Log) “ “ 4 -"- -
τοῦ d\ αὐτῶν χαὶ τῶν πόλων τοῦ λοξοῦ
# ᾿
γραφομένου μεγίςου κύχλου ἐφ᾽ ἑκάτερα
τοῦ διὰ μέσων μοίραν ἃ γ᾽ λς΄", ἐπὶ δὲ
τοῦ λοξοῦ κύκλου τῆς σελήνης ἀφ᾽ ὅπο-
: δ: =
Tépou τῶν συνδέσμων κατὰ τὸν τοῦ ἑνὸς
πρὸς τὰ 14 ς᾽ λόγον μοίρας 18 16 ἴγ-
# "
γισανγ τότε πρῶτον δυνατὸν ἔςαι τὴν σε-
, ΕΝ »"
λήνην ἅπτεσθαι τῆς σκιᾶς. Διὰ τὰ αὐτὰ
δὲ, τοῖς ep) τὴν ἀνωμαλίαν ἀποδεδειγ-
εἴ
μένοις, καὶ ὅταν τὸ κατὰ τὴν μέσην πάρο-
t - ᾿
δὸν λαμξανόμενον κέντρον τῆς σελήνης ἀφ-
U "" " »"
ἐφήχῃ τῶν συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύ-
4 — t + ͵ Η {
κλοὺ μοίρας LE ιβ΄, ὥστε πάλιν EUTIT =
Ttiy χατὰ τοὺς ἀπὸ τοῦ βορείου πέρατος
» \ # d SV" CRT
ἐρϑμοὺς εἴς τε τοὺς ἀπὸ od μη΄ μέχρις
- À . νιν ν ΓΥ ’ ΄
ΡΥ ιβ΄, καὶ εἰς τοὺς ἀπὸ σνδ' μη΄ μέχρι


395
quand le nombre des degrés depuis
limite boréale de l'orbite inclinée de la
lune , correspondant aux syzygies pério-
diques , tombe ou entre 694 το΄, et 1014
22°, ou entre 2584 38° (f) et χοοὐ 41',
(marqués dans la table précédente en téte
des mouvemens pour les jours) alors
seulement pour les lieux indiqués,
pourra arriver le contact dont nous
avons parlé.

Pour ce qui concerne les limites des
éclipses de lune ; comme j'ai démontré
que le rayon de la lune dans sa moindre
distance soutend un arc de οὗ 17° 40”,
et que le rayon de l'ombre est environ du
double et des ὃ plus grand que celui de
la lune, il s'ensuit qu'il est de οὐ 45° 56”.
Or il est clair que le centre de la lune
étant réellement éloigné du centre de
l'ombre de τὰ 3’ 36” comptés sur le cer.
cle qui passe par ces centres et par les
poles de l'écliptique de part et d'autre,
ou de 124 12° comptés sur l'orbite in-
clinée de la lune, à une distance de
l’un ou de l'autre nœud, dans la propor-


:
τ᾽


tion de 1 à 11 alors il commencera
à être possible que la lune touche l'om-
bre. Ainsi, pour les raisons qui viennent
d'être déduites de l'anomalie, quand le
centre de la lune dans son mouvement
moyen sera à 154 12° de distance des
nœuds sur l'orbite, ensorte que ce nom-
bre tombe hors de l'espace de 744 48’ à
105" τ΄, et de 254 48° à 285 12° (g), il


sera possible alors, mais dans ces cas


“-Ἁῳ amsn rate, ponton


396
seulement, que la lune entre en contact
avec l'ombre. C'est pourquoi, aux tables
précédentes des syzygies , nous avons
ajouté les nombres des limites solaires et
lunaires de la latitude de la lune, pour
faire distinguer promptement quelles
sont les bornes entre lesquelles elle est
susceptible d'être éclipsée.


CHAPITRE VI.


DE L'INTERVALLE ENTRE LES MOIS OU LES
ÉCLIPSES . PEUVENT ARRIVER.


1, sera utile d'ajouter ici le nombre
des mois après lesquels les syzygies peu-
vent se rétablir de manière à produire
des éclipses. En partant d'une syzygie
où sera arrivée une éclipse, nous ne
prendrons pas toutes les syzygies sui-
vantes, mais seulement celles des mois
dans lesquels la rencontre des deux astres
peut se faire, pour juger par là des in-
tervalles entre les termes.

11 n'est pas impossible que le soleil εἰ
la lune soient éclipsés après un intervalle
de six mois (a). En effet , le mouvement
moyen de la lune en latitude après-un
intervalle de six mois, est de 184P 1’
25", Or les ares entre les limites éclip-
tiques tant pour le soleil que pour
la lune, ne contiennent pas ce nom-
bre, mais ceux qui sont moindres que
le demi-cercle en contiennent moins,
et ceux qui sont plus grands en con-
tiennent plus. Car les limites solaires
vers les ourses étant contenues depuis


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G,.


σπε ιβ΄, τότε πρῶτον δυνατὸν ἔςαι τὴν
σελήνην ἅπτεσϑαι τῆς σκιᾶς. Παραθήσο-
μὲν οὖν τοῖς προχειμένοις τῶν συζυγιῶν
χαγνονίοις a} τοὺς τῶν τε ἡλιακῶν καὶ
τῶν σεληνιαχῶν ὅρων τοῦ πλάτους τῆς
σελήνης ἀριϑμοὺς, ἵνα καὶ τὴν τῶν δυνα-
μένων εἰς ἔκλενψιν ἐμπεσεῖν διάχρισιν ἐξ
ἑτοίμου ποιώμεϑα.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G.


UEPI ΤῊΣ ΔΙΑΣΤΆΣΕΩΣ TAN ἘΚΛΕΙΠΤΙΚΩΝ
ΜΉΝΩΝ.


Καὶ διὰ πόσων οἱ ὡς ἐπίπαν μηνῶν
δυνατὸν ἔςαι τὰς συζυγίας ἐχλειπτιχὰς
, LA à "ἢ !
γίνεδαι, χρήσιμον ἂν ἔιη τούτοις προσ-
θεῖναι, πρὸς τὸ λαξόντας μίαν ἐποχὴν
- LA
ἐχλειπτικῆς συζυγίας, μὴ πάσας πά-
λιν τὰς ἐφιξῆς, ἀλλὰ τὰς di ὅσων ἂν
᾿ ui ,
ἐνδεχόμενον À μηνῶν ἔχλενψιν γενέσθαι,
“ ᾿ -ῳΦῳ » #
πρὸς τὴν τῶν ὅρων ἐπίσκεψιν παραλαμ-
Caves.
Τὸ μὲν οὖν δι᾽ ἐξ μηνῶν δυνατὸν εἶναι
, “ LL ͵ , 4
TOY ΤῈ ἥλιον χαὶ ΤῊΝ CHANVNY EXASITEIN,
αὐτόϑεν ἂν ἔιη δῆλον. Ἐπειδήπερ ἡ μὲν
μέση κατὰ πλάτος πάροδος τῆς σελήνης
ἐν τοῖς 5 μησὶ συνάγει μοίρας prd α΄
" « Ν AI Lg » ΄-
κε΄, αἱ δὲ μεταξὺ τῶν ἐχλειπτιχῶν.
ὅρων περιφέρειαι καὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου καὶ
ἐπὶ τῆς σελήνης, αἱ μὲν ἐντὸς ἡμικυχλίου
ἐλάττονας αὐτῶν μοίρας περιέχουσιν ; αἱ
οἱ ὑπὲρ τὸ ἡμικύκλιον πλείονας. Τῶν
τε γὰρ ἡλιακῶν ὅρων, πρὸς μὲν τὰς ἄρχ-
τοὺς ἀπολαμξανόντων ἀφ᾽ ὁποτέρου τῶν
» pu ͵ κ'
συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ χύκλον τῆς


παν σοι - ὼ >


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VL


σελήνης τὰς ἀποδεδειγμένας μοίρας FA
μα΄, πρὸς δὲ μεσημξρίαν μοίρας ἃ χβ',
καὶ ἡ μὲν dm ἄρκτων ἀνέκλειπτος περι-
φίρεια γίνεται μοιρῶν PAR λη΄, ἡ οἱ ἀπὸ
μεσημῥρίας μοιρῶν er ις΄. Τῶν τε σε-
ληνιαχῶν ἀπολαμβαμξανόντων εἷς ἑκά-
τιρα τὰ μέρη τοῦ διὰ μέσων ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ κύκλου μοίρας ἀπὸ τῶν συνδέσμων
ιβ΄, καὶ ἑκατέρα τῶν ἀνεκλείπτων πε-
ριφερειῶν συνάγεται μοιρῶν ρμϑ λς΄. Οτι
δὲ καὶ διὰ τούτων τῶν ὑποϑέσεων δυνα-
τὸν ἔςαι σελήνης ἔχλενψιν ἀποτελεσβῆναι
διὰ τῆς μεγίςης πινταμήνου, τουτές!
χαϑ' ἣν ὁ μὲν ἥλιος τὴν μεγίςην ποιεῖται
πάροδον οἡ δὲ σελήνη τὴν ἐλαχίςην, Ἰδοι-
μὲν ἂν οὕτως.

Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τὴ μέση πενταμήνῳ,
τὴν μὲν κατὰ μῆκος ἑκατέρου τῶν φωτῶν
πάροδον εὑρίσκομεν ἐπιλαμξάνουσαν μέ-
σως μοίρας ρμξ' λβ΄, τὴν δὲ σελήνην dre
μαλίας ἐπὶ τοῦ ἐπιχύκλου μοίρας ρχῇ
ε΄, τούτων δὲ αἱ μὲν pur λβ' τοῦ ἡλίου
μοῖραι χατὰ τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ περι-
γείου μεγίςην πάροδον ἐπιλαμξάνουσι
παρὰ τὴν μέσην μοίρας δ λη΄, αἱ δὲ τοῦ
ἐπικύκλου τῆς σελήνης ραθ εἶ μοῖραι κατὰ
τὴν ἐφ᾽ ἑχάτερα τοῦ ἀπογείου ἐλαχίςην
πάροδον ἀφαιροῦσι τῆς μέσης μοίρας π'
μ΄, ἐν τῷ χρόνῳ ἄρα τῆς μέσης πενταμή-
νου, ὅταν ὁ μὲν ἥλιος τὴν μεγίςην ποιῆ-
ται πάροδον, ἡ δὲ σελήνη τὴν ἐλαχίςην,
ἔτι προηγουμένη ἴςαι τοῦ ἡλίου ἡὶ σελήνη
ταῖς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ἀνωμαλιῶν συν-
αγομέναις μοίραις 17 1 Ων πάλιν τὸ
18" λαβόντες διὰ τὰ προαποδεδειγμένα,
ἕξομεν μοίραν ἃ καὶ ἑξηχοςὰ ξ΄ ἔγγιςα,


cr


397
chacun des nœuds sur l'orbite inclinée
de la lune, dans les 204 41° démontrés,
et vers le midi dans 114 22’, l'arc non
écliptique depuis les ourses est de 1384
38', et depuis le midi de 157% 16. Les
limites lunaires étant contenues de part
et d'autre de l'écliptique sur la même
orbite inclinée, dans: 154.12" depuis les
nœuds, chacun des ares non écliptiques
est de 149% 36’. Or je vais prouver qu'en
conséquence, la lune peut encore éprou-
ver une éclipse en cinq grand mois,
c'est-à-dire pendant le temps où le mou-
vement du soleil est le plus rapide, et
celui de la lune le plus lent.

Puisque nous trouvons qu'en cinq
mois moyens (b) le mouvement des deux
astres en longitude a fait parcourir 1454
32’, et à la lune 129 δ΄ d'anomalie sur
l'épicycle, et que ces 1454 32° du soleil
ajoutent 4d 38° au mouvement moyen,
dans la plus grande progression de cha-
que côté du périgée , tandis que les 1294
δ' de l'épicycle de la lune retranchent 84
40° du moyen mouvement, dans la moin-
dre portion de l'orbite, de chaque côté
de l'apogée, il s'ensuit que pendant cinq
mois moyens , lorsque le soleil parcourt
la plus grande portion de son orbite,
et la lune la moindre portion de la
sienne, la lune sera moins avancée que
le soleil, des 134 18° provenant des deux
anomalies. Prenant le douzième de ces
quantités pour les raisons démontrées
plus haut, nous aurons à peu près 14 6’


308
que le soleil parcourra avant que d'être
atteint par la lune. Ainsi puisque son
anomalie propre lui a ajouté 4d 38, et
qu'il a 19 θ΄ d'avance jusqu’à la syzygie
vraie , l'intervalle de cinq grands mois
aura de plus que le moyen, δὲ 44° en
longitude ; donc le mouvement en lati-
tude de la lune sera avancé d'environ
autant de degrés dans l'orbite au-delà
des 1598 11° en latitude provenant de
cinq mois moyens : ensorte que le mou-
vement vrai en latitude, au bout de
l'espace de cinq grands mois, sera de
1594 δ΄, Mais les limites des éclipses,
de chaque côté de l'écliptique, dans la
distance moyenne de la lune, sont d'un
degré à peu près du grand cercle qui
passe par les poles de l'écliptique, puis-
que dans la plus grande distance elles
sont de of 56° 24", et dans la plus pe-
tite, de 1° 3 36”;
clinée, de 114 30’ (c), depuis les nœuds.


et, sur l'orbite in-


C’est pourquoi l'arc non écliptique entre
ces limites, contient 1574 qui sont de
ad 5’ moindres que les 159 5° pris sur
l'orbite inclinée au bout de cinq grands
mois, Îl est donc évident par là qu'il sera
possible que la lune soit éclipsée dans
l'intervalle ou l'espace de cinq grands
mois à la première pleine lune, quand
elle s'éloigne de l'un ou de l'autre nœud,
et qu'elle s'éclipse de nouveau à la pleine
lune suivante, quand elle se rapproche


du nœud opposé ;


l'obscurcissement ,


MA@HMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


ἣν ὁ ἥλιος ἐπικινηθήσεται μέχρι τοῦ κατα-
ληφϑῆναι ὑπὸ τῆς σελήνης. Ἐπεὶ δ οὖν
ἐχ μὲν τῆς ἰδίας ἀνωμαλίας ἐπειλήφει
μοίρας δ᾽ καὶ ἑξηκοςὰ AN, ἐκ δὲ τῆς
μέχρι τῆς ἀκριβοῦς συζυγίας περὶ κατα-
λήψεως ἄλλην μοίραν ἃ καὶ ἑξηκοςὰ ξ΄,
ἔξαι καὶ ἡ μεγίςη πεντάμηνος παρὰ τὴν
μέσην ἐπειληφυῖα κατὰ μῆκος μοίρας ΤᾺ οἱ
ἑξηκοςὰ ud. Τοσαύτας ἄρα ἔγγιςα καὶ ἡ
κατὰ πλάτος ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου πά-
ροδὸς τῆς σελήνης ἐπειληφυῖα ἔςαι μοί-
pas, τοῖς κατὰ τὴν μέσην πεντάμηνον συν-
ἀγομένοις πλατικοῖς τμήμασιν, pry κα΄
ἔγγιςα: ὥστε καὶ καὶ ἀκριξῶς ϑεωρουμένε
κατὰ πλάτος πάροδος, ἐν τῇ μεγίςῃ
πινταμήνῳ, συναχϑήσεται μοιρῶν PS

καὶ ἑξηκοςῶν τ, Αλλ᾽ οἱ μὲν ἐφ᾽ ἑκάτερα
πο διὰ μέσων ἐχλειπτικοὶ κατὰ τὸ
μέσον ἀπόφημα τῆς σελήνης ὅροι περι-
ἔχουσιν, ἐπὶ μὲν τοῦ διὰ τῶν πόλων
τοῦ λοξοῦ γραφομένου μεγίςου κύκλου
uolpar μίαν ἔγγιςα, διὰ τὸ τὴν μὲνκατὰ
τὸ ἐλάχιςον εἶναι μοίραν & γ᾽ As", τὴν
δὲ κατὰ τὸ μέγιςον συνάγεϑαι ὃ υς΄
κδ΄.
συνδέσμων τμήματα a λ΄. Η δὲ μεταξὺ


ν "-" 2 12 ν᾿ "
ἐπὶ δὲ τοῦ λοξοῦ κύκλου ἐπὸ τῶν


αὐτῶν χαὶ ἀνέκλειπτος περιφέρεια, διὰ
τοῦτο συνάγεται μοιρῶν pË δ, αἵ τινες
ἐλάττους εἰσὶ τῶν κατὰ τὴν μεγίξην
πεντάμηνον ἐπιλαμβανομένων τοῦ λοξοῦ
κύκλου μοιρῶν pr χαὶ € ἑξηχοςῶν, τμή-
μασι β "αἱ j ἑξηκοςοῖς τ. Φανερὸν οὖν ἐκ
τούτων ὅτι δυνατὸν ἔςαι τὴν σελήνην, ἐν
τῇ μεγίςη πενταμήνῳ κατὰ τὴν πρώτην
πανσέληνον ἐκλείπουσαν, κατὰ τὴν εἰφ᾽
ὁποτέρου τῶν συνδέσμων ἀποχώρησιν»,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


καὶ ἐν τῇ τελευταίᾳ πανσελήνῳ πάλιν
ἐκλείπειν, κατὰ τὴν ἐπὶ τὸν ἐναντίον
σύνδεσμον πρόσοδον, ἀπὸ τῶν αὐτῶν
μερῶν τοῦ διὰ μέσων, ἐν ἀμφοτέραις
ταῖς ἐκλείψεσι τῆς ἐπισκοτήσεως γινομέ-
νης, καὶ οὐδέποτε ὠπὸ τῶν ἐναντίων.
Οτι μὲν οὖν ἡ μεγίςη πεντάμηνος δύνα-
ται δύο ποιΐῖσαι σελενιακὰς ἐχλείψεις,
οὕτως ἡμῖν γέγονε δῆλον.

Οτι δὲ δι᾿ ἑπτὰ μηνῶν ἀδύνατον ἴςαι
τοῦτο συμβῆναι, χἀν τὴν ἐλαχίςην ἐπ-
τάμηνον ὑποϑωμεϑα,, τουτίςι, χαϑ᾽ ἦν
ὁ μὲν ἥλιος τὴν ἐλαχίςην ποιήσεται πάρ-
od'ov , n δὲ σελήνη τὴν μεγίφην, Ἰδοι-
μὲν ἂν τὸν αὐτὸν τρόπον ἐφοδεύοντες τοῖς
προεχτεϑειμένοις. Ἐπειδῃ yap πάλιν ἐν

2 , + ‘ ε “ + { "
τῇ μέσῃ ἑπταμήνῳ, ἡ μὲν ἑκατέρου τῶν
φώτων κατὰ μῆκος μέση πάροδος ἐπι-
λαμξάνει μοίρας σγ με΄, ἡ σι ἐν τῷ
ἐπιχύχλῳ τῆς σελήνης μοίρας PT MY»
τούτων δι᾿ αἱ μὲν σὺ με' μοῖραι τοῦ
ἡλίου, κατὰ τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ ἀπογείου
ἐλαχίςην πάροδον, ἀφαιροῦσι τῆς μέσης
χινήσεως μοίρας δ μβ΄, αἱ δὲ τοῦ ἐπι-
χύχλου τῆς σελήνης PF μγ΄ μοῖραι;
κατὰ τὴν ἐφ᾽ ἑκατέρα τοῦ περιγείου με-
γίσην πάροδον, προσάγουσι τῇ μέσῃ
μοίρας ἢ νη΄, ἐν τῷ χρόνῳ ἄρα τῆς μέσης
ἑπταμήνου, ὅταν ὁ μὲν ἥλιος τὴν ἐλαχί-
qu ποιῆται πάροδον, ἡ δὲ σελήνη τὴν
μεγίφην » παρεληλυϑυῖα gas τὸν ἥλιον ἡ
σελήνη ταῖς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ἀνωμα-
λιών συναγομέναις μοΐραις du’, Ων διὰ
τὰ αὐτὰ τὸ ,β" λαξόντες, καὶ προϑέντες
ταῖς ἐκ τῆς ἡλιαχῆς ἀνωμαλίας ἐκλελοι-
“πυίαις μοίραις δ μβ', τὰς συναγομένας


399
dans ces deux éclipses, arrivant du


même côté de l'écliptique, et non du
côté opposé. Nous avons donc prouvé
qu'il peut y avoir deux éclipses de lune
à cinq grands mois de distance l'une


de l'autre,


Nous allons prouver à présent qu’il
est impossible que cela arrive en sept
mois, quand même nous supposerions
ces sept mois les moindres possibles,
c'est-à-dire où le mouvement du soleil
seroit le moindre et celui de la lune le
plus grand : c'est ce dont nous nous
assurerons en procédant dans cet exa-
men, comme je viens de le faire. Puis-
que pendant sept mois moyens, le mou-
vement moyen de lun etde l'autre de ces
deux astres en longitude comprend 2034
45’, et sur l'épicycle de la lune 1804 43';
les 2034 45° du soleil dans le moindre
mouvement à chaque côté de l'apogée,
Ôtent 4 42° du moyen mouvement, et
les 1804 43’ sur l'épicycle de la lune,
davs le plus grand mouvement en cha-
que côté du périgée, ajoutent οὐ 58
au mouvement moyen, il s'ensuit que
dans le temps des sept mois moyens,
lorsque le soleil fait le moins et la lune
le plus de chemin, la lune sera en
avance sur le soleil, des 144 4o' résul-
tant des deux anomalies. J'en prends le
douzième et je l'ajoute aux 4% 42’ en dé-
faut , provenant de l'anomalie du soleil:


ἤοο ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ZYNTAZEQE ΒΙΒΛΙΟΝ G.


j'aurai à peu prés la somme de 5% 55!
dont le mouvement en longitude pen-
dant les moindres sept mois, sera en
relard sur le moyen, et de méme le
mouvement en latitude sera d'autant en
défaut sur les 2144 42° provenant des
sept mois moyens; donc dans les moin-
dres sept mois, la lune sera avancée
de 208* 47’ en latitude sur l'orbite in-
clinée, Mais le plus grand arc entier
de l'orbite entre les limites des éclipses
lors de la plus grande distance de la
lune à l'approche d'un des nœuds ou à
l'éloignement de l'autre, étant de 2034
οὐ, il s'ensuit qu'il ne sera pas possible
que la lune s'éclipse pendant les moin-
dres sept mois dans la dernière pleine
lune, comme elle peut avoir été éclip-
sée dans la première.

11 faut encore prouver que le soleil
pourra s’éclipser pour les mèmes peu-
ples dans toutes les parties de la terre,
deux fois pendant cinq grands mois
pleins. En effet , puisque nous avons dé-
montré que dans ces cinq grands mois,
le mouvement de la lune en latitude
étoit de 1594 5°, et l'arc non éclip-
tique du soleil de 167% 36° lors de la
moyenne distance de la lune, parce-
que les limites de ses éclipses sont dis-
tantes de l'écliptique, de οὗ 32° 20“ sur
cercle qui passe par ses poles, et

9 64 12° de l'orbite de la lune:
‘ont que s'il n'y a pas de
lune, toute éclipse sera


μοίρας τ΄ νε΄ ἔγγιςα ἕξομεν, ὅσαις ἥ τε
κατὰ μῆκος πάροδος ἐν τῇ ἐλαχίςξῃ ἐπα
ταμήνῳ ὑςερήσει τῆς ἐν τῇ μέσῃ, καὶ ἡ
κατὰ πλάτος ὡσαύτως ἐκλείψει τῶν


κατὰ τὴν μέσην ἑπτάμηνον συναγομέ-


vor τμημάτων σιδ' μβ'. ἐν τῇ ἐλαχίςη
ἄρα ἑπταμήνῳ ἐπειληφυῖα ἔςαι κατὰ
πλάτος ἡ σελήνη ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου
τμήματα σῇ μζ" ὅλης τῆς μεταξὺ τῶν
ἐχλειπτικῶν κατὰ τὸ μέσον ἀπόςημα
- 22 ͵ ε΄ “ “- ͵
τῶν τῆς σελήνης ὅρων τοῦ λοξοῦ κύκλου
μεγίςης περιφερείας, τοῦ τε κατὰ τὴν
προσαγωγὴν τοῦ ἑτέρου τῶν συνδέσμων,
χαὶ τοῦ κατὰ τὴν ἀποχώρησιν τοῦ ἐναν-
τίου συνδέσμου τμημάτων οὔσης σὺ ὃ.
Οὐκ ἄρα δυνατὸν ἔξαι τὴν σελήνην οὐσὶ᾽
ἐν τῇ ἐλαχίςῃ ἑπταμήνῳ ἐκλείπουσαν,
κατὰ τὴν πρώτην πανσέληνον ὅπως =
ποτε, καὶ κατὰ τὴν τελευταίαν πτανσέ-
# #

Anvoy ἔτι ἐχλείπειν,

Δεικτέον δὴ πάλιν ὅτι καὶ τὸν ἥλιον
δυνατὸν ἔςαι παρὰ τοῖς αὐτοῖς δὴς ἐχλεί-
πεῖν ἐν τῇ μεγίςῃ πενταμήνῳ, χαὶ κατὰ
πάντα τὰ μέρη τῆς καϑ᾽ ἡμᾶς οἰκουμένης.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ μεγίςῃ πενταμήνῳ,
τὴν κατὰ πλάτος πάροδον τῆς σελήνης

» / ! ὮῃΩ ͵ “"
ἀπεδείξαμεν τμημάτων prS ε΄, τῆς
ἀνεκλείπτου περιφερείας ἐπὶ τοῦ ἡλίου
κατὰ τὸ μέσον ἀπόςημα τῆς σελήνες τῶν

.»" # 5 L ν LA A
αὐτῶν γινομένης QÉC A5, διὰ τὸ καὶ
τοὺς ἐκλειπτικοὺς ὅρους αὐτοῦ τοῦ διὰ
μέσων ἀπέχειν, ἐπὶ μὲν τοῦ διὰ τῶν
πόλων αὐτοῦ κύχλου τμήματα ὃ λβ'
κ΄, ἐπὶ δὲ τοῦ λοξοῦ τῆς σελήνης μοίρας

ξ ιβ' ἔγγιςα, δῆλον ὅτι μηδὲν μὲν παρ-

La " ͵ ᾿ LU #
αἀλλασσούσης τῆς σελήνης, ἀδύνατον gas


mie αν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI


τὸ προκείμενον, διὰ τὸ μείζονα εἶναι
τὴν ἀνέχλειπτον περιφέρειαν τῆς ἐν τῇ
μεγίςῃ πενταμήνῳ παρόδου, τμήμασιν
ἐπὶ μὲν τοῦ λοξοῦ κύκλου π᾿ λα΄, ἐπὶ δὲ
τοῦ πρὸς ὀρϑὰς τῷ διὰ μέσων ὃ με΄ ἔγ-
γιςα. Orrou σὲ ἀν δύνηται παραλλάσσειν
οὕτως, ὥστε τὰς ἐν ὁποτέρᾳ τῶν ἄχρων
συνόδων, ἢ χαὶ τὰς συναμφοτέρων ἅμα
παραλλάξεις, τὰ ὃ jus! ὑπερβάλλειν Α
ἐκεῖ δυνατὸν ἕφαι καὶ τὼ; ἄκρας συνόδους
ἀμφοτέρας ἐκλειπτικὰς γίνεϑαι.
Ἐπειδὴ οὖν ἐδείξαμεν ἐν τῷ χρόνῳ
τῆς μεγίςης πενταμήνου, ὅταν ἡ μὲν σε-
λήνη τὴν ἐλαχίςην ποιῆται πάροδον, ὃ
δὲ ἥλιος τὴν μεγίςην, ἀπὸ τῶν δύο με-
ρῶν τῆς παρϑένον, μέχρι τῶν δύο μερῶν
τοῦ ὑδροχόου προηγουμένην ἔτι τοῦ ἡλίου
τὴν σελήνην, ταῖς ἐκ τῆς ἀμφοτέρων τῶν
ἀνωμαλιῶν μοίραις 17 κι΄. ταύτας δὲ
καὶ ἔτι τὸ ιβ΄ αὐτῶν καὶ σελήνη κινεῖται
μέσως ἐν ἡμέρᾳ &, καὶ ὥραις B δ', φανε-
ρὸν ὅτι τοῦ χρόνου τῆς μέσης πενταμήνου
τυγχάνοντος ἡμερῶν ρμ καὶ ὡρῶν ἔγγιςα
“ dd", ὃ τῆς μεγίφης πενταμήνου χρό-
νος içai ἡμερῶν pur, ὡρῶν in. Καὶ διὰ
τοῦτο τῆς πρώτης χαὶ περὶ τὰ δύο
μέρη τῆς παρϑένου γινομένης συνόδου, ἡ
τελευταία καὶ περὶ τὰ δύο μέρη τοῦ
ὑδροχόου γινομένη πρότερον, ἔφαι ταῖς
εἷς ὅλας ἡμέρας λειπούσαις ὥραις ξ΄. Ζη-
τητέον ἄρα ποῦ καὶ πότε δύναται ἡ σε-
λήνη παραλλάσσειν, ἤτοι ἐν τῷ ἑτέρῳ
τῶν προχειμένων δωδεχατημορίων, ἢ ἐν
ἀμφοτέροις, κατὰ τὴν ἐν τῷ ὑδροχόῳ
τῆς ἐν τῇ παρϑένῳ πρὸ ξ΄ ὡρῶν ςάσιν,
πλεῖον τῶν ἐκκειμένων μὲ ἑξηκοςῶν.


LE


4or
impossible, parceque l'arc non écliptique
sera plus grand que le trajet fait pendant
les plus longs cinq mois, de 84 31° pris
sur l'orbite , et de οὐ 45’ à très-peu près
sur le cercle perpendiculaire à l'éclipti-
que. Mais dans les lieux où il peut y avoir
une parallaxe, telle qu'elle surpasse les
οὗ 45, dans l'une ou l'autre des conjonc-
tions extrèmes ou dans les deux à la fois,
il pourra se faire alors qu'il ÿ arrive une
éclipse dans les conjonctions extrêmes.
Puisque nous avons prouvé que dans
le temps des plus grands cinq mois,
lorsque la lune fait son moindre mou-
vement, et le soleil son plus grand, la
lune est moins avancée que le soleil de-
puis les deux tiers de la vierge jus-
qu'aux deux du verseau, de 13d 18/ pro-
venant des deux anomalies, et comine la
lune parcourt cet arc et son douzième
par son mouvement moyen en un jour
et à : heures, il est clair que le temps
des cinq mois moyens étant de 147 jours
et environ 15 ++ heures, le temps des
cinq grands mois sera de 148 jours 18
heures. C'est pourquoi la première con-
jonction se faisant dans ces deux por-
tions de la vierge, la dernière qui se
fait dans les deux du verseau, arrivera
six heures plutôt : il faut donc cher-
cher où et quand la lune peut éprouver
ou dans l’un de ces signes, ou dans
les deux, une parallaxe qui lui fasse
passer de plus de 45’, lors de sa position
dans le verseau, celle qu'elle avoit six
heures auparavant dans la vierge.


ot


ἦολ

Il n'est aucune partie de notre terre,
vers les ourses, où la lune ne se trouve
avoir une telle parallaxe, comme nous l’a-
vons dit : il est donc impossible que
le soleil s'éclipse deux fois pendant les
plus grands cinq mois, dans le trajet
de la lune au midi de l'écliptique, c'est-
à-dire quand dans la première conjonc-
tion elle s'éloigne du nœud descendant,
et quand dans la seconde elle s'appro-
che du nœud ascendant. Mais au midi, à
commencer pour ainsi dire ,aux habitans
de l'équateur en allant vers les ourses, elle
peut avoir une parallaxe de cette gran-
deur dans les deux dodécatémories du
zodiaque énoncées ci-dessus, dans la po-
sition qui précède de 6 heures, telle
que les deux tiers de la vierge, étant
supposés ètre sur le point de se coucher
dans la première conjonction , les deux
du verseau soient supposés dans le mé-
ridien, lors de la seconde conjonction.
Car dans ces positions, nous trouvons
que la lune dans sa moyenne distance,
souffre vers le midi une parallaxe qui,
déduction faite de celle du soleil, pour
ceux qui habitent l'équateur, est d'en-
viron © 22° dans la vierge et de o 14
dans le verseau. Mais pour les pays où le
plus long jour est de 12 ὃ heures, cette
parallaxe est de οὐ 27 lorsque la lune est
dans la vierge, et de οὐ 22° quand elle
est dans le verseau ; ensorte qu'alors la
somme des deux parallaxes surpasse de
quatresoixantièmesles 0145 soixantièmes


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


Πρὸς ἄρχτους μὲν οὖν οὐδαμῇ τῆς καθ᾿
ἡμᾶς οἰκουμένης, καϑ' ὃν εἰρήκαμεν τρόπον,
εὑρίσκεται τοσοῦτον παραλλάσσουσα ἡ
σελήνη, Οθεν ἀδύνατον γίνεται τὸ ἐν τῇ μὲ-
vien πενταμήνῳ δὲς ἐχλείπειν τὸν ἥλιον,
κατὰ τὴν ἐπὸ μεσημίρίας τοῦ διὰ μέσων
τῆς σελήνης πάροδον, τουτέςιν ὅταν χατὰ
μὲν τὴν πρώτην σύνοδον ἀποχωρῇ τοῦ
χαταξιξαζοντος συνδέσμου, κατὰ δὲ τὴν
τελευταίαν προσάγῃ τῷ ἀναξιξαζοντι.
Πρὸς μεσημῥρίαν δὲ σχεδὸν ἀπὸ τῶν
μετὰ τὸν ἰσημερινὸν οἰκούντων, ες πρὸς
τὰς ἄρχτους, δύναται τὸ τοσοῦτον ἐν
ἀμφοτέροις τοῖς ἐχκειμένοις δΘωδεκατημο-
ρίοις χατὰ τὴν πρὸ ἐξ ὡρῶν ϑέσιν παραλ-
λάσσειν, ὅταν τὰ μὲν τῆς παρϑένου δύο
μέρη κατὰ τὴν πρώτην σύνοδον ἐπὶ τῆς
χαταδύσεως ὑποχέηται, τὰ δὲ τοῦ ὑδρο-
χόου κατὰ τὴν δευτέραν σύνοδον ἐπὶ τοῦ
μεσημβρινοῦ. Κατὰ γὰρ τὰς τοιαύτας
ϑέσεις εὑρίσκομεν τὴν σελήνην ἐπὶ τοῦ
μέσου ἀποςήματος πρὸς μεσημέρίαν παρ-
αλλάσσουσαν, ὑπολογουμένης τῆς ἡλια-
κῆς παραλλάξιως, ὑπὸ μὲν τὸν ἐσημερι-
γὸν ἐν τῇ τῆς παρϑένου ϑέσει μοίρας ὃ
χβ' ἴγγιςα, ἐν δὲ τῇ τοῦ ὑδροχόου ὃ id".
Οπου δὲ ἡ μεγίςη ἡμέρα ὡρῶν és) ιβ ς",
χατὰ μὲν τὴν τῆς παρϑένου ϑέσιν μοίρας ἡ
ὃ κζ΄, κατὰ δὲ τὴν τοῦ ὑδροχόου μοίρας
ὃ κβ΄, ὡς ἐντεῦϑεν ἤδη συναμφοτέρας
τὰς παραλλάξεις ἑξηκος οἷς τέσσαρσιν
ὑπερδάλλειν τὰ προκείμενα ὃ με΄. Πλείο-
νος δὴ κατὰ τοὺς βορειοτέρους dé} τό-


πους τῆς πρὸς μεσημξρίαν παραλλάξεως


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


Li d "
γινομένης γ φανερὸν oTI καὶ μαλλον ἂν
“ “ C3 » μ᾽
δυνατὸν ἔςαι τοῖς ἐν αὐτοῖς οἰκοῦσι δὴς

- , »"
ἐν τῇ μεγίςῃ πενταμήνῳ φανῆναι τὸν ἥλιον
᾿ 3, ‘ , “ * >
ἐχλεύποντα, χατὰ μόνην μέντοι τὴν ἀπ᾽
LA - “ LA Li # 1
ἄρκτων τοῦ διὰ μέσων τῆς σελήνης πάρ-
d' La εἴ ᾿ . “
odov, τουτέςιν ὅταν ἐπὶ μὲν τῆς πρω-
τὰς ἐχλείψεως ἀποχωρῇ τοῦ ἀναξιδαζον-
L C3 ᾿

roc συνδέσμου, ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας


προσάγῃ τῷ καταξιξάζοντι.


, “ “
Λέγω δὴ πάλιν, ὅτι καὶ ἐν τῇ ἐλαχιςὴ
" , 4 κψ{'ὶ Ν dd,
ἑπταμήνῳ δυνατὸν ἔφςαι δὴς τὸν ἥλιον
\ “,͵ » C7 » 4 \ “
παρὰ τοῖς αὐτοῖς ἐκλείπειν. Ἐπειδὴ yap
ἐν τῇ ἐλαχίςῃ ἑπταμήνῳ, τὴν κατὰ πλά.-
- ͵ , ᾿ -"
τὸς τῆς σελήνης πάροδον ἀπεδείξαμεν
+ -- »
τμημάτων on μ᾽, μεγίςης | ἀπολαμ-
(ανομένης μεταξὺ τῶν ἐκλειπτικῶν ὅρων
περιφερείας τοῦ λοξοῦ κύκλου, τῆς ἀπὸ
τοῦ χατὰ τὴν προσαγωγὴν τοῦ ἑτέρου
συνδέσμου μέχρι τοῦ κατὰ τὴν ἀποχώρη-
σιν τοῦ ἐναντίου συνδέσμου, συνάγεται
καὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου καὶ τοιαύτη διάςασις ἐπὶ
“ ! 3 ᾿
TOU μέσου τῆς σελήνης ἀποςήματος τμη-
+ À Fe
μάτων ρ(β xd", δῆλον ὅτι μηδὲν μὲν πά-
λιν παραλλασσούσης τῆς σελήνης, ddu-
“
varor ἔςαι τὸ προχείμενον, διὰ τὸ μεί-
Love εἶναι τὴν τῆς ἐλαχίςης ἑπταμήνου
τοῦ λοξοῦ κύκλου περιφέρειαν, τῆς ὑπὸ
τῶν ἐκλειπτικῶν ὅρων τοῦ ἡλίου μεγίςης
ἀπολαμξανομένης, τμήμασιν ἐπὶ μὲν


τοῦ λοξοῦ κύκλου 15 κγ΄, ἐπὶ δὲ τοῦ"


Ni “ “" -.«-
διὰ τῶν πόλων τοῦ ζωδιαχοῦ æ κε Fi
, LA
Οπου d\' ἄν δύνηται παραλλάσσειν οἵ-


εἰ Ν , “ Ψ
τως, ὥστε τὰς ἐν ὁποτέρᾳ τῶν ἄχρων


403
mentionnés plus haut. Or la parallaxe
étant toujours plus grande pour l'hémis-
phère boreal que pour le méridional, il
est évident qu'il est plus possible au pre-
mier qu'au second, de voir le soleil
éclipsé deux fois en cinq grands mois,
pendant la marche de la lune dans l'hé-
misphère boréal au-dessus du cercle mi-
toyen du zodiaque, c'est-à-dire quand
dans la première éclipse elle s’écarte du
nœud ascendant , et que dans la seconde
elle s'approche du nœud descendant.
Je dis de plus, qu'il est possible que
le soleil s'éclipse pour ces mêmes parties
de la terre deux fois en sept mois, même
les plus courts. En effet, puisqu'il été
démontré que dans ces moindres sept
mois le mouvement de la lune en lati-
tude est de 2084 47', (d) le plus grand
arc de l'orbite inclinée, entre les limites
écliptiques, se trouvant depuis le point
de la proximité de l'un des nœuds, jus-
qu’au point où le nœud opposé est le
plus éloigné, la distance, pour le soleil,
lors de l'éloignement moyen de la lune,
se-trouve être de 192% 24, il est évi-
dent que s'il n'y a point de parallaxe de
lune, il sera impossible qu'il se fasse deux
éclipses du soleil, parceque l'arc de l'or-
bite, pendant ces sept moindres mois est
plus grand que le plus grand compris
entre les limites des éclipses du soleil,
de 164 23 de l'orbite, et de 14 25’ du
cercle qui passe par les poles du z0-
diaque. Mais où la parallaxe peut être
telle qu’elle surpasse celles de l'une ou de
l'autre des conjonctions extrêmes, ou


ἀοή
celles de ces deux ensemble, de 14 25,
là il sera possible que dans les deux con-
jonctions extrêmes il arrive des éclipses.
Or puisque nous avons prouvé que dans
le temps des sept mois moyens , lorsque
la lune fait son plus grand mouvement,
et le soleil son plus petit, depuis l'extré-
mité du verseau jusqu'au milieu de la
vierge , la lune a déjà passé le soleil de
144 40° réellement , et que la lune par-
court ces degrés et minutes et leur dou-
zième par son mouvement moyen en un
jour et cinq heures, il est évident que le
temps des sept mois moyens renfermant
206 jours et 17 heures environ, le temps
des moindres sept mois sera de 205 jours
etr2 heures : et par conséquent le temps
de la dernière conjonction dans le mi-
lieu de la vierge, sera de 12 heures plus
tardif que celui de la première, et à
l'extrémité du verseau. 11 faut donc cher-
cher où et quand la lune peut avoir une
parallaxe de plus de 14 25’, soit dans
l'une (e) ou l'autre des dodécatémories du
zodiaque ci-dessus nommées, soit dans
les deux ensemble lors de la position à
12 heures (de distance des deux astres)
c'est-à-dire lorsque l'un se couche et que
l'autre se lève ; car il est absolument
impossible que l'une et l'autre éclipse
se montre autrement au-dessus de l'ho-
rizon. Or du côté des ourses on ne trou-
vera pas que la lune ait une parallaxe
aussi forte en aucune nosition relative-
ment à quelque partie que ce soit de
notre terre;*et pour l'équateur même,


MAOIMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


συνόδων, ἢ χαὶ τὰς συναμφοτέρων ἅμα
παραλλάξεις ὑπερβάλλειν τὴν & κε΄ μοί-
par ἐκεῖ δυνατὸν ἔςαι χαὶ τὰς ἄκρας συν-
# ᾿ , ᾿ à] 4
ὁδους ἀμφοτέρας ἐκλειπτιχὰς γίνεδγαι.
Ἐπειδὴ οὖν ἐδείξαμεν ἐν τῷ χρόνῳ τῆς
μέσης ἑπταμήνου, ὅταν ἡ μὲν σελήνη τὴν
14 “" La La Ν ψῃ' Ἁ
μεγίςην ποιῆται πάροδον, ὁ δὲ ἥλιος τὴν
ἐλαχίςην, ἀπὸ τῶν ἐσχάτων τοῦ udpo-
χόου μέχρι τῶν μέσων τῆς παρθένου, παρ-
ἐληλυϑυῖαν ἤδη τὴν σελήνην τὸν ἥλιον
ἀκχριξῶς μοΐρας τδ' μ΄, τὰς δὲ τοσαύτας
μοίρας καὶ ἔτι τὸ ιἰβ᾽ αὐτῶν ἡ σελήνη χι-
νεῖται μέσως ἐν ἡμέρᾳ ἃ καὶ ὥραις τ, φα-
νερὸν ὅτι τοῦ χρόνου τῆς μέσης ἑπταμήνου
« - εἰ σιν
περιέχοντος ἡμέρας do καὶ ὥρας ιζ ἔγ-
γιφα, ὃ τῆς ἐλαχίςης ἑπταμήνου χρόνος
Ψ ε - - 4 )» A d\ 4
ςαι ἡμερῶν σὲ καὶ ὡρῶν 1B° καὶ διὰ
τοῦτο ὁ τῆς τελευταίας χαὶ περὶ τὰ
μέσα τῆς παρϑένου συνόδου χρόνος μετὰ
1B ὧρας ἔςαι τοῦ τῆς πρώτης καὶ περὶ τὰ
ἔσχατα τοῦ ὑδροχοου. Ζητητέον ἄρα
ps ᾿ ’ 4 ε 0 -
ποῦ χαὶ πότε δύναται καὶ σελήνη πλεῖον
τῆς ἃ κε' μοίρας παραλλάσσειν, ἥτοι ἐν
τα ἑτέρῳ τῶν προχειμένων δϑωδεκατημο-
4 à » ν᾽ , ν 4 ν. 5
ρίων, À ἐν ἀμφοτέροις κατὰ τὴν dia ιβ
ee ’ , “ 4 ν «4
ὡρῶν ϑέσιν, τουτέςιν ὅταν τὸ μὲν ἕτερον
δύνῃ, τὸ δὲ ἕτερον ἀνατέλλῃ, διὰ τὸ
μηδαμῶς ἄλλως δύνασθαι τὰς ἐκλείψεις
ἀμφοτέρας ὑπὲρ γῆς vin. Πρὸς ἄρκ-
τους μὲν οὖν πάλιν οὐδαμὴ τῆς καθ᾿ ἡμᾶς
οἰκουμένης κατ᾽ οὐδεμίαν ϑέσιν τοσοῦτον


En , ’
ευρίσχεται παραλλάσσουσα καὶ σελήνη,

» » CL C3 Cd Ν “ , Ν
μηδ᾽ αὐτοῖς τοῖς ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν


μεῖζον ἑξηκοςῶν xÿ τῆς κατὰ τὸ μέγι-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI. 4o5


or ἀπόςημα γινομένης κατὰ τὸ πλάτος
παραλλάξιως. Οϑεν ἀδύνατον γίνεται ἐν
τὴ ἐλαχίςη ἑπταμήνῳ δὲς ἐκλείπειν τὸν
εἴ ν " ᾿ \ ’ Ed
ἥλιον, κατὰ τὴν ἀπὸ μεσημβρίας τοῦ
διὰ μέσων τῆς σελήνης πάροδον, τοὐτές!ν
ὅταν κατὰ μὲν τὴν προτέραν σύνοδον προσ-
ἄγη Ta ἀναξιξάζοντι συνδέσμῳ, κατὰ
δὲ τὴν τελευταίαν ἀποχωρῇ τοῦ καταξι-
Galovros. Πρὸς μεσημέρίαν δὲ τὴν τοσαύ-
τὴν παράλλαξιν εὑρίσκομεν ἀποτελου-
μένην σχεδὸν ἀπὸ τοῦ διὰ Ῥόδου παραλ-
λήλου, ὅταν τὰ μὲν ἔσχατα τοῦ ὑδρο--
! » ᾽ ᾿ \ 4 du 4
Xoov ἀνατέλλῃ, τὰ δὲ μέσα τῆς παρθέ-
νου δύνῃ. Παραλλάσσει γὰρ ἐν Ῥόδῳ χαὶ
C3 « 4 , » “ La ͵
τοῖς υπὸ τὸν αὐτὸν παράλληλον τόποις
χαϑ' ἑχατέραν τούτων τῶν ϑέσεων ἡ σε-
An, κατὰ τὸ μέσον ἀπόςημα τῆς ἡλια-
χῆς παραλλάξεως ὑφαιρουμένης πρὸς
μεσημβρίαν, ἀνὰ ὃ us" ἔγγιςα, ὡς τὰς
ἐν ἀμφοτέραις ταῖς συνόδοις παραλλάξεις
ἐντεῦϑεν ἤδη μείζους γίνεσθαι τῆς μιᾶς
μοίρας καὶ τῶν κε ἑξηκοςῶν. Πλείονος δὴ
γινομένης τῆς πρὸς μεσημθρίαν παραλ-
λάξιως ἐν τοῖς ἔτι τούτου τοῦ παραλλή-
Aou βορειοτέροις, φανερὸν ὅτι δυνατὸν ἔςαι
τοῖς κατ᾽ αὐτοὺς οἰκοῦσι δὲς ἐν τῇ ἐλα-
χίςη ἑπταμήνῳ ἔκλειψιν ἡλίου φανῆναι,
κατὰ μόνην μέντοι πάλιν τὴν ἀπ᾽ ἄρχτων
τοῦ διὰ μέσων τῆς σελήνης πάροδον, τουτ-
, d » 4 ξν u » 4
ἐςιν ὅταν ἐπὶ μὲν τῆς πρώτης ἐκλείψεως
͵ -" 1 LA
προσάγῃ τῷ καταζιξάζοντι συνδέσμῳ»
ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας ἀποχωρῇ τοῦ ἀνα-
GiGa£orroc.


à »ν εἰ
Καταλείποιτο J\' ἂν ἐπιδεῖξαι καὶ ὅτι


la parallaxe ne sera jamais de plus de
23 soixantièmes en latitude, dans la plus
grande distance, C'est pourquoi il est
impossible que le soleil s'éclipse deux
fois en sept mois les plus courts, lors
du trajet de la lune depuis le midi de
l'écliptique , c'est-à-dire quand dans la
première conjonction elle s'approche du
nœud ascendant , et quand dans la se-
conde elle s'éloigne du nœud descen-
dant. Mais du côté du midi, nous trou-
vons qu'une aussi grande parallaxe a
lieu à peu près depuis le parallèle de
Rhodes, lorsque l'extrémité du verseau
se lève, et que la moitié de la vierge se
couche. Car pour Rhodes et pour tous
les lieux qui sont sous le mème paral-
lèle, la lune souffre une parallaxe d'en-
viron οὐ 46° vers le midi, dans l'une et
l'autre de ces positions, lors de sa dis-
tance moyenne, déduction faite de la
parallaxe du soleil; ensorte que les pa-
rallaxes dans les deux conjonctions sont
de plus de τ degré 25°. La parallaxe
vers le midi devenant plus grande pour
les contrées plus boréales que ce paral-
lèle, il est clair qu'il sera possible que
leurs habitans voient deux éclipses de
soleil dans les sept mois les plus courts,
mais seulement dans le trajet de la lune
depuis les points plus boréaux que l'é-
cliptique, c'est-à-dire quand dans la
première éclipse, elle s'approche du
nœud descendant , et quand dans la se-
conde elle s'écarte du nœud ascendant,

Il reste maintenant à démontrer qu'il


406
n'est pas possible que le soleil paroisse à
notre terres'éclipser deux fois en in mois,
ni dans le même climat ni dans des cli-
mats différents, quand mème on suppose-
roit que tout ce qui ne peut pas se ren-
contrer ensemble pour opérer ce phéno-
mène, concourroit cependant à le pro-
duire deux fois en aussi peu de temps;
je veux dire quand nous supposerions
la lune dans sa moindre distance, pour
lui faire souffrir la plus grande parallaxe ;
et quand le mois seroit le plus court, et
tel que le trajet de la lune en latitude pen-
dant ce mois, füt le moins possible plus
grand que l'arc compris entre les limites
des éclipses du soleil, en employant même
indifféremment les heures et les dodécaté-
mories du cercle, dans lesquelles la lune
paroît avoir les plus grandes parallaxes.

Puis donc que dans le mois moyen , le
trajet fait en longitude par l'un et l'autre
de ces deux astres en vertu de leur mou-
vement moyen, comprend 294 6’, tandis
que sur l'épicycle de la lune il est de 254
49', mais que les 294 6’ du soleil dans le
moindre mouvement de chaque côté de
l'apogée retranchent 1 8° du moyen, et
les 25% 49° sur l'épicycle, dans le plus
grand mouvement de chaque côté du
périgée ajoutent au moyen 2% a8'; si,
d'après ce qui a été démontré, rassem-
blant ces quantités à ajouter et à retran-
cher provenant des deux anomalies, nous
ajoutons le douzième οὐ 18° de la somme
34 36°, à ce dont le soleil s'est éclipsé,


nous en ferons une somme 14 26', et


MAOGHMATIKHE EYNTAZEQZS BIBAION G.


διὰ μηνὸς ἑνὸς οὐ δυνατὸν ἔςαι δὴς τὸν
ἥλιον ἐκλείπειν ἐν τῇ καϑ' ἡμᾶς οἰκου-
μένη, οὔτ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ κλίματι, οὔτ᾽ ἐν
διαφόροις, κἀν πάντα τις ἅμα ὑπόθηται
τὰ μὴ δυνάμενα μὲν συνδραμεῖν, συλ-
λαμβανόμενα À ἄλλως τῷ δυνατὸν
ποιῆσαι τὸ προκείμενον: λέγω δὲ κἀν
τὴν μὲν σελήνην κατὰ τὸ ἐλάχιςον ἐπό-
φημα ὑποθώμεϑα, ἵνα πλεῖον παραλ-
λάσσῃ, τὸν δὲ μῆνα ἐλάχιςον, ἵνα ὅσῳ
δυνατὸν ἐλαχίςῳ μείζων καὶ κατὰ πλάτος
pnviaia πάροδος γίνηται τῆς ὑπὸ τῶν
ἐχλειπτικῶν ὅρων τοῦ ἡλίου περιεχομέ-
νης, κἂν ἀδιαφόρως ταῖς τε ὥραις καὶ τοῖς
δωδεχατημορίοις καταχρησώμεϑα,, καθ᾽
ὧν τὰς μεγίςας φαίνεται παραλλάξεις
ποιουμένη.

Et) τοίνυν ἐν τῷ μέσῳ uw), n μὲν
κατὰ μῆκος ἑκατέρου τῶν φώτων πάρ-
οδὸς ἐπιλαμξάνει μέσως μοίρας χῇ ς΄,
αὶ δὲ χατὰ τὸν ἐπίχυχλον τῆς σελή-
νης μοίρας κε μβ΄, τούτων A’ αἱ μὲν
χῇ ς΄ τοῦ ἡλίου κατὰ τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα
τοῦ ἀπογείου ἐλαχίςην πάροδον ἐφαι-
ροῦσι τῆς μέσης μοίραν ἃ κ᾽, αἱ δὲ τοῦ
ἐπικύχλου τῆς σελήνης χε μθ΄ μοῖραι
χατὰ τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ περιγείου με-
γίφην πάροδον προστιϑέασι τῇ μέσῃ
μοίρας β xn', ἐὰν ἀκολούϑως τοῖς προ-
ἀποδεδειγμένοις συνϑέντες τὰς ἐξ ἀμφο-
τέρων τῶν ἀνωμαλιῶν προσϑαφαιρέσεις,
τῶν γινομένων ἃς τὸ ιβ΄", τὰ ὃ κπ'
προσϑῶμεν οἷς ὁ ἥλιος ἐκλελοίπει», ποιή-
σομὲν τμήματα ἃ xs, καὶ τοσούτοις
ἕξομεν ἐλάσσονα τὴν τοῦ ἐλαχίςου μενὸς


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


πάροδον τῆς ἐν Ta μέσῳ pnv) κατά τε
2 4 4 # LA >» ,
μῆκος καὶ LATE πλάτος" WOT ἐπειδήπερ
ἡ τοῦ μέσου μηνὸς κατὰ πλάτος πάρο-
δὸς μοιρῶν gi À μ', τὴν τοῦ ἐλαχίςου
πάροϑον γίνεσϑαι μοιρῶν χῇ id", αἵ τινες
» ss - à 1% » pa
ποιοῦσιν ἐπὶ τοῦ πρὸς ὀρθὰς τῷ ζωδιαχῷ
; τὶ
μεγίςον κύκλου τμήματα β y’ ἔγγιςα.
Αλλ᾽ ἡ πᾶσα τῶν ἐκλειπτικῶν ὅρων τοῦ
ἡλίου πάροδος συνάγεται χατὰ τὸ ἐλά-
χιφον ἀπόςημα τῆς σελήνης οὔσης, τμη-
μάτων ἃ ς΄" ὡς μείζονα γίνεϑιαι τὴν τοῦ
ἐλαχίςου μηνὸς πιάροδον τμήμασιν ἃ κζ΄.
Δέον οὖν ἂν ἔμ πάντως, rip ἐν τῷ ἑνὶ
μηνὶ δὶς ὁ ἥλιος ἐκλείποι, ἤτοι χατὰ
Ν ᾿ « # - LA y
μὲν τὴν ἑτέραν τῶν συνόδων μηδὲν παραλ-
λάσσειν τὴν σελήνην, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν
+ = — " » «€ # x
πλεῖον τῶν ἃ κζ΄ καὶ καϑ' ἑχατέραν μὲν
- , » " »_ Ν ,
τῶν συνόδων ἐπὶ τὰ αὐτὰ παραλλαάσσειν,
τὴν AV ὑπεροχὴν τῶν παραλλάξεων μεί-
ζονα εἶναι τῶν ἃ κζ΄ ἢ συναμφοτέρας τὰς
παραλλάξεις πλείονα τῶν αὐτῶν συνά-:
γεν τμημάτων, ὅταν καὶ μὲν τῆς ἑτέρας
4 \ « "
συνόδου γίνηται πρὸς ἄρκτους, ἡ δὲ τῆς
ἑτέρας πρὸς μεσημξρίαν. Αλλ᾽ οὐδαμῆ
τῆς γῆς ἐν ταῖς συζυγίαις, οὐδὲ χατὰ
Ἁ » 4 ᾿ ΄ C3 ε 4
TO ἐλαχιςὸν απόςφημα “πλεῖον ἡ σελήνη
χατὰ πλάτος παραλλάσσει τῆς ἡλιακῆς
παραλλάξιως, ὑπολογουμένης μιᾶς μοί-
» " “ ᾿ » +
ρας. Οὐκ ἄρα ἔςαι δυνατὸν ἐν τῷ ἐλα-
χίςῳ pur) δὸς ἐκλείπειν τὸν ἥλιον, ὅταν
ἤτοι χατὰ μὲν τὴν ἑτέραν τῶν συνόδων
μηδὲν ἡ σελήνη παραλλάσσῃ, ἢ κατ᾽ ἀμ-
φοτέρας ἐπὶ τὰ αὐτὰ παραλλάσσῃ ) Τῆς
ὑπεροχῆς αὐτῶν μὴ πλείονος γινομένης
τῆς μιᾶς μοίρας, δέον καὶ τῶν ἃ χῷ.
Μόνως ἂν οὖν τὸ προχείμενον δύναιτο


4o7
nous aurons le trajet fait pendant le
moindre mois, plus petit de cette quan-
tité, que celui qui se fait en longitude
et en latitude pendant le mois moyen.
Or l'espace parcouru en longitude pen-
dant le mois moyen étant de 30 4o',
le trajet pendant le moindre mois est de
29% 14° qui font à très-peu près 2% 33’
sur le grand cercle qui coupe le zodiaque
à angles droits, Mais tout l'intervalle des
éclipses du soleil comprend, quand la
lune est dans la moindre distance, 1% 6’;
ensorte que le trajet pendant le moindre
mois est plus grand de 1° 27'.J1 faudroit
donc absolument que, si le soleil s'éclip-
soit deux fois en un mois, la parallaxe de
la lune fût nulle dans l’une des conjonc-
tions , et que dans l’autre elle ne füt que
de αὐ γ΄; ou que dans l'une et l'autre
des conjonctions , ses parallaxes fussent
du même côté, et que leur différence fût
plus grande que τ 27; ou que les deux
ensemble continssent une quantité plus
grande que ces 1427, quand la paral-
laxe de l’une des conjonctions se feroit
vers l'ourse, etcelle de l'autre vers le midi.
Mais pour aucun lieu de la terre, lors
des syzygies, ni dans la moindre distance,
la lune ne souffre de parallaxe en lati-
tude plus grande que de 1“, celle du s0- Ὁ
leil en étant soustraite. ἢ] ne sera done
pas possible que dans l'espace d'un mois
le soleil s'éclipse deux fois , soit que la
lune n'ait pas de parallaxe dans l’une
des conjonctions, ou que sa parallaxe
dans les deux, soit du même côté, leur
différence n'excédant pas 14, tandis qu'il
faudroit qu'elle fût aussi de 1%37. Donc la


408 MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


chose en question ne pourroit arriver
que dans le cas où l'une et l'autre paral-
ἴαχε se faisant dans les points opposés,
leur somme donneroit plus que 1“ 27.
A la vérité cela pourra être pour diverses
parties de la terre, parceque la lune,
peut , pour l'hémisphère boréal relative-
ment à l'équateur de notre terre, éprou-
ver vers le midi, ou pour l'hémisphère
antarctique dans les parties appellées an-
tichthones (f) éprouver vers les ourses ,
une parallaxe qui, déduction faite de
celle du soleil, seroit de οὐ 25° à a,
Mais cela ne pourroit jamais être pour
une même contrée de la terre, par-
ceque la plus grande parallaxe de la
lune, de même qu'elle ne peut être de
plus de οὐ 25' vers l'ourse et vers le midi
pour les habitans de l'équateur, ne peut
pas être pour les contrées plus boréales
ou plus méridionales , de plus de 14
comme je l'ai dit déjà, vers les points
opposés ; de sorte qu'ainsi les deux pa-
rallaxes ensemble sont plus petites que
1 27; et comme l'une et l'autre des
parallaxes contraires est plus petite pour
les contrées situées entre l'équateur et
l'une ou l'autre des limites, il s'ensuit
que la chose en question y sera encore
plus impossible. Par conséquent le soleil
ne peut pour aucun lieu de la terre être
éclipsé deux fois en un mois, relative-
ment à ce même lieu , et il ne le peut pas
plus pour divers lieux, dans ce même
espace de temps, C'est ce qu'il s'agissoit
de démontrer (g}.


συμᾷαίνειν, εἰ ἐπὶ τὰ ἐναντία γινομένης
ἑχατέρας τῶν παραλλάξεων, ἐξ ἀμφο-
τέρων πλείονα τῶν ἃ κζ΄ τμήματα συν-
͵ “- »
ἄγοιτο. Τοῦτον dl ἐπὶ διαφόρου μὲν
. ͵ ᾿ , “ “ “ ,
οἰκουμένης ἐνδεχόμενον ἔςαι, διὰ τὸ δύ-
ὧν δὰ, ἰῷ ͵ “
νασῇαι παρὰ μὲν τοῖς βορειοτέροις τοῦ
ἰσημερινοῦ τῶν ἐν τῇ καϑ'᾽ ἡμᾶς οἴχου-
μένῃ πρὸς μεσημθρίαν παραλλάσσειν τὴν
σελήνην» παρὰ δὲ τοῖς νοτιωτέροις τοῦ
ἰσημερινοῦ τῶν ἀντιχϑόνων καλουμένων
πρὸς ἄρκτους παραλλάσσειν, μετὰ τὴν
τοῦ ἡλίου παράλλαξιν, ἀπὸ ὃ 26° μέχρι
μοίρας ἃ. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς οἰκουμένης
οὐκ ἄν ποτε συμβαίνοι, διὰ τὸ πλεῖςον
ἧς 1 , ΠΗ U Ν
τὴν σελήνην παραλλάσσειν ὥσαυτως παρα
μὲν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν ἰσημερινὸν οὐ π᾿ λεῖον
8 “ _ La
ἑξηκοςῶν χε πρὸς ἀρχτους τε καὶ μέσημ-
(ρίαν, παρὰ δὲ τοῖς βορειοτάτοις ἢ νο-
τιωτάτοις αὐτῶν μὴ πλεῖον ἐπὶ τὰ ἀντι-
κείμενα τῆς προχειμένης μιᾶς μοίρας" ὡς
v LA " ,
καὶ οὕτως ἔτι ἔλασσονας συνάγεδγαι συν-
ἀμφοτέρας τὰς παραλλάξεις τῶν ἃ κ΄
τμημάτων. Πολλῷ δὲ ἐλάσσονος ἐπὶ
τῶν μεταξὺ τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τον
ἑτέρου πέρατος ἑκατέρας τῶν ἀντικειμέ-
var παραλλαάξεων ἀεὶ γινομένης > προχόπ-
τοι ἂν ἔτι μᾶλλον παρ᾽ αὐτοῖς τὸ ἀδύνα-
᾿ 4 “ ᾿ “-- “ ᾿ re
τον. Παρὰ μὲν τοῖς αὐτοῖς ἄρα οὐδαμῆ
σι -" Ἢ ᾿ “«" 4 A #
τῆς γῆς δὶς ἐν τῷ ἑνὶ μηνὶ δυνατὸν ἔφαι
τὸν ἥλιον ἐκλείπειν, παρὰ δὲ διαφόροις
οὐδαμὴ τῆς αὐτῆς οἰκουμένης. Απερ ἡμῖν


, Μ
προέχειτο δεῖξαι.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VL


KEDAAAION Z.


HPATMATEIA KANONIAN EKAEINTIKAN.


IToraz μὲν οὖν διαςάσεις τῶν συΐζυ-
γιῶν εἰς τὴν ἐπίσκεψιν τῶν ἐχλείψεων
ὀφείλομεν παραλαμξανειν, διὰ τούτων
ἡμῖν γέγονε δῆλον' ὅπως δὲ τῶν τε κατ᾽
+ “ L # δ LH Ἁ
αὐτὰς μέσων χρόνων διαχριϑέντων, καὶ
τῶν ἐν αὐτοῖς παρόδων τῆς σελήνης ἐπι-
λογιϑεισῶν, ἐπὶ μὲν τῶν συνοδικῶν συ-
ζυγιῶν τῶν φαινομένων, ἐπὶ δὲ τῶν παν-
σεληνιακῶν τῶν ἀκριξῶν, διὰ τῶν κατὰ
RE ἢ
πλάτος ἐποχῶν τῆς σελήνης προχείρως
ἐπισκέπτεϑαι δυνώμεθα, τάς τε πάντως
ἐσομένας ἐχλειπτιχὰς τῶν συζυγιῶν, καὶ
‘ ‘ ͵ “ AI ͵
τούτων τά τε μεγέϑη χαὶ τοὺς χρόνους
-“" u »
τῶν ἐπισκοτήσεων, ἐπραγματευσάμεβα
L4 4 “ ͵ ’ !
κανόνια πρὸς τὴν τοιαύτην διάχρισιν. duo
μὲν τῶν ἡλιαχῶν ἐχλείψεων ἕνεκεν, δύο
-" ‘
δὲ τῶν σεληνιακῶν, κατά τε τὸ μέγιςον
»"Ἢ ’ » ‘
χαὶ τὸ ἐλάχιςον τῆς σεέληνης ἀποςημα,
ὑποθέμενοι τήν παραύξησιν τῶν ἐπισκοτή-
" ‘ =
σέων διὰ δωδεκάτου μέρους τῆς ἐπισκο-
, , + LA 1
τουμένης διαμέτρου ἑκατέρου τῶν φώτων.
Τὸ μὲν οὖν πρῶτον χανόνιον τῶν ἡλια-
me » 4 à , ᾿ ι ͵
χῶν ἐκλείψεων, ὃ περιέχει τοὺς χατὰ τὸ
͵ ͵ - ,
μέγιςον ἀπόςημα τῆς σελήνης ἐκλεισττι-
1] LU -
χοὺς ὅρους, τάξομεν ἐπὶ ςίχους μὲν χε
Ἔ \
σελίδια δὲ d'. Τούτων δὲ ra μὲν δύο τὰ
“πρῶτα περιέξει τὴν κατὰ πλάτος τῆς
“ -" !
σελήνης ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου φαινομένην
. ᾿ ͵ -"
πάροδον ἐφ᾽ ἑκάςης τῶν ἐπισχοτήσεων.


1,


4og
CHAPITRE VIL.


CONSTRUCTION DES TABLES DES ÉCLIPSES.


Novs venons de voir par ce qui pré-
cède, quels intervalles nous devons pren-
dre entre les syzygies pour la recherche
des éclipses : mais le milieu de leur du-
rée étant déterminé, et les lieux de la
lune dans les syzygies étant calculés,
pour avoir facilement, dans les syzy-
gies synodiques ou conjonctions appa-
rentes et dans les pleines lunes vraies,
par les lieux de la lune en latitude,
celles des syzygies qui produiront réel-
lement des éclipses, les grandeurs de
celles-ci et leurs durées entières, nous
avons dressé des tables qui contien-
nent ces divers objets bien détermi-
nés. Les deux premières sont pour les
éclipses de soleil, et les deux autres
pour celles de lune ; nous supposons
pour la plus grande et la plus petite dis-
tance de la lune, l'augmentation de l'obs-
curcissement, exprimée en douzièmes
du diamètre éclipsé de l’un et de l'autre
astre,

La première table des éclipses du so-
leil, qui comprend les limites de ses
éclipses dans la plus grande distance de la
lune , sera de 25 lignes et de 4 colonnes.
Les deux premières de celles-ci contien-
dront le lieu (α) apparent de la lune en
latitude sur son orbite inclinée pour
chaque éclipse ; car puisque le diamètre


5a


4ia MAGHMATIKHE EYNTAEENËS ΒΙΒΛΙΟΝ G.


du soleil, est de 31 20 soixantiémes, et
qu'il est démontré que celui de la lune
dans sa plus grande distance, est aussi de
31° 20"; et que pour cette raison, quand
le centre apparent de la lune est éloi-
gné de celui du soleil, de 31 20’ soixan-
tièmes sur le cercle qui passe par ces
deux centres, et qu'il est à G degrés
du nœud , sur l'orbite inclinée alors, sui-
vant la proportion énoncée ci-dessus de
11 30° à 1, elle commence à entrer en
contact avec le soleil. Nous mettrons
dans les premières lignes de la première
colonne, 84 degrés; et de la seconde,
276 degrés; dans la dernière ligne de
la première colonne , 96 degrés ; et dans
celles de la seconde, 264% Et, comme
à un douzième du diamètre solaire , ré-
pondent environ 30 soixantiémes d'un
degré du cercle oblique, nous augmen-
terons ou nous diminuerons d'autant les
deux colonnes, en commençant depuis
leurs extrémités jusqu'à la moitié de leurs
lignes dans lesquelles nous placerons les
go! et les 270 degrés. La troisième co-
lonne contiendra les grandeurs des obs-
curcissemens, en y mellant Ὁ pour mar-
ques du contact, dans les lignes extrêmes ;
et suivant la proportion d'un doigt par
douziéme du diamètre, dans les autres
lignes, en augmentant d'un doigt en cha-
cune de ces lignes jusqu'à celle du milieu
sur laquelle tombera le nombre de douze
doigts. La quatrième colonne contien:
dra les mouvemens du centre de la lune
pendant chaque éclipse, sans y tenir


Ἐπεὶ γὰρ à μὲν τοῦ ἡλίου διάμετρος
ἑξηκοςῶν dei Aa κ΄, ἡ δὲ τῆς σελή-
νης χαὶ αὐτὴ κατὰ τὸ μέγιςον ἀπόφημα
ἐδείχϑη τῶν αὐτῶν λᾶ κ', καὶ διὰ ταῦτα
ὅταν τὸ φαινόμενον κέντρον τῆς σελήνης
, LA Led 4 + 2 lé D “
ἀφιφηχη τοῦ μὲν ἡλιαχου χέντρου ἐπι
τοῦ διὰ τῶν κέντρων ἀμφοτέρων μεγίςον
χύχλου ἑξηχοςὰ λᾶ κ΄, τοῦ δὲ συνδέσ.-
μου ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου μοίρας 5,
κατὰ τὸν προεχτεϑειμένον λόγον τὸν
τῶν 1& λ' πρὸς τὸ, τότε πρῶτον κατὰ
τὴν ἐπαφὴν ἔςαι τοῦ ἡλίου, χατὰ μὲν
τῶν πρώτων ςΐχων τῶν σελιδίων τάξο-
μεν τοῦ μὲν πρώτου τὰς md μοίρας, τοῦ
δὲ δευτέρου τὰς 05 * χατὰ δὲ τῶν ἐσχά-
των, τοῦ μὲν πρώτου πάλιν τὰς ἐξ, τοῦ
δὲ δευτέρου τὰς σξδ'. Καὶ ἐπεὶ τῷ δω-
δεκάτῳ τῆς ἡλιακῆς διαμέτρου ἐπιδαλλε
τοῦ λοξοῦ κύκλου μιᾶς μοίρας ἑξηκοςὰ
À ἔγγιςα, τοῖς τοσούτοις αὐξομειώσο-

Η͂ ͵ , sv a
μεν τὰ προκείμενα duo σελίδια, ἀπὸ τῶν
ἄκρων ἀρξάμενοι μέχρι τῶν περὶ τοὺς
μέσους sixouc. Ἐπὶ γὰρ τῶν μέσων τάξο-

͵ og CE - ν nù
μὲν Tac τε αὶ μοίρας καὶ τας ao. Τὸ δὲ
τρίτον σελίδιον περιέξει τὰ μεγέϑη τῶν
ἐπισκοτήσεων, ἐπὶ μὲν τῶν ἄκρων ςίχων,
παρατιϑεμένων τῶν τῆς ἐἑπαφῆς ὃ ὃ, ἐπὶ
δὲ τῶν ἐφεξῆς αὐτῶν τοῦ ἑνὸς δακτύλου
, “ , " "
ἀντὶ τοῦ δωδεκάτου τῆς διαμέτρου, καὶ
el » 1 “ -» -,ε ͵
οὕτως ἐπὶ τῶν λοιπῶν τῷ ἑνὶ δακτύλῳ
τῆς παραυξήσεως γινομένης » μέχρι τοῦ
μέσου ςίχου, εἰς ὃν ὁ τῶν ιβ δαχτύλων
» \ 1 Α \ /
ἀριϑμὸς καταντήσει. Τὸ δὲ τέταρτον σε-
λίδιον περιέξει τὰς γινομένας τοῦ κίἔν-
Tpou τῆς σελήνης παρόδους χαβ᾽ ἑκάςην
ἐπισκότησιν, ὡς μὴ συνεπιλογιζομένων


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI


μέν Tor μηδέπω μήτε τῶν ἐπικινήσεων
τοῦ ἡλίου, μήτε τῶν ἐπιπαραλλάξεων
τῆς σελήνης.
Τὸ δὲ δεύτερον κανόνιον τῶν ἡλια-
CR ‘ EJ , 4 4 ἡ,
χῶν ἐκλείψεων, ὃ περιέχει τοὺς κατὰ TO
ϑῳ ἢ » + Le ͵ ,
ἐλαχιςὸν ἀπόστημα τὴς σέληνης EXAGIT—
ν # ͵ s 4 Ÿ «
τικους ρους, τάξομεν τὰ μὲν αλλα GTV
τῶς τῷ πρώτῳ, ἐπὶ ςίχους δὲ κζ καὶ
σελίδια δ', διὰ τὸ τὴν μὲν ἐκ τοῦ κέν-
τρου τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦ ἐλαχίςου ἀπο-
φήματος τοιούτων δεδεῖχϑαι τῷ καὶ ἑξη-
κοςῶν (7, οἵων ἐςὴν à ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ
ἡλίου (τ καὶ ἑξηχοςῶν . Οταν δὲ πρώ-
τῶς κατὰ τὴν ἐπαφὴν γίνηται τοῦ ἡλίου
αὶ σελήνη, τότε τὸ φαινόμενον κέντρον αὖ-
τῆς ἀφεςηκέναι τοῦ μὲν ἡλιακοῦ κέντρου
πάλιν μοίρας μιᾶς ἑξηκος ἃ AY καὶ δεύ--
τερα κα, τῶν δὲ συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λο-
= 9 ͵ = “ae x
ξοῦ κύκλου μοίρας 5 xd". Τίνονται γὰρ
οἵ μὲν ἐπὶ τῶν ἄκρων ςίχων τοῦ φαινομέ-
γου πλάτους ἀριϑμοὶ ὅτε τῶν πὸ λς",
νε " - “ La - " _ #
καὶ ὁ τῶν σοξ᾿ xd',xaj πάλιν ὁ τῶν ἐξ κ΄,
καὶ ὁ τῶν σξγ λς΄. Ο δι᾽ ἐπὶ τοῦ μέσου τῶν
δακτύλων, διὰ τὴν ὁμοίαν ὑπεροχὴν ιβ'
δακτύλων καὶ ἔτι τοῦ ἑνὸς πεμπτημορίων
δι, καϑ' ὃν καί μονῆς γίνεται πάροδος.
Τῶν δὲ σεληνιακῶν κανονίων ἑκάτερον
τάξομεν ἐπὶ ςίχους μὲν μὲ σελίδια δὲ τ,
καὶ τῷ μὲν πρώτῳ τοὺς τοῦ πλάτους
» | u + ᾿ “
ἀριϑμοὺς παραϑήσομεν, ὡς ἐπὶ τοῦ με-
γίςου ἀποφξήματος οὔσης τῆς σελήνης.
Ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σελήνης
» La “ “ ͵ » Là +
ἐδείχϑη κατὰ τὸ μέγιςον ὠπὸόςημα éEn-
χοςῶν ( μ΄, ἡ σι ἐκ τοῦ χέντρου τῆς
σχιᾶς τῶν αὐτῶν & md", ὥστε, ὅταν
πρώτως ἅπτηται τῆς σχιᾶς καὶ σελήνη,


dit
compte pourtant des mouvemens du s0-
leil ni des parallaxes de la lune (en
sus pendant Péclipse) (δ).

La seconde table des éclipses du soleil
qui contient leurs limites dans la plus
petite distance de la lune, sera dressée de
la même manière que la première, mais
sur 27 lignes et 4 colonnes, parceque
le rayon de la lune dans sa plus petite
distance a été démontré de 17 4o' des
soixantièmes dont le rayon du soleil en
contient 15 ἠο΄. Mais quand la lune
commence à toucher le soleil, son cen-
tre apparent est distant de celui du
soleil de 33 soixantièmes et de 20 se-
condes de soixantièmes d'un degré, et
elle est à 62 24° loin des nœuds, sur l’or-
bite inclinée. Dans les lignes extrèmes se
trouvent les nombresde la latitude 83% 36’
avec 276% af, et encore 2634 36’ avec 96"
αἠ΄. Mais la ligne du milieu, dans la co-
lonne des doigts, est de τὰ + doigts, parce-
que le diamètre de la lune surpasse ce-
lui du soleil, de cette fraction qui est la
demeure dans l'ombre (c). .

Quant aux tables des éclipses de
lune, nous les composerons de cinq co-
lonnes , chacune de 45 lignes. Nous met-
trons dans la première les nombres de la
latitude, la lune étant supposée dans sa
plus grande distance. Car puisqu'il a été
prouvé que le rayon de la lune dans sa
plus grande distance, est de 15 4o'
soixantièmes, et le rayon de l'ombre de
4o 44° des mêmes soixantièmes , ensorte


ra
que quand la lune commence à toucher
l'ombre, son centre est éloigné de celui
de l'ombre de 56 24° soixantièmes comp-
tés sur le grand cercle qui passe par ces
centres, et en 10 degrés 48 soixantièmes
sur l'orbite depuis les nœuds, nous met-
trons dans les premières lignes les nom-
bres 70" 12° et 280% 48", et dans les der-
nières 100% 48’, et 259! 12’; et pour les
mêmes raisons que ci-dessus, nous y fe-
rons les augmentations ou les diminu-
tions par trente soixantièmes pour cha-
que douzième du diamètre de la lune.
Nous mettrons dans la seconde table les
nombres de la latitude de la lune dans
sa moindre distance où son rayon est
de 17 4o'.soixantièmes comme on l'a
prouvé ; et celui de l'ombre, de 45 56’
des mêmes soixantièmes ; de sorte que
quand la lune commence à toucher
l'ombre, son centre est encore parcille-
ment à 1 degré 3° 36" de celui de l'ombre,
et à τὰ degrés 12° du nœud. C'est pour-
quoi nous avons placé dans les pre-
mières lignes les nombres 77 degrés 48
et 282 degrés 12’; et dans les dernières,
les nombres 102 degrés 12° et 257 degrés
48’, et nous les augmenterons ou dimi-
nuerons encore par 34 soixantièmes sur
chaque douzième du diamètre de la
lune, tel qu’il paroît alors, Les troisièmes
colonnes qui sont celles des doigts seront
comme celles des parties éclipsées du
soleil, et de même, les suivantes qui
contiennent les mouvemens de la lune
pendant chaque éclipse, tant pour le
temps qu'elle met à se plonger dans


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


# 1 L4
τότε τὸ κέντρον αὐτῆς ἀφιςηκένα!, τοῦ


μὲν χέντρου τῆς σκιᾶς ἐπὶ τοῦ δὲ ἀμ-


-“ ’ ’
φοτέρων τῶν κέντρων μεγίςου κύχλου ἐξη-
x -- 4 Leg Ν # ᾿ La
xoça vs xd", τῶν δὲ συνδέσμων ἐπὶ τοῦ
τὸ ε ᾿ --
λοξοῦ κύχλου μοίρας T καὶ ἑξηκοςὰ μὴν,
" ͵ L
κατὰ μὲν τῶν πρώτων ςίχων τάξομεν τὸν
-. ὃ δ᾽" “ 4 -% - - ͵
τε τῶν οθ 18 ἀριθμὸν καὶ τὸν τῶν ox μη΄.
- ᾿ 1 = - ‘
κατὰ δὲ τῶν ἐσχάτων τὸν τε τῶν p μη
καὶ τῶν σνϑ' ιβ΄. Καὶ διὰ τὰ αὐτὰ τοῖς
ἢ à ;
πρώτοις τὴν αὐξομείωσιν αὐτῶν ποιπσό-
à ,
μεϑα τοῖς ἑπιξάλλουσι τῷ δωδεκάτῳ
5 Αἱ ἢ ,
τῆς τότε σεληνιαχῆς διαμέτρου τριάκοντα
" La ͵
ἑξηκοςοῖς, Τῷ δὲ δευτέρῳ κανονίῳ τοὺς
- τ΄ ,
τοῦ πλάτους ἀριϑμοὺς παραϑήσομεν, εἷς
Li ᾿ » ͵ sd
ἐπὶ τοῦ éAayiçou ἀποςήματος οὖσης
re u : à » L4 « Ν »
τῆς σελήνης, xaS ὃ ἀπόςημα À μὲν ἐκ
τοῦ κέντρου αὐτῆς ἐδείχϑη ἑξηχοςῶν ιῷ
-" ͵ “- »" "-
μ΄, καὶ δὲ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς τῶν
“ το «d 4 4
αὐτῶν μὲ νς΄" ὥστε, ὅταν πρώτως ἅπτη-
-“ ΩΣ 4 Ν ͵
ται τῆς σκιᾶς ἡ σελήνη, τότε τὸ χέντρον
= , 03 , C2
αὐτῆς ἀφεςηκέναι τοῦ μὲν xivrpou τῆς
σκιᾶς πάλιν ὁμοίως μοῖραν ἃ καὶ ἑξη-
-- " »" , ᾿ -“
κοςὰ Ὑ As, τοῦ δὲ συνδέσμου ἐπὶ τοῦ
λοξοῦ κύκλου μοίρας ιβ καὶ ἑξηκοςὶ ιβ.
“ ΩΣ ͵
Διὰ τοῦτο δὴ κατὰ μὲν τῶν πρώτων ςΐχων
͵ ῃ - 5 Us “
τάξαντες τὸν τε τῶν 0 μη ἀριϑμὸν,
“-“ 2 A +»
καὶ τὸν τῶν σπβ ιβ΄, χατὰ δὲ τῶν ἐσχά-
, - Ν , “ Ν -» -»
τῶν τὸν τε τῶν ρβ ιβ΄, καὶ τὸν τῶν σνζ
μη΄, πάλιν τὴν αὐξομείωσιν αὐτῶν ποιη-
σόμεϑα τοῖς ἐπιβάλλουσι τῷ δωδεκάτῳ
τῆς τότε' σεληνιακῆς διαμέτρου Ad ἐξη--
κοςοῖς. Τὰ δὲ τῶν δακτύλων τρίτα σε-
, C3
λίδια τὸν αὐτὸν τρόπον περιέξει τοῖς
ε Ἂ εἰς ἢ ASE
ἡλιακοῖς, καὶ ὁμοίως τὰ ἐφεξῆς χαὶ περι-
/ ’ Ξ , 3
ἔχοντα τὰς παρόδους τῆς σεληνῆς καϑ'


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


ἐχάςηντῶνἐσισκοτήσεων, τάς τε ἑ κατέρας
τῆς τε ἐμπτώσεως καὶ τῆς ἀναπληρώ-
σιως, χαὶ ἔτι τὰς τοῦ ἡμίσους τῆς μονῆς.
Ἐπελογισάμεϑα δὲ καϑ' ἑκάςην τῶν
ἐπισκοτήσεων τὰς ἐκκειμένας παρόδους
τῆς σελήνης γραμμικῶς, συγχρησάμενοι
μέν τοι ταῖς δείξεσιν ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς ἐπιπέδου,
καὶ ὡς ἐπ᾿ εὐθειῶν, διὰ τὸ τὰς μέχρι τοῦ
τηλικούτου μεγέθους περιφερείας ἀδιαφο-
priv πρὸς αἴϑησιν τῶν ὑπ᾿ αὐτὰς εὐθειῶν,
καὶ ἔτι die μηδενὶ πάλιν ἀξιολόγῳ δια-
φορούσης τῆς ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου παρ-
όϑου τῆς σελήνης, παρὰ τὴν πρὸς τὸν
διὰ μέσων τῶν ζωδίων ϑεωρουμένην. Μὴ
γὰρ ὑπολάβῃ τις ἡμᾶς ἠγνοηχέναι, διότι
καὶ καϑόλου πρὸς τὴν κατὰ μῆκος πάρ-
οδὸν τῆς σελήνης γίνεταί τις διαφορὰ»
παρὰ τὸ συγχρᾶϑπαι ταῖς τοῦ λοξοῦ χύ-
κλου περιφερίαις ἀντὶ τῶν τοῦ διὰ μέσων,
καὶ ἔτι τοὺς τῶν συξζυγιῶν χρόνους οὐκ
ἐξαχολουϑεῖ τοὺς αὐτοὺς ἀπαραλλακ-
τῶς εἶναι τοῖς μέσοις τῶν ἐκλείψεων.
Εὰν γὰρ ἀπολάξωμεν ἀπὸ
τοῦ À συνδέσμου δύο τῶν προ-
χειμένων κύκλων ἴσας περιφε-
ρείας τήν τε AB καὶ τὴν AT,
καὶ ἐπιζεύξαντες τὴν ΒΓ ὀρϑὴν
ἀπὸ τοῦ Β πρὸς τὴν AT γρά- À
ψωμεν τὴν BA, φανερὸν αὐτόβεν
ἔςαι τῆς μὲν σελήνης ἐπὶ τοῦ B ὑποτι-
ϑεμένης, ὅτι τῇ AT τοῦ διὰ μέσων περι-
φερείᾳ συγχρησαμένων ἡμῶν ἀντὶ τῆς ΑΔ,
διὰ τὸ πρὸς τοὺς διὰ τῶν πόλων τοῦ
ἕωδιακοῦ κύκλου τὰς πρὸς αὐτὸν παρ-
ὁδους ϑεωρεῖσθαι, τῇ TA διοίσει τὸ
παρὰ τὴν ἔγκλισιν τοῦ σεληνιαχοῦ κύκλου


CE


3
l'ombre , que pour celui qu'elle met à en
sortir, et enfin la inoitié de la demeure
dans l'ombre.

Nous avons calculé géometriquement
les mouvemens donnés de la lune pour
chaque éclipse, en employant des plans
et des lignes droites, parceque des arcs
de cette grandeur ne diffèrent pas sensi-
blement de leurs sontendantes, et que
le mouvement de la lune dans son orbite
inclinée, ne diffère presqu'en rien de ce
qu'il seroit, considéré relativement à l'é-
cliptique. J'espère toutefois que personne
ne s'imaginera , d'après cela, que j'ignore
combien il est différent de prendre, pour
le mouvement de la lune en longitude,
les arcs de l'orbite, au lieu de ceux de
l'écliptique, ni que je ne sache très-bien
que les temps des syzygies vraies ne sont
pas exactement les mêmes que les temps
du milieu des éclipses.

Si nous prenons depuis le

point A les deux ares AG et

AB, et qu'ayant joint la droite

BG nons menions la perpendi-

culaire BD de B sur AG, il sera

er évident que la lune étant sup-
posée en B au temps de la
sÿzygie, si nous prenons l'arc AG de
l'écliptique au lieu de AD, parceque
nous rapportons au zodiaque , par le
moyen du cercle qui passe par ses
poles, les mouvemens qui se font au-
dessus de lui; la différence causée par l'in-


cliuaison de l'orbite de la lune sera l'are


414 MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


GD. Mais le soleil ou le centre
de l'ombre étant conçu en B, le
temps de la syzygie aura lieu,
νὰ le peu de différence des
cercles, quand la lune sera en
G, et le milieu de l'éclipse
quand elle sera en D, parceque l'on
rapporte encore les milieux des obs-
curcissemens aux cercles qui passent
par les poles de l'orbite de la lune; et
le temps de la syzygie différera du milieu
de l'éclipse, de l'arc GD. Mais la raison
qui nous fait négliger ces différences
dans les détails, c'est qu'elles sont insen-
sibles, et quoiqu'il füt peu raisonnable de
les ignorer, c'est à dessein qu'on les omet
dans les calculs et les méthodes : car
quoiqu'il soit utile en général de les
connoître, néanmoins l'erreur qu'elles
causent est nulle ou presque nulle (δ).
Or nous avons trouvé que l'arc semblable
GD n'excédoit pas 5 soixantièmes d’un
degré; ce qui se démontre par le théo-
rème qui nous ἃ servi à calculer les dif-
férences des ares de l'équateur d'avec
ceux de l'écliptique, sur des cercles qui
passent par les poles de l'équateur. Mais
pour les éclipses , nous ne l'avons pas
trouvé de plus de 2° (il est de à 36") :
car chacun des arcs AB et AG étant de
12", ce qui est à peu près ce que parcourt


la lune dans les éclipses, l'arc BD sera


το


διάφορον. Τοῦ δὲ ἡλίου πάλιν
# τοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς ἐπὶ
τοῦ Β νοηϑέντος, ὁ μὲν τῆς συ-
ζυγίας χρόνος ἔςαι κατὰ τὸ
ἀδιάφορον τῶν κύχλων, ὅταν
ër χαὶ ἡ σελήνη κατὰ τὸ T γένεται;
ε “ U 4 [4
ὁ δὲ μέσος τῆς ἐκλείψεως, ὅταν
“ \ “ 4 La “ L 4
κατὰ To À, διὰ τὸ παλιν τοὺς μέσους χρο-
νους τῶν ἐπισχοτήσεων πρὸς τοὺς διὰ τῶν
πόλων τοῦ σεληνιακοῦ κύκλου ϑεωρεῖσ-
αι. Καὶ διοίσει ὃ τῆς συζυγίας χρόνος
τοῦ μέσου τῆς ἐχλείψεως τῇ ΓΔ περιφε-
# ᾿ “ \ “ 4
péiæ. Αλλ᾽ αἴτιον τοῦ μὴ καὶ ταύτας
ἡμᾶς συνεπιλογίζεδται τὰς περιφερείας
ἐν ταῖς χατὰ μέρος πραγματείαις, τὸ
μικρὰς εἶναι καὶ ἀνεπαισϑήτους αὐτῶν τὰς
διαφορὰς, καὶ ὅτι τὸ μὲν ἀγνοῆσαί τι τῶν
τοιούτων ἄτοπον. Τὸ dl ἕνεχεν τῆς ἐν
ταῖς παρ᾽ ἕχαςα μεϑόδοις κατασχελείας
ἐχόντα καταφρονῆσαί τινος τῶν τελιχού-
τῶν, ἡλίχα καὶ παρὰ τὰς ὑποϑέσεις
καὶ παρὰ τὰς τηρήσεις αὐτὰς ἐνδέχε-
ται παραϑιωρεῖσϑαι, τοῦ μὲν κατὰ
τὸ ἁπλούςερον χρησίμου πιλείςην αἴσϑη-
σιν ἐμποιεῖ, τοῦ δὲ περὶ τὰ φαινόμενα
διαμαρτανομένου, à οὐδεμίαν, ἢ παντά-
mai βραχεῖαν. Τὴν γοῦν ὁμοίαν τῇ TA
4 ͵ ᾿ ᾿ , ε
περιφερείᾳ, καϑόλου μὲν οὐ μείζονα εὖς
ρίσκομεν ἑξηχοςῶν τ μιᾶς μοίρας" δείκ-
τυται γὰρ τοῦτο διὰ τοῦ αὐτοῦ ϑεωρήμα-
τος, διέ οὗ καὶ τὰς διαφορὰς ἐπελογισάμε-
Sa τῶν τοῦ Ἰσημερινοῦ περιφερειῶν, πρὸς
ΕῚ ΩΣ ν Q "-" ε »
τὰς τοῦ διὰ μέσων τῶν ξζωδίων, ὡς ἐπὶ
τῶν διὰ τῶν πόλων τοῦ ἰσημερινοῦ γρα-
φομένων χύχλων. Ἐπὶ δὲ τῶν ἐκλείψεων,
᾿ ᾿ t ε - » #
οὐ μείζονα δύο ἑξηχοςῶν, ἐπειδήπερ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


οἵων μέν ἐςιν ἑκατέρα τῶν ΑΒ χαὶ ΑΓ
περιφερειῶν 18, σχεδὸν γὰρ μέχρι τηλι-
χούτων φϑάνουσιν αἱ κατὰ τὰς ἐκλείψεις
τῆς σελήνης πάροδοι, τοιούτου és καὶ
ΒΔ ἑνὸς ἔγγιςα. Διὰ τοῦτο δὲ χαὶ καὶ ΑΔ
τῶν αὐτῶν τᾶ νη΄ ἔγγιςα. Καὶ καταλεΐ-
mare ἡ TA λοιπὴ δύο ἑξηχοςῶν, ἅπερ
οὐδὲ ἐκκαιδέκατον ποιεῖ μιᾶς ὥρας Ἰση-
μερινῆς. Περὺ δὲ τὸ τοσοῦτον ἀκχριξεύεσθαι,
χενοδόξου μᾶλλον ἢ φιλαλήϑους ἂν êim.
Διὰ μὲν δὴ ταῦτα χαὶ τὰς ἐκχειμένας
τῶν ἐπισχοτήσεων παρόδους τῆς σελήνης,
ὡς ἀδιαφορούντων πρὸς αἴσϑησιν τῶν χύ-
χλὼν πεπραγματεύμεϑα. Τέγονε d\' ἡμῖν
ὁ τοιοῦτος ἐπιλογισμὸς ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς À δύο
πάλιν ὑποδειγμάτων, περιέχων οὕτως.

Esw γὰρ τὸ μὲν τοῦ ἡλίου
ἢ τὸ τῆς σχιᾶς κέντρον τὸ À,
ἡ σι’ ἀντὶ τῆς περιφερείας τοῦ
σεληνγιαχοῦ κύκλον εὐθεῖα ἡ
ΒΓΔ’ καὶ ὑποχειϑω τὸ μὲν Β
κέντρον τῆς σελήνης, ὅταν προσ-
ἄγουσα πρώτως ἅπτεται τοῦ
ἡλίου ἡ τῆς σχιᾶς, τὸ δὲ Δ, ὅταν ὠπο-
χωροῦσα. Καὶ ἐπιζευχϑεισῶν τῶν AB χαὶ
ΑΔ, ἤχϑω ἀπὸ τοῦ ἐπὶ τὴν ΒΔ χα-
ϑέτος ἡ AT. Οτι μὲν οὖν, ὅταν κατὰ τὸ
Γ᾽ γένηται τὸ χέντρον τῆς σελήνης» ὃ TE
μέσος χρόνος γίνεται τῆς ἐχλείφψεως, χαὶ
ἡ μεγίφη ἐπισχότησις, φανερὸν ἔχ τε
τοῦ τὴν μὲν ΑΒ τῇ ΑΔ ἴσην εἶναι, διὰ
τοῦτο δὲ καὶ τὴν ΒΓ πάροδον τῇ ΓΔ, καὶ
ἐχ τοῦ τὴν ΑΥ πασῶν ἐλάσσονα εἶναι
τῶν ἐπὶ τῆς ΒΔ τὰ δύο κέντρα ἐπιζευ-


εἴ ἢ | ’ 4
γνυουσῶν, Δῆλον εἶ, ὅτι χῳ! ἑκατέρα μὲν


τῶν ΑΒ καὶ ΑΔ συναμφοτέρας πὲριέχει


ni


415


de τ΄ environ. C'est pourquoi l'arc AD
sera d'environ 11 58’ de ces degrés (d):
reste l'arc GD de deux soixantièmes qui
ne font pas la seizième partie d'une heure
équinoxiale. ἢ y auroit plus de pédanterie .
que de véritable esprit de recherche,
à vouloir disputer pour si peu de chose.
Nous avons donc considéré les mouve-
mens donnés par la lune pendant les
obscurcissemens, en supposant que les
cercles n'avoient pas de différence sen-
sible entr'eux, et nous avons été autorisés
à cette manière de raisonner, par un ou
deux exemples que j'en vais exposer.
Soit encore À le centre du s0-
leil ou de Fombre, et que BGD
représente l'arc de l'orbite de
la lune ; supposons en B le cen-
tre de la lune, lorsqu'en s'ap-
prochant elle commence à tou-
cher le soleil ou l'ombre, et en D quand
elle s'en éloigne. Et étant jointes AB
et AD, abaissons de A sur BD la per-
pendiculaire AG. On voit clairement
que quand le centre de la lune est
en G, c'est le milieu de l'éclipse et la
plus grande obscuration, car AB est
égale à AD, et pour cette raison l'arc
BG est égal au mouvement GD; et
d'ailleurs AG est la plus courte des li-
gnes qui joignent les deux centres sur


BD, 1] est clair que les lignes AB et AD


4τθ
sont égales à la somme des
deux rayons de la lune et du
soleil ou de l'ombre, et que
AG est plus petite que cette
somme, de la partie du diamé-
tre éclipsée et comprise dans
l'obscurcissement. Cela posé,
soit par exemple l'obscurcissement de
trois doigts, et supposons d'abord le cen-
tre du soleil en A. ἢ] s'ensuit que la lune
étant dans sa plus grande distance, AB est
de 3: 20'soixantièmes (d), et son carré est
de 981” 47"; AG est de 23 30° des mêmes
soixantièmes, car elle est plus petite que
AB, des trois douzièmes du diamètre du
soleil , c'est-à-dire de γ' 50", et son carré
est de 552" 15”; desorteque le carréde BG
sera de 429” 32“, et BG aura tout près de
20 43 soixantièmes de longueur. Nous
les placerons dans la première table des
éclipses du soleil, à côté des trois doigts
dans la quatrième colonne. Dans la
moindre distance dela lune, AB devient de
33 20’soixantièmes, et son carré, de 1111"
7';AG de 25 30‘ des mémessoixantièmes,
et son carré, de 650" 15°”. Donc leur dif-
férence, qui est le carré de BG, est de
460" 52°”, et par conséquent BG aura en
longueur 21° 28" de ces mêmessoixan --
tièmes. Nous les placerons dans la se-
conde table des éclipses du soleil, à côté
des trois doigts, à la quatrième colonne.

Supposons actuellement le centre de
l'ombre en À, et le quart du diamètre de
la lune dans l'ombre; il s'ensuit que dans
la plus grande distance de la lune, AB est


MAOHMATIKHZ EYNTAËEQZ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


Π - , "
τὰς ἐκ τῶν κέντρων τῆς σελή-


À νης xd τοῦ ἡλίου ἢ τῆς σκιᾶς.»
ἡ δὲ AT ἐλάττων ἐςὴν ἑκα-
τέρας αὐτῶν, τῷ ὑπὸ τῆς
ἐπισκοτήσεως ἀπολαμβανομέ-

# 2 νῷ μέρει τῆς τοῦ ἐχλείποντος


te À nine


διαμέτρου. Τούτων οὖν οὕὔ-
τως ἐχόντων, γινέσϑω παραδείγματος
ἕνεχεν ἡ ἐπισχότησις δαχτύλων 7, καὶ
ὲ ; = NT SN RE
ὑποχείϑϑω πρῶτον τὸ À TO τοῦ ἡλίου κέν-
τρον. Ἐπὶ μὲν οὖν ἄρα τοῦ μεγίςου ὠποςή-
Ci -" ’ « \
ματος οὔσης τῆς σελήνης, ἡ μὲν AB γί-
νεται ἑξηχκοςῶν A& κ΄, καὶ τὸ dm αὐτῆς
"πα΄" ue", 5 δὲ AT τῶν αὐτῶν xy À,
ἐλάσσων γάρ ἐςι τῆς ΑΒ τοῖς τρισὶ δω-
͵ La "
δεκάτοις τῆς ἡλιακῆς διαμέτρου, τουτέστι
τοῖς ζ΄ ν", τὸ σ᾽ ἀπ᾿ αὐτῆς φνβ' .ε΄"- ὥστε
ν \ 4 s “ Ν » ,
χαὶ τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ΒΓ éçai τῶν au-
τῶν υχθ" λβ'",


“# à “ # 02 u
ἔγγιςα, ἃ καὶ παραϑήσομεν τῷ πρώτῳ


αὐτὴ δὲ ἡ ΒΓ μήκει χ' μγ΄


χκανονίῳ τῶν ἡλιαχῶν τοῖς Ὑ δαχτύλοις
κατὰ τοῦ τετάρτου σελιδίου, Ἐπὶ δὲ τοῦ
ἐλαχίςου ὠἀποςήματος τῆς σελήνης, ἡ μὲν
ΑΒ πάλιν γίνεται ἑξηχοςῶν Àÿ κ΄, καὶ
τὸ ἀπ᾿ αὐτῆς ᾳρια" €", δὲ AT τῶν αὐ.
τῶν κε λ', καὶ τὸ ἀπ᾽ αὐτῆς y" με΄",
Λοιπὸν δὲ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ ἑξηκοςῶν υξ΄
νβ', aa) μήχει ἄρα ἡ ΒΓ ἔςαι τῶν αὐτῶν
κα΄ χη", ἃ καὶ αὐτὰ παραϑήσομεν ἐν τῷ
δευτέρῳ κανονίῳ τῶν ἡλιαχῶν τοῖς y δα-
χτύλοις κατὰ τοῦ τετάρτου σελιδίου.

Πάλιν ὑποχείσϑω τὸ Α κέντρον τῆς
σχιᾶς, καὶ ἡ ἐπισκότησις τοῦ αὐτοῦ τί-
τάρτον τῆς σεληνιαχῆς διαμέτρου" ἐπὶ μὲν
ἄρα τοῦ μεγίςου ὠποςήματος τῆς σελήμις à


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


μὲν AB γίνεται ἑξηχοςῶν vo xd", καὶ τὸ
dm αὐτῆς γρπ΄ νη", ἡ δὲ AT τῶν αὐτῶν
μῆ λδ΄, Ἑλάσσων γάρ ἐς! τῆς ΑΒ τῷ τε-
La "" -"
τάρτῳ τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου, τουτές!
τοῖς ἐπὶ τοῦ μεγίςου ὠποςήματος ἑξη-
χοςοῖς € ν', τὸ σι ἀπ᾿ αὐτῆς ὄτνη᾽ μγ΄.
Ὥστε χαὶ τὸ μὲν ὠπὸ τῆς ΒΓ χαταλειφ-
ϑήσεται ὠχβ' 15", αὐτὴ δὲ ἡ BT ἔςαι μή-
χει τῶν αὐτῶν χῇ μα΄, ἃ καὶ παραϑήσο-
μὲν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν σεληνιαχῶν καγονίων
τοῖς τρισὶ δαχτύλοις κατὰ τοῦ τετάρτου
σελιδίου, περιέχοντα τὴν τῆς ἐμπτωσεως
πάροδον, τὴν αὐτὴν οὖσαν πρὸς αἴσϑησιν
τῇ τῆς ἀναπιληρώσεως. Ἐπὶ δὲ τοῦ ἐλα-
χίςου ἀποςήματος, ἡ μὲν AB γίνεται
«+ - - L “ 4 » » » “
ἑξηκοςῶν ξγ λς΄, καὶ τὸ ἀπ᾿ αὐτῆς dud’
Can me » À 4
νη", ἡ δὲ AT τῶν αὐτῶν νδ' us", Τὰ γὰρ
ιν» ἊΝ ͵
τῆς ὑπεροχῆς nv", τέταρτόν ἐς, πάλιν
τῆς κατὰ τὸ ἐλάχιςον ἀπόςημα σεληγια-
κῆς διαμέτρου, τὸ σι ἐπ᾽ αὐτῆς En
# , “
χγ΄. Ὥστε χαὶ τὸ μὲν ἐπὸ τῆς ΒΓ κατα-
λείπεται με΄ λε΄, αὐτὴ δὲ ἡ ΒΓ μήκει!
τῶν αὐτῶν AB κα΄, ἃ καὶ αὐτὰ παραϑή-
« + C7
σομεν ὡσαυτωςτοῖς τρισὶ δακτύλοις κατὰ
τοῦ τετάρτου σιλιδίου τοῦ ἐν τῷ δευ-
τέρῳ τῶν σεληνιακῶν κανονίων.
͵ εἴ me …
Πάλιν ἕνεκεν τῶν καὶ μονὴς
, » Le Leg
χρόνον ἐχουσῶν σεληνιαχῶν ἐπι-
!
σχοτήσεων, ἔςω TO μὲν 6 vTpoy .
μὲ a ἢ τῷ RES
τῆς σχιᾶς TO À σημεῖον, ἡ σ᾽
ἀντὶ τῆς περιφερείας τοῦ λο-
" " U U Ὧ »"
ξοῦ τῆς σελήνης κυχλου εὐθεῖα
αὶ ΒΓΔΕΖ' χαὶ τὸ μὲν B ὕπο-
u » + \ ! #
κείσθω καθ᾽ οὗ τὸ χέντρον Esai
τῆς σελήνης, ὅταν προσάγουσα
͵ "ν᾿ εἰ -“ - à
πρώτως ἔξωϑεν ἅπτηται τῆς σκιᾶς TO


I,


E DA Ci B


417
de (g) 56 24/ soixantièmes , son carré de
3180 58”, et AG, de 48 34 des mèmes
soixantièmes ; car elle est plus petite que
AB du quart du diamètre de la lune, c'est-
à-dire des 7 50’ soixantièmes qui sont la
valeur de ce quart dans la plus grandedis-
tance; et son carré est de 2358 43“. 1] res-
tera donc pour le carré de BG 822 15", et
pour la longueur de BG 28 41° des mêmes
soixantièmes. Nous les placerons dans la
première table des éclipses de lune à côté
des trois doigts dans la quatrième colonne.
Ils donnent le trajet de l'astre dans l'om-
bre pendant l'immersion, lequel est sensi-
blement le même que celui de l'émersion.
Dans la moindre distance, AB est de 63 36
soixantièmes , son carré est de 4044" 58”,
et AG de δή 46’ de ces soixantièmes ; car
8’ 50" de différence sont le quart du
diamètre de la lune dans sa plus courte
distance; et son carré est de 2999 23”;
ainsi, reste pour le carré de BG, 1045"
35", et BG ἃ en longueur 32 21° que
nous placerons pareillement aux trois
doigts dans la quatrième colonne de la
seconde des tables de la lune.
Maintenant, pour les éclipses
qui sont avec demeure. dans
l'ombre, soit le centre de l'om-
bre en A, et soit la droite BGDEZ
pour l'arc de l'orbite oblique de
la lune ; et supposons le centre
de la lune au point B, quand en
s'approchant elle commence à
toucher l'ombre en dehors; et


au point G, quand étant entièrement
53


418
éclipsée, elle touche en dedans


le cercle de l'ombre ; soit aussi
le point E, où sera encore le
centre de la lune, quand en s'é-
loignant elle commence à tou
cher l'ombre en dedans ; et en-
fin le point Z où sera encore le
centre de la lune, quand en
sortant elle touche l'orabre à la fin de sa
sortie. Et abaissons de À sur ΒΖ la per-
pendiculaire AD. Tout ce qui a été dé-
montré jusqu'ici, restant de même, il est
évident que chacune des droites AG, AE
contient la différence dont le rayon de
l'ombre surpasse le rayon de la lune,
ensorte que le trajet GD est égal à celui
qui est marqué par DE, que chacun com-
prend la moitié de la demeure , et que
le reste BG qui est le trajet de l'entrée,
est égal au reste ΕΖ qui est celui de la
sortie. Supposons donc l'éclipse de 15
doigts de la lune, c'est-à-dire où son
centre D entre d'un diamètre et un quart
de la lune, plus avant que la limite des
termes écliptiques, c'est-à-dire quand AD
est moindre que chacune des lignes AB
et AZ, d’un diamètre et un quart de la
lune, et plus petite que AG et AE du
quart seulement de ce diamètre. Il s'ensuit
que la lune étant dans sa plus grande dis-
tance, AB est de 56 24 soixantièmes ; son


carré est de 3180’ 58", et AG est de 25 4


Z E DA Cf h


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ BIBAION G.


δὲ T χκαϑ᾽ οὗ ἔςαι τὸ κέντρον

τῆς σελήνης, ὅταν πρώτως ὅλη

ἐχλείπουσα ἔσωϑεν ἅπτηται

τοῦ κύκλου τῆς σκιᾶς' τὸ δὲ Ε

καθ᾽ οὗ πάλιν ἔςαι τὸ κέντρον

τῆς σελήνης, ὅταν ἀποχωροῦ-

σα πρώτως ἔσωϑεν ἅπτηται
-- ἃ ηῆς σκιᾶς! τὸ δὲ Z καθ᾿ οὗ
τὸ κέντρον ἔςαι τῆς σελήνης,
ὅταν ἐχξαίνουσα τὸ ἔσχατον ἅπτηται
ἔξωϑεν τῆς σκιᾶς. Καὶ ἤχθω πάλιν ἀπὸ
τοῦ A ἐπὶ τὴν ΒΖ xaSeroç ἡ ΑΔ. Με-
γόντων δὴ καὶ ἐνθάδε τῶν προαποδεδειγ-
μένων, ἔτι χαὶ τοῦτο φανερὸν, ὅτι καὶ
ἑκατέρα τῶν AT χαὶ AE εὐϑειῶν περι-
ἔχει τὴν ὑπεροχὴν, À ὑπερέχει τὴν ἐκ τοῦ
χέντρου τῆς σελήνης καὶ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς
σχιᾶς, ὥστε χαὶ τὴν μὲν ΓΔ πάροδον ἴσην
τῇ ΔῈ γίνεϑαι, καὶ περιέχειν ἑκατέραν
τὸ ἥμισυ τῆς μονῆς, λοιπὴν δὲ τὴν ΒΓ
τῆς ἐμπτώσιως λοιπῇ τῇ ΕΖ τῆς ἀνα-
πληρώσεως ἴσην εἶναι. Ὑποχείϑω οὖν ἔχ-
Aug καϑ' ἣν παράκεινται ie δάχτυ-
λοι τῆς σελήνης, τουτέςι καϑ' ἦν τὸ Δ
κέντρον αὐτῆς ἐνδοτέρω γίνεται τοῦ κατὰ
τοὺς ἐκλειπτικοὺς ὅρους πέρατος μιᾷ
σεληνιακῇ διαμέτρῳ , maj ἔτι τετάρτῳ
μέρει αὐτῆς, rouréçi ὅταν ἡ ΑΔ ἐλάσσων
ἢ ἑκατέρας μὲν τῶν AB καὶ AZ τῇ προ-
χειμένῃ μιᾷ σελυνιαχῇ διαμέτρῳ, καὶ ἔτι
τετάρτῳ αὐτῆς μέρει, ἑκατέρας δὲ τῶν
AT χαὶ ΔῈ τετάρτῳ μέρει μιᾶς διαμέ-
τρου σεληγιακῆς. Ἐπὶ μὲν ἄρα τοῦ μεγί-
ςου ἀπεήματος οὔσης τῆς σελήνης, ἡ μὲν
AB γίνεται τῶν προχειμένων ἑξηχοςῶν
γξ xd", καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῆς γρπ' νη΄ ἡ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


δὲ AT τῶν αὐτῶν χε δ΄. ἡ γὰρ τῆς σε-
λήνης διάμετρος ἐπὶ τοῦ μεγίςου ἀπος ἡ--
ματος ἑξηχοςῶν ἐς: AZ κ΄, χαὶ τὸ π᾿ αὐὖ-
τῆς χκη κ΄" καὶ δὲ ΑΔ ὁμοίως τῷ ιδ',
ω À » » ᾽ν ἣν ͵ " Α Ν
καὶ τὸ ἀπ᾿ αὐτῆς σός νϑ'. Ὥστε χαὶ τὸ
μὲν ἀπὸ τῆς ΒΔ χαταλειφϑήσεται ἕξη-
DJ - ν \ p_ 4 ͵ ΓΙ “-
κοςῶν βωπγ νθ", χαὶ αὐτὴ μήκει ἔςαι τῶν
αὐτῶν »ÿ μζ΄, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς TA xara-
LA LA ν “ LU x ͵
λειφϑήσεται τλα' κα΄", χαὶ αὐτὴ μήχει
" ΄“ , »- -- ͵ \ \ + τ
éças τῶν αὐτῶν im ιβ΄, λοιπὴ δὲ χαὶ ἡ
ΒΓ τῶν αὐτῶν ÀF λ΄. Παραϑήσομεν οὖν
τῷ τῶν 15 δαχτύλων ἀριϑμῷ τοῦ σπρώ-
τοῦ κανονίου τῶν σεληγιαχῶν ἐκλείψεων,
κατὰ μὲν τοῦ τετάρτου σελιδίου τὰ τῆς
» L ΄ Vs a” τ Ν es
ἐμπτώσεως ἑξηκοςὰ λὲ À", ἴσα ὄντα τοῖς
τῆς ἀναπληρώσεως, κατὰ δὲ τοῦ πέμπ-
του τὰ τοῦ ἡμίσους χρόνου τῆς μονῆς
1 nt \ me 4 ᾿ ,
in 18°. Ἐπὶ δὲ τοῦ ἐλαχίςου ἐποφξήματος
" - ͵ « 4 [4 La
οὐσὴς τῆς céAnvnc, ἡ μὲν ΑΒ γίνεται πα-
λιν τῶν προκειμένων ξγ As’, καὶ τὸ ἀπ᾽
αὐτῆς τετράγωνον φμδ' νη", ἡ δὲ AT τῶν
αὐτῶν κἢ 15" ἡ γὰρ τῆς σελήνης διαμε-
τρος ἐπὶ τοῦ dresse ἀποφήματος ἐδείχθη
ἑξιχοςῶν AE x, x τὸ ἀπ᾽ αὐτῆς V8
δ'. καὶ δὲ AA ὁμοίως (ἢ χς΄, καὶ τὸ ἐπ᾽
αὐτῆς τοζ΄ λβ΄. στε καὶ τὸ μὲν ἀπὸ τῆς
ΒΔ καταλειφθήσεται τρισχιλίων χξξ νδ΄,
«à αὐτὴ ἡ BA μῆκει ἔςαι τῶν αὐτῶν ξ
λδ΄, τὸ σ᾽ ἀπὸ τῆς ΓΔ καταλειφθήσεται
υκα' xa”, καὶ αὐτὴ μήκει ἔςαι τῶν αὐ-
- _ 4 ‘ ἃ, UE | -“ ,
τῶν ἃ AB, λοιπὴ δὲ καὶ ἡ ΒΓ τῶν αὐ-
τῶν & β΄. Παραϑήσομεν ἄρα χαὶ ἐν τῷ
δευτέρῳ κανονίῳ τῶν σεληνιαχῶν ἐκλεί-
Near τῷ τῶν it δαχτύλων ἀριϑμῷ, κατὰ
μὲν τοῦ τετάρτου σελιδίου τὰ τῆς ἐμ-
τώσεως ἑξηκοςὰ μ β', ἴσα πάλιν ὄντα


D ων. --Σ-


419
de ces soixantièmes; car le diamètre de
la lune, dans sa plus grande distance,
est de 31 20° soixantièmes ; son carré
est de 628’ 20"; AD est de 1714 ;etson
carré de “οδ΄ 59". Ainsi le carré res-
tant fait sur BD est de 2883 59”

BD elle-même sera de 53 42° des mêmes
soixantièmes ; le carré de GD en aura
331° 21", cette ligne elle-même 18 τα
de longueur, et BG 35 30°. Nous pla-
cerons donc près du nombre de 15 doigts
dans la quatrième colonne de la pre-
mière table des éclipses de la lune, ces
35’ 30” de l'immersion de cet astre dans
l'ombre, qui sont égaux à ceux de son
émersion ; et dans la cinquième, les 18’
12" de la moitié de la demeure dans l'om-
bre (4). Mais la lune étant dans sa plus
petite distance, AB est de 63 36 soixan-
tièmes,etson carré est de 4044' 58", et AG
de 28° 16’ de ces soixantièmes, car le dia-
mètre de la lune dans sa moindredistance
a été démontré de 35 20’ soixantièmes , et
son carré est de 799’ ο΄; donc AD est de τὸ
26’, et son carré est de 377 39”. Restera
donc le carré de BD égal à 3667 19", et
BD elle-même aura en longueur 60 34
et le carré de la ligne ΟἿ restera de 4at
ar”, et sa longueur sera de 20 32' des
mêmes soixantiémes ; donc le restant BG
aura 4o 2’. Nous mettrons dans la qua-
trième colonne de la seconde table des
éclipses de lune, à côté du nombre de
15 doigts,
l'incidence de l’astre dans l'ombre, qui


ces 4o 2’ soixantièmes de


ἦχο
sont encore égaux à ceux de son rétablis-
sement ; et dans la cinquième colonne les
20° 32” de la moitié de la demeure,

Pour avoir sous la main par le moyen
des soixantièmes , les différences pro-
portionnelles en portions de la diffé-
rence totale qui appartiennent à chaque
instant des mouvemens de la lune sur
l'épicycle entre la plus grande et la plus
petite distance; après ces tables, nous
en avons ajouté une plus courte qui
renferme les nombres de la marche de
la lune dans l'épicyele, et les soixantiè-
mes qui appartiennent à chacune des
différences apparentes, d'après les pre-
mières et secondes tables des éclipses.
Nous avons placé tous ces soixantièmes
exposés dans la table des parallaxes de
la lune, à la septième colonne, l'épi-
cycle étant supposé dans l'apogée de
Tl'excentrique, pour les syzygies.

Mais comme la plupart de ceux qui
observent les éclipses ne mesurent pas
par lesdiamèétres des disques les grandeurs
des obscurcissemens, mais par leurs plans
entiers, distinguant grossièrement à la
vue ce qu'on apperçoit de l'astre d'avec ce
qu'on n’en voit pas, nous avons joint à
ces tables une autre table plus courte
encore, composée de douze lignes et de
rois colonnes, dans la première des-
quelles nous avons placé les douze doigts
du diamètre, ensorte que chacun ré-
pond, comme dans lés tables des éclip-
ss, à la douzième partie du diamètre
de chaque astre ; et dans les colonnes


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


τοῖς τῆς ἀναπληρωσεως" χατὰ δὲ τοῦ
πέμπτου σελιδίου τὰ τοῦ ἡμίσους τῆς
μονῆς x' AB".

ἵνα δὲ καὶ ἐπὶ τῶν μεταξὺ τοῦ re us-
γίςου χαὶ τοῦ ἐλαχίςου ἀποςήματος τῆς
σελήνης ἐπὶ τοῦ ἐπικύχλου παρόδων,
τὰς ἐπιξαλλούσας ἑκάςαις ὑπεροχὰς τοῦ
ὅλου διαφόρου διὰ τῆς τῶν ἑξηκοςῶν με-
ϑύδου προχείρως λαμξαάνωμεν, ὑπετάξα-
μὲν τοῖς προχειμένοις χανονίοις ἄλλο κα-
νόγιον βραχὺ, περιέχον τούς τε τῆς παρ-
odou τῆς κατὰ τὸν ἐπίκυκλον ἀριϑμοὺς,
καὶ τὰ ἐπιβάλλοντα ἑξηκοςὰ ἑχάςῃ τῶν
φαινομένων ὑπεροχῶν ἐκ τῶν πρώτων καὶ
δευτέρων χανονίων τῶν ἐκλείψεων. Πε-
πραγμάτιυται οἵ ἡμῖν ἡ τούτων τῶν
ἑξηχοςῶν ποσότης, ἐπὶ τοῦ παραλλακτι-
κοῦ τῆς σελήνης κανόνος ἐχτεϑειμένη,
κατὰ τὸ ἕξδομον σελίδιον, ὡς τοῦ ἐπι--
χύχλου κατὰ τὸ ὠπόγειον τοῦ ἐκχέντρου
διὰ τὰς συζυγίας ὑποχειμένου.

Ἐπειδὴ δὲ οἱ πιλεῖςοι τῶν τηρούντων τὰς
ἐχλειπτικὰς ἐπισημασίας, οὐ ταῖς δια-
μέτροις τῶν κύκλων παραμετροῦσι τὰ με-
γέϑη τῶν ἐπισκοτήσέων, ἀλλ᾽ oc ἐπίσταν
τοῖς ὅλοις αὐτῶν ἐπιπέδοις τῆς ὄψεως,
χατὰ τὸ ἑπλοῦν τῆς προσβολῆς τὸ φαινό-
μένον αὐτὸ πᾶν τῷ μὴ φαινομένῳ συγκρι-
γούσης,, προσεϑήχαμιν τούτοις καὶ ἄλλο
βραχὺ κανόνιον ἐπὶ ςίχους μὲν ιβ,, σελίδια
di y, τούτων δι᾿ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τοὺς 1
δαχτύλους ἐτάξαμεν, ὡς ἑχάςου δακτύλου
περιέχοντος, καϑάπερ χαὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς
ἐχλειπτιχοῖς κανονίοις, τὸ δωδέχατον τῆς
διαμέτρου ἑκατέρου τῶν φώτων. Ἐν δὲ
τοῖς ἑξῆς, τὰ ἐπιβάλλοντα αὐτοῖς πάλιν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


ϑωδέκατα τῶν ὅλων ἐμξαδῶν, ἐν μὲν τῷ
δευτέρῳ τὰ τοῦ ἡλιαχοῦ, ἐν δὲ τῷ τρίτῳ
τὰ τοῦ σεληνιαχοῦ, Επελογισάμεϑα δὲ
καὶ τὰς τοιαύτας ἐπιξολὰς, ἐπὶ μόνων
τῶν γινομένων μεγεϑῶν, κατὼ τὸ μέσον
ἀπόςημα τὴς σελήνης οὔσης" ὁ γάρ ave
τὸς ἔγγιςα λόγος ἐπί γε τῆς τηλικαύτης
τῶν διαμέτρων αὐξομειώσεως συνίςαται,
καὶ ἐς τοῦ λόγου τῶν περιμέτρων πρὸς
τὰς διαμέτρους ὄντος, ὃν ἔχει τὰ ἡ n°
À" πρὸς τὸ ἄ" οὗτος γὰρ ὁ λόγος μεταξύ
gi ἔγγιςα τοῦ τι τριπλασίου πρὸς τῷ
ἑξδόμῳ μέρει, καὶ τοῦ τριπλασίου πρὸς
τοῖς δέκα ἑξδομηκοςοῖς μόνοις, οἷς ὁ Αρχι-
μήδης κατὰ τὸ ἑπλούςερον συνεχρήσατο.
Eçw δὴ πρῶτον ἕνεχεν
τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεων,
ὁ μὲν τοῦ ἡλίου κύκλος ὃ
ABTA περὶ κέντρον TE, H
ὁ δὲ κατὰ τὸ μέσον ἀπό-
ςημα τῆς σελήνης ὃ AZTH
περὶ κέντρον τὸ ©, rip
γων τὸν τοῦ ἡλίου χύκλον κατὰ τὰ Α χαὶ
Γ σημεῖα, Καὶ ἐπιζευχθείσης τῆς ΒΕΘΗ,
ὑποχείϑω τὸ τέταρτον ἐχλελοιπέναι τῆς
διαμέτρου τῆς ἡλιακῆς, ὥστε τὴν μὲν ZA
τοιούτων εἶναι ÿ οἵων y à BA διάμετρος
(β, τὴν δὲ ΖΗ τῆς σελήνης διάμετρον
τῶν αὐτῶν ιβ κ' ἔγγιςα, κατὰ τὸν τῶν
ir μ' πρὸς τὰ 15 μ΄ λόγον, διὰ τοῦτο
δὲ καὶ τὴν ἘΘ συνάγεϑιαι τῶν αὐτῶν ἢ ε΄,
Καὶ τῶν περιμέτρων ἄρα χατὰ τὸν τοῦ
ἃ πρὸς τὰ ÿ n À" λόγον, καὶ μὲν τοῦ
ἡλιακοῦ κύκλου γίνεται τμημάτων λῷ
μβ΄, ἡ δὲ τοῦ σεληνιαχοῦ τῶν αὐτῶν AT
us", Ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ὅλων ἐμξαδῶν,


fat
suivantes, les douzièmes des surfaces
correspondantes , savoir : dans la se-
conde, celles du soleil ; et dans la troi-
sième, celles de la lune. Nous avons cal-
culé ces quantités sur les grandeurs ap-
parentes quand la lune est dans sa
moyenne distance; car de si petits ac-
croissemens de diamètres gardent en-
tr'eux presque la même raison ,eten sup-
posant que le rapport des circonférences
aux diamètres est celui de 3 8' 3o”à 1;
car ce rapport tombe entre le triple joint
à un septième, et le triple joint à dix
soixante-onzièmes, dont Archimède s'est
servi pour plus de simplicité (5).

Soit d'abord pour les
éclipses de soleil, ABGD
son disque décrit autour

B du centre E; AZGH celui
dela lune danssa moyenne
distance , décritautour du
centre T et qui coupe ce-

lui du soleil dans les points A et G.

Ayant joint BETH, supposons que le

quart du diamètre du soleil est éclipsé,
en sorte que ZD.soit de trois des parties
dont le diamètre BD en contient 19, et
le diamètre ZH de la lune d'environ τὰ

20’ suivant le rapport de 15 4o’ à 16 4o';

d'où il suit que ET égale 9 10’ (#). Donc
en suivant la raison de 1 à 3 8’ 30”, la cir-

conférence du disque solaire est de 37

42° parties, et celle du disque lunaire,
de 38 46". Et de même, pour les aires en-


tières, puisque le rayon multiplié par la


ἤχλ
circonférence , fait deux
surfaces du cercle, celle
du disque solaire sera de
«13» θ΄, et celle de la lune,
Cela établi,


proposons-nous de trou-


de 119 32°.


ver combien l'espace ren-

fermé dans ADGZ contient des parties
dont tout le disque solaire en contient
12. Joignez AE et AT, GE et GT, et me-
nez la perpendiculaire AKG. Puisque
AE et EG sont supposées chacune de 6
des parties dont la droite ET en contient
9 10’, et que chacune des droites AT et
TG en contient 6 10’, l'angle en K étant
droit, si nous divisons par ET le nombre
dont le carré de TA surpasse le carré de
AE, c'est-à-dire 2° 2°, nous aurons pour
la différence entre ἘΚ et KT, 13 τ
soixantièmes, en sorte que EK sera de
4" 28’, et KT de 4? 42’, et chacune des
droites AK , KG, aura à peu près 4 de ces
parties , parcequ'elles sont égales en-
tr'elles. Par conséquent nous aurons la
surface du triangle AEG égale à 19° 52’;
celle de ATG égale à 18° 48’. Ensuite,
puisque le diamètre BD étant de 12 par-
ties, et ΖΗ de 12 «ο΄, AG en a 8; le
diamètre BD étant de 120 parties, AG
en aura 80 ; et le diamètre ΖΗ conte-
nant 120 parties, AG en aura 97° 50".
Donc l'arc ADG, l’un des deux soutenus
sur ÀÂG , est de 834 37’ des degrés dont
le cercle ABGD en contient 360; et


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΈΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ GC.


ἐπειδήπερ à ἐκ τοῦ κέν-
τρου ἐπὶ τὴν περίμετρον
πολλαπλασιαϑεῖσα δύο
ἐμθαδὰ τοῦ χύκλου ποιεῖ,
τὸ μὲν τοῦ ἡλιακοῦ κύχλου
συναχϑήσεται μοιρῶν ριγ
ς΄, τὸ δὲ τοῦ τῆς σελήνης
τῶν αὐτῶν οϑ λβ΄, Τούτων δὴ οὕτως
ἐχόντων, προκείϑω εὑρεῖν πόσων ἐςὴ τὸ
περιεχόμενον ὑπὸ τῶν AATZ ἐμξαδὸν,
οἵων ἐςὶ τὸ ὅλον τοῦ ἡλιακοῦ κύκλου ἐμ-
Cador ιβ. Ἐπεζεύχϑωσαν δὴ αἱ AE καὶ
ΑΘ, καὶ TE χαὶ ΓΘ, καὶ ἔτι κἡὶ AKT κά-
ϑέτος. Ἐπεὶ οὖν οἵων ἐςὴν ἡ ἘΘ εὐϑεῖα
5. τ΄, τοιούτων ἑκατέρα μὲν τῶν AE χαὶ
ET ὑπόκειται ξ΄, ἑκατέρα δὲ τῶν ΑΘ
καὶ OT τῶν αὐτῶν ξ΄ ε΄, καὶ ὀρϑῇ ἐςὶν ἡ
πρὸς τῷ K γωνία, ἐὰν τὴν ὑπεροχὴν, ἧ
ὑπερέχει τὸ ἀπὸ ΘᾺ τοῦ ἀπὸ τῆς AE,

τουτέςι τὰ B χαὶ ἐξηκοςὰ B παραξάλω-
μὲν παρὰ τὴν ΕΘ, ἕξομεν τὴν τῶν ἘΚ
καὶ ΚΘ ὑπεροχὴν, τῶν αὐτῶν ἑξηκοςῶν
17 γ᾽" ὥστε καὶ τὴν μὲν ΕΚ συνάγεδϑαι
d'un’, τὴν δὲ ΚΘ τῶν αὐτῶν δ μβ,
διὰ τοῦτο δὲ χαὶ ἑκατέραν τῶν ΑΚ καὶ
ΚΓ, ἐπεὴ ἴσαι εἰσὶ, τῶν αὐτῶν δ' ἔγγιςα.
Τούτοις δι᾽ ἀχολούϑως καὶ τὸ μὲν τοῦ
AET τριγώνου ἐμβαδὸν ἕξομεν 1Ê νβ',
τὸ δὲ τοῦ AOT τῶν αὐτῶν in με΄. Πά-
λιν ἐπεὶ οἵων ἐςὴν ἡ μὲν ΒΔ διάμετρος
ιβ, À δὲ ZH ὁμοίως ιβ κ', τοιούτων καὶ
ἡ AT συνάγεται ἢ τσὶ οἵων μέν ἐςιν ἡ
ΒΔ διάμετρος PE, τοιούτων ἡ ΑΥ̓͂ ἔςαι πῖ,
οἵων δὲ καὶ ZH διάμετρος pe τοιούτων οὗ
v' καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτῆς ἄρα περιφερειῶν,
ἡ μὲν AAT τοιούτων ἐςξὴν πὸ λζ' οἵων ὁ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


ΑΒΓΔ χύκλος τξ, ἡ δὲ AZT τοιούτων
7 18, οἵων ὃ ΑἼΤῊ χύχλος τξ. Ωστ᾽
ἐπεὶ ὁ αὐτὸς λόγος ἐςὶ τῶν κύχλων πρὸς
τὰς περιφερείας, καὶ τῶν ἐμξαδῶν αὐτῶν
πρὸς τὰ τῶν ὑπὸ τὰς περιφερείας τομέων,
χαὶ τὸ μὲν τοῦ AETA τομέως ἐμβαδὸν
ἕξομεν τοιούτων κξ 15", οἵων ἐδείχϑη τὸ
τοῦ ΑΒΓΔ χύχλου ery ς, τὸ δὲ τοῦ
ΑΘΓΖ τομέως τῶν αὐτῶν χξ' να᾽΄, ἐπεὶ
καὶ τὸ τοῦ AHTZ κύκλου τῶν αὐτῶν ἦν
μῇ λβ΄. Εδέδεικτο δὲ καὶ τὸ μὲν τοῦ ἈῈΓ
τριγώνου ἐμξαδὸν τῶν αὐτῶν £ νβ΄, τὸ
δὲ τοῦ ΑΘΓ ὁμοίως 11 μη΄. Καὶ λοιπὸν
dpa τὸ μὲν τοῦ AATK τμήματος ἐμξαδὸν
ἕξομεν ἢ xd", τὸ δὲ τοῦ AZTK τῶν αὐ-
τῶν ἢ γ΄. Καὶ ὅλον ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν
AZTA περιεχόμενον ἐμξαδὸν τοιούτων
ἐςὶ 4 κζ΄, οἵων τὸ τοῦ ΑΒΓΔ χύκλου ὑπό-
era οι ς΄. Ὥστε καὶ οἵων és) τὸ τοῦ
ἡλιαχοῦ χύκλον ἐμξαδὸν (β, τοιούτων
τὸ περιεχόμενον ὑπὸ τοῦ ἐκλείποντος
ἐςὴν α΄ ς΄ δ΄ ἔγγιςα, à καὶ παραϑήσομεν
ἐν τῷ εἰρημένῳ κανονίῳ τῷ ςίχῳ τῶν τριῶν
δαχτύλων ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν σελιδήων.

Πάλιν ὑποκείϑω καὶ τῶν σεληνιαχῶν
ἐκλείψεων ἕνεκεν, ἐπὶ τῆς αὐτῆς are.
γραφῆς, ὁ μὲν τῆς σελήνης κύχλος ὁ ΑΒΓΔ,
ὁ δὲ τῆς κατὰ τὸ μέσον ἀπόςημα σκιᾶς
6 ΑΖΓΗ, καὶ ἐχλειπέτω τὸ δ΄ ὡσαύτως
τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου, ὥστε οἵαν
ἐςὴν ἡ BA διάμετρος 1B, τοιούτων τὴν
μὲν ZA τῆς ἐκλείψεως εἶναι ). τὴν δὲ ZH
τῆς σχιᾶς διάμετρον, χαταὰ τὸν τοῦ ἑνὸς
πρὸς τὰ β xs’ λόγον, τῶν αὐτῶν AZ ιβ΄,


4a3
l'autre arc ΑΔ est de 80 52° des de-
grés dont le cercle AZGH en contient
360. Ainsi les circonférences étant aux
arcs comme les aires (ou surfaces) de ces
cercles sont aux aires des secteurs termi-
nés par ces arcs, nous aurons celle du
secteur AEGD de 26 16’ des parties
dont on a prouvé que l'aire du cercle
ABGD en contient 113 δ΄; et l'aire du
secteur ATGZ contiendra 26 51° des
parties dont la surface du cercle AHGZ
en ἃ 119 32’. Mais on ἃ démontré que
la surface du triangle AEG contient 17
52° de ces parties, et celle du triangle
ATG, 18° 48: nous aurons donc pour là
surface restante du segment ADGK 8°
a4', et pour celle du segment AZGK ὃν
3. Par conséquent tout l'espace com-
pris dans AZGD sera de 16 γ΄ des par-
ties dont la surface du cercle ABGD est
supposée en avoir 113P 6. C'est pour-
quoi la surface du disque solaire étant
comme 12, son segment éclipsé sera
comme 1 +; à peu près, que nous pla-
cerons dans la table à côté de la ligne
des trois doigts, à la seconde colonne.
Supposons à présent pour les éclipses
de lune dans la même figure, ABGD le
disque de la lune ; AZGH le cercle de
l'ombre dans la moyenne distance de
cet astre, et supposons de mème que
le quart du diamètre est éclipsé, en
sorte que le diamètre BD étant comme
19, sa partie ZD éclipsée soit de 3, et
que le diamètre ZH de l'ombre, selon
le rapport de τ à αν 36’, ait 31} 12, et


ἠλή ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗΣ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


qu'en conséquence EKT en


contienne 18 36’. La cir- Δ,
conférence du disque lu- Ξ IN


διὰ τοῦτο δὲ χαὶ τὴν ἘΚΘ
συνάγεϑαι 1. As. Καὶ
τῶν μὲν περιμέτρων ἄρα


5? Β πάλιν ἡ μὲν τοῦ σεληνια-
“ ’
paire est donc de 37 42 W κοῦ κύχλου γίνεται Tun-
parties ; et celle du cercle


de l'ombre, de 98 1' de ces

parties ; et des deux aires, celle du dis-
que lunaire contient 113 6’, et celle
du cercle de l'ombre, 964 32°. Puis
donc qu'ici la droite ET étant de
18 36’, AE et EG sont supposées en
avoir chacune 6, et AT et TG chacune
15 36, si pareillement nous divisons
par ET l'excès dont le carré de AT sur-
passe celui de AE, nous aurons la diffé-
rence des droites ΕΚ et KT de 11.8 des
mèmes parties ; en sorte que EK contien-
dra 3° 44, et KT en contiendra 14 52';
et pour cette raison, chacune des droites
AK, KG. sera de ἡ 42° de ces par-
ties. Par conséquent nous en aurons 17
parties 33’ pour la surface du triangle
AEG, et 69° 52’ pour celle du triangle
ATG. Or puisque des parties dont le dia-
mètre BD en contient 12, et la droite ΖΗ
319 12°, la droite AG se trouve en avoir
9 24, et 94 des parties dont le diamètre
BDen ἃ 120, et aussi 36 ο΄ de celles dont
le diamètre ZH en ἃ 120; il s'ensuit
que des arcs qu'elle soutend, ADG a
103 8' des degrés dont le cercle ABGD


; μάτων x μβ΄, καὶ δὲ τοῦ

τῆς σκιᾶς τῶν αὐτῶν ἐπ
α΄- τῶν σι ἐμξαδῶν, τὸ μὲν τοῦ σελε-
γνιακοῦ κύκλου pry ς» τὸ δὲ τοῦ τῆς
σκιᾶς τῶν αὐτῶν 485 λβ΄. Ἐπεὶ τοίνυν
καὶ ἐνταῦϑα,, οἵων ἐςὴν ἡ ΕΘ εὐϑεῖα in À,
τοιούτων ἑκατέρα μὲν τῶν AE καὶ ET ὑπό-
κεῖται ξ᾿, ἑκατέρα δὲ τῶν ΑΘ χαὶ ΘΓ τῶν
αὐτῶν ie λς΄, ἐὰν ὡσαύτως τὴν ὑπεροχὴν,
ἣν ὑπερέχει τὸ ἀπὸ τῆς ΑΘ τοῦ ἀπὸ
τῆς AE, παραξάλωμεν παρὰ τὴν ἘΘ,
ἕξομεν τὴν τῶν ἘΚ καὶ ΚΘ ὑπεροχὴν τῶν
αὐτῶν 1e η΄, ὥστε χαὶ τὴν μὲν ΕΚ συν-
ἀγεῶϑαι μδ΄, τὴν δὲ ΚΘ τῶν αὐτῶν
19 νβ΄, διὰ τοῦτο δὲ χαὶ ἑκατέραν τῶν
ΑΚ καὶ KT τῶν αὐτῶν 9 μβ', Ακολού-
ϑὼς δὲ τούτοις, καὶ τὸ μὲν τοῦ ἈῈΓ
τριγώνου ἐμξαδὸν ἕξομεν εἶ λγ΄, τὸ δὲ
τοῦ ΑΘΓ τῶν αὐτῶν ξ8 νβ΄. Πάλιν ἐπεὶ
οἵων ἐςὴν # μὲν BA διάμετρος ιβ. κὶ δὲ
ZH ὁμοίως λᾶ ιβ΄, τοιούτων καὶ ἡ AT
συνάγεται ἢ xd', καὶ οἵων μὲν ἐςὶν ἡ ΒΔ
διάμετρος pr, τοιούτων ἡ AT ἔςαι (δ',
οἵων δὲ ἡ ZH διάμετρος pr, τοιούτων
AE θ΄, καὶ τῶν ἐπ᾿ αὐτῆς ἄρα περιφερειῶν
ἡ μὲν AAT τοιούτων ἐςὴν pÿ ν΄, οἵων ὁ
ΑΒΓΔ κύχλος τῇ , # δὲ AZT τοιούτων


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


λὲ δ΄, οἵων ὃ AZTH κύκλος τξ. ὥστε
διὰ τὰ προειρημένα, καὶ τὸ μὲν τοῦ
ἈΕΓΔ τομέως ἐμξαδὸν τοιούτων ἕξομεν
AB xd", οἵων ἐδείχϑη τὸ τοῦ ΑΒΓΔ κχύ-
κλου ρ΄ ς΄, τὸ δὲ τοῦ ATOZ τομέως
τῶν αὐτῶν où χη΄. ἐπεὶ καὶ τὸ τοῦ
AZTH κύκλου τῶν αὐτῶν ἦν ψ88 λβ΄.
Εδέδεικτο δὲ καὶ τὸ μὲν τοῦ ΛῈΓ τριγώ-
vou ἐμθαδὸν τῶν αὐτῶν T4 λγ΄, τὸ δὲ
τοῦ ΑΘΓ ὁμοίως ξϑ' νβ΄. καὶ λοιπὸν ἄρα
τὸ μὲν τοῦ AATK τμήματος ἐμξαδὸν
ἕξομεν 19 να΄, τὸ δὲ τοῦ AZTK τῶν αὐ.
τῶν δὶ λς΄. Καὶ ὅλον ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν
ΑΖ, ΓΔ περιεχόμενον ἐμδαδὸν τοιούτων
is) 1S χζ', οἵων τὸ τοῦ ΑΒΓΔ κύκλου
ὑπόκειται ρι.) ς΄. Ὥστε καὶ οἵων ἐςὶ τὸ
τοῦ σεληνιακοῦ κύκλου ἐμβαδὸν 8 3 TOI=
οὐτων τὸ περιεχόμενον ὑπὸ τοῦ ἐκλείπον-
τος αὐτῆς τμήματος ἔςαι β χαὶ ἔτι πο»
μέρους ἔγγιςα, ἃ χαὶ παραϑήσομεν ἐπὶ
τοῦ αὐτοῦ xavoriou τῷ ςΐχῳ τῶν τριῶν
δακτύλων, ἐν τῷ τρίτῳ χαὶ σεληνιαχῷ
σελιδίῳ, Καὶ ἔςιν καὶ τῶν κανονίων ἔκϑεσις


,
τοιαῦυτη.


τ,


425
en contient 360 ; et AZG a 35 4° des
degrés dont le cercle AZGH en con-
tient 360. Ainsi donc pour les raisons
précédentes, l'aire du secteur AEGD
sera de 32 24’ des parties dont on ἃ dé-
montré que le cercle ABGD en contient
119" 6"; et celle du secteur AGTZ aura
74° 28° des parties dont la surface du
cercle AZGH en ἃ 764 32°. Or il ἃ été
prouvé que la surface du triangle AEG
est de 17° 33’ de ces parties, et celle de
ATG de 69 52° : donc nous aurons pour
la surface du segment restant ADGK,
14° 51”, et pour celle du segment AZGK,
4 36. Par conséquent tout l'espace
compris dans AZ, GD, est de 19 27° des
parties dont la surface du cercle ABGD est
supposée en contenir 113 6’, C'est pour-
quoi la surface du disque lunaire étant
comme 12, l'espace de son segment éclipsé
sera de ἃ -— à très-peu près, que nous
mettrons aussi dans la même table, à côté
des trois doigts, à la troisièue colonne (1).


Voici quelle est l'exposition de ces tables.


426 ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤΑΞΈΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


TABLE DES ÉCLIPSES DE SOLEIL. KANONION HAIOY EKAEITENN.
PLUS GRANDE DISTARCE, MENISTOT ἈΠΟΣΤΗΜΆΤΟΣ,


+ 3. - 4. 4. 3.
ARGUMENT PARTIES
DE LATITUDE. D'INCIDENCE.


9
8
7


ΜΝ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI. 427


TABLE DES ÉCLIPSES DE SOLEIL.


KANONION ἩΛΙΟΥ͂ ἘΚΛΕΊΨΕΩΝ,


ἘΛΑΧΊΣΤΟΥ ἈΠΟΣΤΗΜΑΤΟΣ, MOINDRE DISTAKCE.


. “ À 4.
ARGUMENT PARTIES
DRLATITUUE D'ERCIDEACE.


ἃ.
EMNTO-
ΣΕΩΣ MOMA


36
6
36


6
36
265| 6


264 | 56
264 | 6
265 | 356


428


MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ BIBAION G.


TABLES DES ÉCLIVSHS DE LUNE.


PLUS GRARDE NISTANOE


MOITIÉ


de La


" " 4
ABGUMEXT PARTIES


DZ LATITUDE


ZEARNIARAN EKAËEIYESN.


ΜΕΓΊΣΤΟΥ ἈΠΌΣΤΗΜΑΤΟΣ,


Ξ.


ΜΌΝΗΣ
ἩΜΊΣΥ.


ἘΜΉΤΩΣ


ΡΟΝ οι, τ
ECS MOPIA


ΠΛΆΤΟΥΣ


SE nets
A


Hess
+


τῶν
on


CE


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


ZEAHNIAKAON EKAEIYEON,


LA


TIAATOYX


ἘΛΑΧΊΣΤΟΥ


ἌΡΙΌΜΩΙ,


ΑἸΟΣΤΉΜΑΤΟΣ,


ὁ


ἘΜπτο-


#29


ἘΞΞΞ--
TABLES DÉS ÉCLIPSES DE LUNE


MOIXBAE DISTANCE


“- ᾿- 4


ARGUMENT Mori


PARTIES
dé la

us. v'ixcinan Ce.

DE LATITE ml [TT TITI


|
uegrés| Min, |Degrés


ων LA ον


[en


MONEX

σεῦ MOPIA) ΜΆΠΣΥ.
.] ππ----

A. A. BE,


CEE


MEN A À a ot οὐ


RTE


4


Θ᾽ ὅν


νῶν.
Aus


Ur QG
= DC


436


MAGHMATIKHS SYNTAZENS ΒΙΒΛΙΟΝ ς.


TABLE DE LA


2. 3.
NOMBRES
DE L'ANOMALIE.
te


Dégrés Dogrés.
1353
348
_ 342
356
330
324


CORRECTION,


3.


SOTXANTIÈMES
DES DIFFÉRENCES,
π--ο.-...-.ὄ--


Minutes, | Sécondes.


518
312
306


TABLE DE LA GRANDEUR DU SOLEIL
ET DE LA LUNE,


2.
DOIGTS
DU SOLKIL.


DOIGTS
DE LA LUNE.


KANONION ΔΙΟΡΘΏΣΕΈΩΣ.


ἃ, Β.


Γ.


APISMOI ANOMAALAZ, ΠΡΤΆΦΟΡΩΝ ἘΞΉΚΟΣΤΑ.


- SR οἱ ον


CP


KANONION ΜΕΓΕΘΟΥ͂Σ ἩΛΊΟΥ ΚΑΙ


ΣΕΛΗΝΗ͂Σ.


Β.
BARTYAO!
HAIOT,


τ,
ΔΆΚΤΥΛΟΙ
ΣΕΛΉΝΗΣ,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ©.


IEAHNIAKAN EKAEIYENN ΔΙΆΚΡΙΣΙΣ.


Τούτων δὴ προιχτεϑειμένων, τὴν
μὲν τῶν σεληνιακῶν ἐκλείψεων ἐπίσκεψιν
ποιησόμεϑα τὸν τρόπον τοῦτον. Ἐκϑέ-
μενοι γὰρ τῆς ἐπιζητουμένης πιανσελήνου
τὸν συναγόμενον ἐριϑμὸν, κατὰ τὴν ἐν
Αλεξανδρείᾳ τοῦ μέσου χρόνου τῆς συζυ-
γίας ὥραν, τῶν τε ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ
ἐπικύκλου τῆς χαλουμένης ἀνωμαλίας
μοιρῶν, καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ βορείου πέρα-
τος τοῦ πλάτους, μετὰ τὴν ἐκ τῆς προῶ-
αφαιρίσεως διάκρισιν, τὸν τοῦ πλάτους
πρῶτον εἰσοίσομεν εἰς τὰ τῶν σεληνια-
κῶν ἐχλεψεων κανόνια" dy συνεμπίπτῃ
τοῖς τῶν δυο πρώτων σελιδίων ἀριθμοῖς,
τὰ παρακείμενα τῷ τοῦ πλάτους ἀριθμῷ
χκαϑ' ἑκάτερον τῶν κανονίων ἔν τι τοῖς
τῶν παρόδων σελιδίοις χαὶ ἐν τοῖς τῶν
δακτύλων ἀπογραψόμεϑα χωρὶς ἕκαςα.
Ἐπειτα καὶ τὸν τῆς ἀνωμαλίας ἀριϑιμὸν
εἰσενεγχόντες εἰς τὸ τῆς διορϑώσεως κα-
νόνιον, ὅσα ἐὰν À τὰ σταρακείμενα αὐτῷ
ἑξηκοςὰ, τοσαῦτα λαθόντες τῆς ὑπερ-
οχῆς τῶν καϑ' ἑκάτερον κανόνιον ἀπογε-
γραμμένων δακτύλων τε χαὶ ἑξηχοςῶν,
προϑήσομεν τοῖς ἐκ τοῦ πρῶτον κανο-
νου κατειλημμίνοις. Ἐὰν μέντοι συμβαίνῃ
τὸν τοῦ πλάτους ἀριϑμὸν εἰς τὸ δεύτε-
θὸν μόνον κανόνιον πίπτειν, τῶν ἐν αὐτῷ
μόνῳ παρακειμένων δακτύλων καὶ μορίων
τὰ εὐρισχόμενα ἑξηκοςὰ ἐχβησόμεβα" καὶ
ὅσους μὲν ἐὰν εὕρωμεν x τῆς τοιαύτης


ἀϑι


CHAPITRE IX.


CALÇUL DES ÉCLIPSES DE LUNE.


Asnis tous ces préliminaires, voici
comment nous parviendrons à prédire
les éclipses : prenant la longitude de la
pleine lune en question, pour l'heure du
milieu de l'éclipse, à Alexandrie, et les
degrés de l'anomalie de l'épicycle depuis
l'apogée , ainsi que les degrés de la lati-
tude depuis la limite boréale après la
correction par la prostaphérèse, nous
porterons d'abord le nombre de la lati-
tude dans les tables des éclipses de
lune; et s’il tombe parmi les nombres
des deux premières colonnes, nous écri-
rons à part les nombres placés à côté de
celui de la latitude, dans l'une et l'autre
table tant aux colonnes des mouvemens
qu’à celles des doigts. Ensuite, portant
le nombre de l'anomalie dans la table
de la correction , autant il s'y trouvera
de soixantièmes à côté, autant nous en
prendrons de différence des doigts et des
soixantièmes transcrits de chaque table;
et nous les ajouterons à ceux qui auront
été pris de la première table. S'il arrive
que le nombre de la latitude tombe dans
la seconde table seule, nous en tirerons
les soixantièmes des doigts et des de-
grés qui s'y trouveront à coté; et au-
tant nous trouverons qu'il résulte de
doigts de cette correction, autant nous
dirons que l'obscurcissement couvre de


431
douzièmes du diamètre de la lune au
milieu de l'éclipse. Et aux soixantièmes
résultant de cette correction, ajoutant
toujours leurs douzièmes pour le mou-
vement du soleil pendant ce temps-là;
puis divisant par le mouvement ho-
raire inégal de la lune dans ce même
temps, le quotient nous donnera au-
tant d'heures équinoxiales pour chacun
des temps de l'éclipse, les unes tirées
de la quatrième colonne outre le temps
de l'immersion et celui de l'émersion
ou rétablissement de l'astre (Aors de
Fombre), les autres de la cinquième,
pour la moitié de la durée, On connoîtra
ainsi les positions horaires lors du com-
mencement et de la fin des immersions
et des émersions par le moyen de l'addi-
tion ou de la soustraction de chaque
quantité particulière trouvée dans l'es-
pace de la durée, c'està-dire au temps
de la pleine lune vraie à très-peu prés ;
après quoi portant les douzièmes du dia-
mêtre dans la plus petite table qui est la
dernière, nous y trouverons les dou-
zièmes des surfaces ou aires entières,
par le moyen des quantités marquées
dans la troisième colonne, et de même
les douzièmes du soleil, par Les quan-
tités de la seconde colonne. Il est vrai
qu'on ne voit pas que le temps depuis
le commencement de l'éclipse jusqu'à
son milieu, soit toujours exactement égal
à celui depuis le milieu jusqu'à la fin,
à cause que l'anomalie des mouvemens
du soleil et de la lune les rend inégaux


MAOGHMATIKHE EYNTAEENZ BIBAION CG.


διορϑώσεως ἐκφιῤηχότας δακτύλους, το-
σαῦτα δωδέκατα περιέξειν φήσομεν τὴν
ἐπισχότησιν τῆς σεληνιαχῆς διαμέτρου
κατὰ τὸν μέσον χρόνον τῆς ἐκλείψεως. Τοῖς
δι’ ἑξηκοςοῖς τοῖς γινομένοις κατὰ τὴν
αὐτὴν. διόρθωσιν προϑέντες πάντοτε τὸ
δωδέχατον αὐτῶν, ἀνϑ᾽ ὧν ὁ ἥλιος ἐπικι-
νεῖται, χαὶ μερίσαντες εἰς τὸ τότε τῆς σε-
λήνῃς ἀνώμαλον ὡριαῖον κίνημα, ὁσάχις ἐὰν
ἐκπέσῃ ὁ μερισμὸς, τοσαύτας ἰσημερινὰς
ὧρας ἕξομεν ἑκάςου τῶν παροδικῶν χρόνων
τῆς ἐκλείψεως, τὰς μὲν ἐκ τοῦ τετάρτου
σελιδίου συνάγομ 'ιας χωρὶς τοῦ τε τῆς
ἐμπτώσεως καὶ τοῦ τῆς ἀναπληρώσεως
χρόνου, τὰς Al’ ἐκ τοῦ πέμπτου τῆς ἡμι-
σείας τοῦ τῆς μονῆς χρόνου, φανερῶν αὐτό-
Dar γινομένων τῶν τε κατὰ τὰς ἀρχὰς χαὶ


͵ Fe » ! +
τὰ τέλη τῶν ἐμξαάσεων χαὶ ἀνακαθάρσεων.


ὡριαίων ἐποχῶν, ἐκ τῆς πρὸς τὸν μεταξὺ
τῆς μονῆς, τουτέςι τὸν τῆς ἀκριβοῦς ἔγ-
γίςα πανσελήνου χρόνον ἑκάςου τῶν κατὰ
:
μέρος εὑρισχομένων, προϑαφαιρέσεως. Av
τόϑεν δὲ καὶ τῶν τῆς διαμέτρου δυοδεκά-
τῶν εἰσενεχϑέντων εἰς τὸ ἐπὶ πᾶσι βραχὺ
͵ A 4 1 ” ὦ
κανόνιον, καὶ τὰ δωδέχατα τῶν ὅλων
ἐμξαδῶν εὑρήσομεν, ἐκ τῶν παρακει-
μένων ἐν τῷ τρίτῳ σελιδίῳ, ὁμοίως δὲ
καὶ τὰ τῶν ἡλιαχῶν, ἐκ τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ
σελιδίῳ παρακειμένων. Ὁ μὲν οὖν λόγος
αἱρεῖ μὴ πάντοτε τὸν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς
» ἐ La 4 Ἂς ,
ἐκλείψεως χρόνον μέχρι τοὺ μέσου, ἴσον
γίνεδγαι τῷ ἀπὸ τοῦ μέσου μέχρι τοῦ τῆς
φ" # “ ΕἾ \ CA “
τελευτῆς, διά τε τὴν περὶ τὸν ἥλιον χαὶ
τὴν σελήνην ἀνωμαλίαν τῶν ἴσων παρ-
ὅδων, διὰ τὸ τοιοῦτον ἐν ἀνίσοις χρόνοις
ἀποτελουμένων. Τῆς δὲ αἰσϑήσεως ἕνεκεν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


οὐδὲν ἀξιόλογον ὠἀπεργάσαιτο πρὸς τὰ
φαινόμενα διαμάρτημα, τὸ μὴ ἀνίσους
τοὺς χρόνους τούτους ὑποτίϑεσϑαι, τῷ,
χἂν περὶ τοὺς μέσους δρόμους ὦσιν, ὅπου
μείζους εἰσὶν αἱ τῶν παραυξήσεων ὑπερ-
οχαὶ, τὴν τε μέχρι τῶν τοσούτων ὡρῶν
πάροδον, ὅσων ἐξὶν ὁ πᾶς τῆς τελείας
ἐκλείψεως χρόνος, μηδεμίαν παντάπασιν
αἰϑητὴν ποιεῖν τὴν τῆς ὑπεροχῆς διαφο-
par. Οτι δὲ καὶ εἰκότως διημαρτημένην
εὑρίσκομεν τὴν ὑπὸ τοῦ Ἱππάρχου δεδειγ-
μένην τοῦ πλάτους τῆς σελήνης περίοδον,
χατ᾽ ἐκείνην μὲν τὴν ὑπόϑεσιν, ἐλάττο-
γος φανείσης τῆς μεταξὺ τῶν ἐκτεϑειμέ-
νων ἐκλείψεων ἐπουσίας, πλείονος δὲ τῆς
κατὰ τοὺς ἡμετέρους ἐπιλογισμοὺς κατει-
λημμένης, ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἂν πάλιν ἐπι-
φήσαντες κατανοήσαιμεν.

Λαξῶὼν γὰρ εἰς τὴν τοιαύτην ἀπόδειξιν
ἐχλείψεις δύο σεληνιακὰς διὰ μηνῶν GE
γεγενημένας, ἐν αἷς ἀμφοτέραις τὸ τέταρ-
τον τῆς σεληνιαχῆς διαμέτρου κατὰ τὴν
αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ἀναξιξάζοντος συνδέσμου
πάροδον ἐχλελοιπὸς ἐτύγχανεν, ὧν πρω-
τὴν μὲν ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει Μαρδοκεμπά-
δου τετηρημένην, δευτέραν δὲ τὴν ἐγ τῷ
λῷ ἔτει τῆς τρίτης χατὰ Κάλιππον περ-
dou, συγχρῆται μὲν τῷ τὴν αὐτὴν κατὰ
πλάτος πάροδον ἐν ἑκατέρᾳ τῶν ἐκλεΐ-
Μεων ἐξ ὁμαλοῦ περιέχεσθαι, πρὸς τὴν τῆς
ἀποχαταςάσιως ἀπόδειξιν, ἐχ τοῦ τὴν
μὲν προτέραν ἔχλειψιν γεγονέναι, κατὰ τὸ
ἀπογειότατον τοῦ ἐπιχύχλου τῆς σελή--
νης οὔσης, τὴν δὲ δευτέραν κατὰ τὸ περι-
γειότατον' καὶ διὰ τοῦτο μηδὲν, ὥς γε

1.


433
en temps égaux ; mais on ne commettra
aucune erreur qui mérite quelqu’atten-
tion quant à ces phénomènes, en sup-
posant que ces temps sont égaux en-
tr'eux; parceque quand on les considé-
reroit au milieu du passage où les diffé-
rences des augmentations sont les plus
grandes , le mouvement pendant les
heures de la durée de l'éclipse jusqu'à
sa fin, ne fait pas une différence assez
sensible dans l'excédent de l'une sur
l'autre. Or nous trouvons qu'Hipparque
s'est vraisemblablement trompé, dans la
démonstration de la période de la lune
en latitude, car en la supposant telle qu'il
la fait, elle paroîtroit plus petite que la
période des éclipses exposées, tandis
qu'elle se trouve plus grande suivant nos
calculs, comme nous le reconnoitrons
par les mêmes moyens.

En effet, prenant pour cette démonstra-
tion deux éclipses de lune arrivées à 7160
mois l’une de l'autre, dans chacune des-
quelles le quart du diamètre fut éclipsé
lorsqu'elleétoit dans le même pointde son
mouvement depuis le nœud ascendant, la
première ayant étéobservée la seconde an-
née de Mardocempad, et la seconde la 37e
année de la troisième période de Calippe,
il s'est appuyé sur ce que la latitude étoit
la même en l’une et l'autre éclipse, pour
démontrer le retour de la pleine lune,
parceque dans la première, la lune étoit
à l'apogée de l'épicycle, et dans la seconde
au périgée ; et il en a conclu que l'ano-
malie n'y causoit aucune différence. Mais
son erreur en cela étoit d'abord : que


55


134
l'anomalie y produisoit une différence
qui n'étoit pas à négliger, en ce que le
mouvement moyen ne se trouve pas
également plus grand que le vrai, dans
les deux éclipses , mais d'environ un
degré dans la première , et du huitième
d’un degré dans la seconde. Ensorte
que pour cette raison, le mouvement en
latitude est en moins sur les restitu-
tions entières, de + + + d'un des degrés
dont l'orbite inclinée de la lune en con-
tient 360.

Ensuite Hipparque n'a pas tenu compte
de la différence dans les obscurcisse-
mens, qui varie avec les distances, et
qui se trouvoit très-grande dans ces
éclipses, parceque dans la première, la
lune étoit à sa plus grande distance ,
et dans la seconde à la moindre. Car il
est de toute nécessité que l'obscurcisse-
ment du même quart du diamètre soit
arrivé, dans la première éclipse, à une
moindre distance du nœud ascendant,
et dans la seconde , à une plus grande.
Or nous avons prouvé que leur différence
monte à un degré et un cinquième ; en
sorte que dans le cas présent, la révolu-
tion en latitude est plus grande d'autant
après les restitutions entières. Quant à la
quantité à laquelle monte ici l'erreur,
le retour à la latitude auroit été de près
de deux degrés différent du vrai, si
les deux éclipses eussent eu leur diffé.
rences toutes deux en plus ,-ou toutes


MAOHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ ς΄.


ῴετο, συμξιξηκέναι διάφορον ἐκ τῆς ἀνω-
4 U \ 4 ᾿ »
μαλίας. Διαμαρτάνει δὲ χαὶ κατ᾽ αὐτὸ
τοῦτο πρῶτον, ἐπειδ' περ χαὶ ἐκ τῆς dv
μαλίας ἐγίνετό τις ἀξιόλογος διαφορὰ,
“ “ “ en 4 “ ε “
παρὰ τὸ μὴ τῷ ἴσῳ μείζονα τὴν ὁμαλὴν
0 εν = "Ὁ - »
πάροδον εὑρίσκεδγαι τῆς ἀχριξοῦς, κατ
ἀμφοτέρας τὰς ἐκλείψεις, ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν
τῆς προτέρας μιᾷ μοίρᾳ ἔγγιςα, ἐπὶ δὲ
τῆς δευτέρας 3yd ὅῳ μιᾶς μοίρας. Qc κατά
γε τοῦτο ἐλλείπειν τὴν τοῦ πλάτους περί-
οὐδὸν εἰς ὅλας ἀποκατας σεις ἡμίσει χαὶ
τετάρτῳ καὶ ὀγδόῳ μιᾶς μοίρας, οἵων
ἐςὴν ὁ λοξὸς τῆς σελήνης κύκλος τξ.
Επειτα οὐδὲ τὴν διὰ τὰ τῆς σελή-
νης ἀποςήματα συμβαίνουσαν περὶ τὰ
μεέγέϑη τῶν ἐπισχοτήσεων διαφορὰν συν-
ἐπελογίσατο, τὴν MAGNY μάλιςα γε-
, , 1 = + 4 δ “
γενημένην ἐπὶ τούτων τῶν ἐκλείψεων, διὰ
τὸ τὴν μὲν προτέραν κατὰ τὸ μέγιςον
ἀπόςημα τῆς σελήνης οὔσης γεγονέναι, τὴν
δὲ δευτέραν κατὰ τὸ ἐλάχιςον. Ανάγκη
γὰρ τὴν τοῦ αὐτοῦ τετάρτου μέρους
ἐπισκότησιν παρηχολουϑηχέναι,, χατὰ
\ “ # LA , LS 4
μὲν τὴν προτέραν ἔχλειψιν ἐπὸ ἐλάσσο-
γος διαςάσεως τοῦ ἀναδιξάζοντος συνδέσ-
Ν “ “ Le » \ 4
μου, XaTa di ΤῊΝ δευτέραν ao μείζονος ᾽
ὧν τὴν διαφορὰν ἀπεδείξαμεν μιᾶς μοίρας
καὶ πεμπτημορίου συναγομένην, ὡς χαὶ
ἐντεῦϑεν τῷ τοσούτῳ πλεοναξζειν τὴν τοῦ
πλάτους περίοδον ue ὅλας ἀποκατα--
͵ " ν Ψ “ 5... ἃ , » “
φάσεις, To μὲν οὔν, ΟΟὐΌΡ #7 αὐτὴ τὴ
πλάνῃ ταῖς € ἀμφοτέρων τῶν ἁμαρτιῶν
συναγομέναις δυσὶν ἔγγιςα μοίραις, ἐσφά-
à ε \ “ ,
Ἂν ἂν ἢ περιοδικὴ τοῦ πλάτους ἀπο-
κατάςασις, εἰ ἔτυχον ἀμφότεραι πρὸς τὸ
ἔλαττον À πρὸς τὸ πλεῖον φέρουσαι τὴν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI


διαφοράν' ἐπεὶ d'à μὲν ἐλλείπειν ἐποίει
τὴν ἀποκατάςασιν, καὶ δὲ πλεονάζειν καταὶ
τινα συντυχίαν, ἣν ἴσως καὶ ὁ ἵππαρ-
χος ἀνταναπιληρουμένην πως χατανενοήχει
μόνῳ τῷ τῆς ὑπεροχῆς τῶν ἁμαρτιῶν
τρίτῳ μέρει μιᾶς μοίρας, ἐφάνῃ πλείων
οὖσα καὶ ἐπίληψης τῆς ἀποκαταςάσεως.


KEDAAAION I.


HAIAKAN EKAEIYENN AIAKPIESIEZ.


H μὲν οὖν τῶν σεληνιακῶν ἐχλείψεων
ἐπίσκεψις μόνως ἀν διὰ ταῦτα γίνοιτο
ὑγιῶς, xaS οὖς ἐχτεϑείμιθα τρόπους
τῶν ἐπιλογισμῶν ἀκριξουμένων' ἑξῆς δὲ
τὴν τῶν ἡλιακῶν ἐχλείψεων διάκρισιν
κατασκελεςέραν οὖσαν διὰ τὰς παραλλά-
ἕξεις τῆς σελήνης ποιισόμεϑα τὸν τρόπον
τοῦτον. Σκεψαάμενοι γὰρ τὸν ἐν Αλεξαν-
δρείᾳ τῆς ἀκριβοῦς συνόδου χρόνον, πρὸ
πόσων À μετὰ πόσας ὥρας ἐξέπεσεν ion-
μερινὰς τῆς μεσημξρίας, ἔπειτα ἐὰν ἕτερον
à τὸ ὑποκείμενον κλίμα τῆς ἐπιζητου-
μένης οἰκήσεως, τουτέςιν ἐὰν μὴ ὑπὸ τὸν
αὐτὸν à μεσημέρινὸν τῷ διὰ τῆς Αλεξαν-
δρείας, προσϑαφελόῦτες τὸ κατὰ μῆκος
διάφορον ἐν τοῖς δυσὶ μεσημξρινοῖς τῶν
ἰσημερινῶν ὡρῶν, χαὶ μαϑόντες πρὸ πό-
σων À μετὰ πόσας ἰσημερινὰς ὥρας καὶ
παρ᾿ ἐχεΐνοις ἐξέπεσεν ὁ τῆς ἀκριβοῦς our.
ὅδου χρόνος À διακρινοῦμεν πρῶτον καὶ τὸν
τὴς φαινομένης συνόδου χρόνον ἐν τῷ ἐπι-
ζιτουμένῳ κλίματι, τὸν αὐτὸν ἔγγιςα
ἐσόμενον τῷ μέσῳ τῆς ἐκλείψεως, ἐπὸ
τῆς περὶ τὰς παραλλάξεις ἐκτεϑειμένης


455
deux en moins ; mais l'une rendant le
retour plus court, et l'autre le rendant
plus long , de quelque chose, Hipparque
a cru pouvoir y suppléer au moins par le
seul tiers de degré pour l'excédent qui fai-
soit les erreurs, οἱ son résultat s’est trouyé
plus fort que la véritable période.


CHAPITRE Χ,


CALCUL DES ÉCLIVSES DU SOLEIL.


L, seule manière de calculer exacte-
ment Les éclipses de lune, est donc, d'a-
près ces raisons, celle qui ne néglige
aucune des attentions scrupuleuses que
nous avons recommandées. Nous trou-
verons plus de difficulté aux éclipses
de soleil, à cause des parallaxes de la
lune; mais voici comment on peut s'y
prendre. Avec le temps de la conjonction
vraie pour Alexandrie, c'est-à-dire sa-
chant à quelle heure équinoxiale avant
ou après midi elle est arrivée ; si ensuite
nous voulons l'avoir pour le climat sup-
posé d’une contrée habitée pour laquelle
nous la cherchons, je veux dire pour
un lieu qui ne soit pas sous le méridien
d'Alexandrie, ajoutant ou retranchant la
différence de longitude entre les deux mé-
ridiens, comptée en heures équinoxiales,
et sachant ainsi à combien de ces heures,
avant ou après et dans quel pays est arrivé
le temps de la conjonction vraie, nous
déterminerons d'abord par la méthode
que nous avons exposée plus haut, en
traitant des parallaxes, le temps de la


436
conjonction apparente dans le climat
pour lequel nous cherchons, et qui sera
à peu près le même que le milieu de
l'éclipse. Car prenant dans la table des
angles et dans celle des parallaxes, con-
venablement au climat et à la distance
ἀὰ méridien, ainsi qu'à la portion du
zodiaque, et à la distance de la lune,
la parallaxe qui se fait d'abord dans le
grand cercle qui passe par le point ver-
tical et par le centre de cet astre, et en
retranchant toujours la parallaxe du s0-
leil marquée à côté dans la même li-
gne, nous déterminerons par le restant,
comme il a été démontré, au moyen de
l'angle formé à l'intersection du zodiaque
et du grand cercle qui passe par le point
vertical, la parallaxe qui en résulte pour
le mouvement en longitude. Ensuite,
y ajoutant toujours l'excédent qui ap-
partient aux temps équinoxiaux qu'em-
brasse la différence pour la sur-parallaxe,
c'est-à-dire la différence qui se trouve
dans la même table entre les deux pa-
rallaxes voisines qui conviennent et à
la première distance du point verti-
cal, et à celle qu’on trouve après l'addi-
tion des temps équinoxiaux, après avoir
ajouté les quantités qui appartiennent à
la seule parallaxe en longitude, avec
leur fraction , si elle est considérable,
suivant la proportion qu'elles ont avec la
première parallaxe, nous ajouterons en-
core à cette somme de fractions pour
la parallaxe entière en longitude, leur
douzième pour le mouvement du 50-
leil pendant ce temps-là. Puis nous ré-
duirons ces sommes en heures équi-
uoxiales, par les mouvemens horaires


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


ἡμῖν ἐν τοῖς ἔμπροϑεν ἐφόδου. Λαξόντες
γὰρ ἔχ τε τοῦ τῶν γωνιῶν κανόνος χαὶ τοῦ
τῶν παραλλάξεων οἰκείως τῷ τε κλί-
ματι χαὶ τῇ τῶν ὡρῶν ἀποςάσει τοῦ με-
σημξρινοῦ, καὶ ἔτι τῷ συνοδικῷ μέρει τοῦ
ζωδιαχοῦ, χαὶ πρὸς τούτοις τῷ τῆς σε-
λήνης ἀποςήματι, τὴν γινομένην πρῶτον
αὐτῆς παράλλαξιν, ὡς ἐπὶ τοῦ διὰ τοῦ
κατὰ χορυφὴν σημείου καὶ τοῦ κέντρου
τῆς σελήνης γραφομένου μεγίςου κύκλου,
καὶ ἀπὸ ταύτης ἀφελόντες πάντοτε τὴν
κατὰ τοῦ αὐτοῦ ςίχου παρακειμένην ἡλια-
κὴν παράλλαξιν, ἀπὸ τῆς λοιπῆς δια-
χρινοῦμεν, ὡς ὑποδέδεικται, διὰ τῆς εὖς-
ρισχομένης περὶ τὴν τομὴν τοῦ ζωδιακοῦ,
καὶ τοῦ διὰ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου
γραφομένου μεγίςου κύκλου γωνίας, τὴν
συναγομένην ἧς πρὸς μόνην τὴν κατὰ
μῆκος πάροδον παράλλαξιν' καὶ ταύτῃ
προϑέντες πάντοτε τὸ ἐπιξαλλον τοῖς
περηχομένοις ὑπ᾿ αὐτῆς χρόνοις ἰσημερι-
γοῖς τῆς ἐπιπαραλλάξεως διάφορον, τουτ-
ἕξι τῆς ἐν τῷ αὐτῷ κανόνι χαταλαμ-
ξανομένης ὑπεροχῆς τῶν παραχειμένων
δύο παραλλάξεων, τῇ τε πρώτῃ τοῦ κατὰ
κορυφὴν σημείου διαςάσει, καὶ τῇ μετὰ
τῆς προϑϑήκης τῶν Ἰσημερινῶν χρόνων, τὰ
τῇ κατὰ μῆκος μόνῃ πάλιν ἐπιβάλλοντα
παραλλάξει μετὰ τοῦ τοσούτου μέρους
αὐτῶν, ἐὰν αἰϑητὸν ἢ, ὅσον καὶ αὐτὰ
μέρος ἐςξὶ τῆς πρώτης παραλλάξεως, χαὶ
τοῖς οὕτω συναχϑεῖσι τῆς ὅλης χατὰ
μῆκος παραλλάξεως μορίοις προϑέσομεν
πάλιν τὸ δωδέκατον αὐτῶν, ἀνϑ᾽ οὗ ὁ
ἥλιος ἐπικινεῖται, καὶ τὰ συναχϑέντα
ἀναλύσομεν εἷς ὥρας ἰσημερινὰς ἐχ τοῦ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


μερισμοῦ τῶν περὶ τὴν σύνοδον τῆς σε-
λήνης ἀνωμάλων ὡριαίων δρόμων, κἂν
μὲν εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ξωδίων ἡ χατὰ
μῆχος παράλλαξις ἦ γινομένη, δεδείχα-
μεν γὰρ ἐν τοῖς ἐμπροῦνεν πῶς ἂν. nu
. | À , , “ “
ἡ τοιαύτη διάκρισις λαμξανοιτο, τὰ μὲν
εἰς τὰς ὥρας τὰς ἰσημερινὰς ἀναλελυμένα
μόρια ἀφελόντες ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν αχριξῆ
τῆς συνόδου χρόνον προδιακεκριμένων τῆς
σελήνης μοιρῶν, χωρὶς éxaçou, τοῦ
τε μήχους καὶ πλάτους καὶ τῆς ἀνωμα-
λίας, ἕξομεν τὰς ἐν τῷ χρόνῳ τῆς φαινο-
μένης συνόδου ἀκριξεῆς παρόδους τῆς
͵ CR \ ‘ d » 1
σελήνης αὐτὰς δὲ τὰς ὥρας ἐσόμεθα
εὑρηκότες ὅσαις πρότερον ἡ φαινομένη σύν-
οδὸς γενήσεται τῆς ἐκριξοῦς.
Ἐὰν δὲ εἰς τὰ προηγούμενα τῶν ἕωδίων
ε \ -»"Ἢ ‘ + ε ,
ἢ κατὰ μῆκος παράλλαξις Ἢ αὐρημένη ,
τὰ μὲν μόρια προϑήσομεν ἀνάπαλιν ταῖς
κατὰ τὸν ἀχρι(ῆ τῆς συνόδου χρόνον προ-
διαχεκριμέναις παρόδοις ἑχάςου τοῦ τε
μήχους πάλιν χαὶ τοῦ πλάτους χαὶ τῆς
» 4 ν # d «ἰ

ἀνωμαλίας" τὰς δὲ ρας ἕξομεν ὅσαις
ὕςφερον κἡὶ φαινομένη σύνοδος ἕςαι τοῦ ἄχρι-
ξοῦς. Πάλιν οὖν, κατὰ τὴν τῆς φαινομένης
συνόδου τῶν ἰσημερινῶν ὡρῶν ἀπὸ τοῦ
“ 4 » ’ »
μεσημβρινοῦ διάςφασιν, ἐπισκεψάμενοι διὰ
τῶν αὐτῶν ἐφόδων, πόσον πρῶτον καὶ σε-
3 , “ NU » Φ ”
λήνη παραλλάσσε! πρὸς τὸν δι᾿ αὐτῆς
καὶ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου γραφόμενον
L , ᾿ ’ , “ “
Μεγ ΦῸΥ κυχλον. χαὶ ἀφελόντες ἀπὸ τῶν
εὑρισχομένων τὴν τῷ αὐτῷ ἀριϑμῷ παρα-
# -“ ε, 2 , » Ν
χειμένην τοῦ ἡλίου παράλλαξιν, ἀπὸ
τῶν λοιπῶν ὡσαύτως ἐκ τῆς τότε περὶ
τὴν τῶν κύχλων τομὴν εὑρισκομένης γω-
νίας, διακρινοῦμεν τὴν κατὰ πλάτος ἐἧς


437
inégaux de la lune dans la conjonction,
si la parallaxe se fait suivant l'ordre des
constellations du zodiaque ; car nous
avons montré plus haut, comment nous
exécutons cette détermination : nous au-
rons, en retranchant les degrés réduits
en heures équinoxiales , des degrés déter-
minés auparavant pour la lune au temps
vrai de la conjonction , indépendam-
ment de la longitude, de la latitude et
de l'anomalie, les mouvemens vrais de
la lune dans le temps de la conjonction
apparente ; et nous dirons que ces heures
sont la quantité de temps dont la con-
jonction apparente précédera la vraie.
Mais si la parallaxe en longitude se
trouve contre l'ordre des constellations
du zodiaque , nous ajouterons au con-
traire les fractions aux mouvemens tant
de longitude que de latitude et d'anoma-
lie déterminés pour le temps vrai de la
conjonction ; et nous aurons ainsi les
heures dont la conjonction apparente
sera en retard sur la vraie. Après quoi,
suivant le nombre des heures équi-
noxiales, dont la conjonction apparente
est distante du méridien, calculant par
les mêmes méthodes, de combien d'abord
est la parallaxe de la lune sur le grand
cercle qui passe par cet astre et par le
point vertical, et retranchant de ce qui
est trouvé, la parallaxe du soleil mise à
côté de ce nombre, nous déterminerons
de même par l'angle qui se trouve alors
à l'intersection des cercles, la parallaxe


438


qui se fait en latitude, c'est-à-dire sur le.


cercle perpendiculaire au zodiaque ; et
réduisant ces sommes en portions pro-
portionnelles de l'orbite inclinée, c'est-à-
dire en les multipliant par douze, nous
ajouterons le produit au mouvement dé-
terminé auparavant pour le temps de
la conjonction apparente , si la parallaxe
en latitude est boréale relativement à l'é-
cliptique, dans le cas où la lune sera dans
le nœud ascendant ; mais si cet astre est
dans le nœud descendant, nous retran-
cherons ce produit. Si au contraire la
parallaxe en latitude est méridionale re-
lativement au zodiaque, et que la lune
soit dans le nœud ascendant, nous re-
trancherons la parallaxe de la latitude
déterminée auparavant dans le temps de
la conjonction apparente ; et nous l'a-
jouterons, si elle est dans le nœud des
cendant. Nous aurons ainsi le nombre ou
la quantité de la latitude apparente, dans
le temps de la conjonction apparente, et
nous la porterons dans les tables des
éclipses du soleil. S'il tombe parmi les
nombres des deux premières colonnes,
nous dirons qu'il y aura une éclipse de
soleil dont le milieu à peu près coinci-
dera avec la conjonction apparente : puis
tirant de chaque table à part la quantité
des doigts et des fractions tant de l'immer-
sion que de l'émersion, marquées à côté
du nombre de la latitude apparente,
nous porterons le nombre de l'anomalie


MAGHMATIKHES ΣΥΝΤΑΆΞΕΩΣ BIBAION CG.


ἐπὶ τοῦ πρὸς ὀρϑὰς τῷ ζωδιακῷ κύκλοι
γινομένην παράλλαξιν ᾽ χαὶ τὰ συγαχ-
ϑέντα μόρια μεταποιήσαντες εἰς τὰ κατὰ
τὸν λοξὸν κύκλον ἐπιβάλλοντα τμήματα,
τουτέςι δωδεχάκις αὐτὰ ποιήσαντες, τὲς
γινομένας μοίρας, ἐὰν μὲν καὶ κατὰ πλέ-
τος παράλλαξις ὡς πρὸς τὰς ἄρχτους Η
τοῦ διὰ μέσων ἀποτελουμένη,, περὶ μὲν
τὸν ἀναξιξαζοντα σύνδεσμον τῆς σελήνες
οὔσης, προϑήσομεν τῇ κατὰ τὸν χρόνον
τῆς φαινομένης συνόδου προδιευκρινημένῃ
πλατικῇ παρόδῳ" περὶ δὲ τὸν καταῦ;-
CaËovra ἀφελοῦμεν ὁμοίως. Ἐὰν δὲ καὶ
κατὰ πλάτος παράλλαξις ἐἷς πρὸς με-
σημίρίαν ἀποτελῆται τοῦ ξζωδιαχοῦ κατὰ
τὸν ἐναντίον, περὶ μὲν τὸν ἀναξιξαάξοντα
σύνδεσμον οὔσης τῆς σελάνης, ἀφελοῦμεν
τὰς ἐκ τῆς παραλλάξεως μοίρας ἀπὸ
τῶν προδιακεχκριμένων ἐν τῷ χρόνῳ τῆς
φαινομένης συνόδον τοῦ πλάτους μοιρῶν"
περὶ δὲ τὸν καταδιξαζοντα προῶήσο--
μὲν ὁμοίως. Καὶ οὕτως ἕξομεν τὸν ἐν τῷ
χρόνῳ τῆς φαινομένης συνόδου τοῦ φαινο-
μένου πλάτους ἀριϑμὸν, ὃν εἰσενεγκόντες
εἷς τὰ τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεων κανόνια,
ἐὰν συνεμπίπτῃ τοῖς τῶν πρώτων δύο σε-
λιδίων ἀριϑμοῖς, ἔκλενψιν ἔσεϑιαι τοῦ
ἡλίου φήσομεν, ἧς μέσον ἔγγιςα χρόνον
τὸν τὴν φαινομένην σύνοδον περιέχοντα.
Βκθέμενοι οὖν τὴν ποσότητα τῶν παρα-
χειμένων τῷ τοῦ φαινομένου πλάτους
ἀριθμῷ δακτύλων τε καὶ μορίων τῶν τε
τῆς ἐμπτώσεως καὶ τῶν τῆς ἀναχαϑαρ-
σεὼς χωρὶς ἐξ ἑκατέρου τῶν κανονίων, εἰσ-
οἴσομεν καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου κατὰ
τὴν φαινομένην σύνοδον τῆς ἀνωμαλίας


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


ἀριϑμὸν τῆς σελήνης εἰς τὸ τῆς διορϑα-
σιως κανόνιον, καὶ τὰ παρακείμενα αὐτῷ
ἑξηκοςὰ, ὅσα ἐὰν ἧ, τὰ τοσαῦτα λαθόντες
τῆς ἑκάςου τῶν ἀπογεγραμμένων ὑπερ-
οχῆς ,προϑήσομεν αἰεὶ τοῖς ἐκ τοῦ πρώτου
κανονίου κατειλημμένοις , χαὶ τοὺς μὲν γε"
νομένους ἐκ τῆς τοιαύτης διορθώσεως d'ax-
τύλους, ἕξομεν ἐφ᾽ ὅσα δωδέκατα πάλιν
τῆς διαμέτρου τῆς ἡλιακῆς ἡ ἐπισκότησις
ἔςαι, κατὰ τὸν μέσον ἔγγιςα χρόνον τῆς
ἐκλείψεως. Τοῖς dl ἑκατέρας τῆς παρ-
ὅδου μορίοις προσθέντες πάλιν τὸ δωδέκα-
τὸν αὐτῶν, ἀνϑ᾽ ὧν ὁ ἥλιος ἐπιχινεῖται.,
καὶ τὰ γενόμενα πρὸς τὸ τῆς σελήνης ἀνώ-
μαλον χίνημα ποιήσαντες ὥρας ἰσημερινὰς,
τοσοῦτον ἕξομεν τὸν χρόνον ἑκατέρας τῆς
τε ἐμπτώσεως καὶ τῆς ἀναπληρώσεως,
ὡς μηδεμιᾶς μέντοι περὶ τοὺς χρόνους
τούτους ἐπισυμξζαινούσης διὰ τὰς παρ-
αλλά ἕξεις διαφορᾶς.

Ἐπεὶ δὲ γινεταί τις ἀνισότης αἰϑητὴ
περὶ αὐτοὺς, τῶν παραλλάξεων μέντοι
τῆς σελήνης χάριν χαὶ οὐχὶ τῆς ἀνωμαλίας
τῶν φώτων, xx ἥν χαὶ μείζους ἀποτε-
λοῦνται χωρὶς ἑκάτεροι τῶν προεχτεθει-
μένων πάντοτε χαὶ εἷς ἐπὶ τὸ πολὺ ἄνισοι
ἀλλήλοις, οὐδὲ ταύτην ἀνεπίςατον ἐάσο-
μεν, εἰ καὶ βραχεῖα οὖσα τυγχάνει. Παρ-
αχολουϑεῖ μὲν οὖν τοῦτο τὸ σύμπτωμα
διὰ τὸ γινεσθαί τινας ἐν τῇ φαινομένῃ
τῆς σελήνης παρόδῳ πάντοτε τῶν παρ-
ἀλλάξεων ἕγεχεν, ὥσπερ προηγητικας
τινας φαντασίας, εἰ μηδὲν Ἰδίως εἰς τὰ
ἑπόμενα διαλαμξανοιτο κινουμένη. Ἐάν
τι γὰρ πρὸ τοῦ μεσημδρινοῦ παροδεύουσα
φαίνηται, κατ᾽ ἐλίγον ἀγαφερομένη καὶ


439
de la lune dans la table de la correc-
tion ; et prenant autant de soixantièmes
de l'excédent de chacune des quantités
écrites, qu'il y en a à côté de ce nombre,
nous les ajouterons toujours aux quan-
tités prises de la première table, et nous
aurons les doigts résultants de cette cor-
rection. Leur nombre nous donnera
celui des douzièmes du diamétre dont le
soleil sera obscurci au milieu de l'éclipse
à peu près. Ajoutant eusuiteaux fractions
de chaque passage leur douzième pour
le mouvement du soleil, en changeant
cette somme par le mouvement inégal
de la lune en heures équinoxiales, nous
aurons le temps de l'immersion et de
l'émersion , supposé pourtant qu'il n'ar-
rive aucune différence pour les paral-
laxes pendant ces mêmes temps.

Mais comme il y a une différence bien
sensible à cause des parallaxes et non de
l'anomalie des deux astres, et que cette dif-
férence rend les temps chacun à part plus
grands que je ne viens de les exposer , et
mème inégaux entr'eux, nous ne la passe-
rons pas sous silence , quoiqu'elle soit peu
considérable en elle-même. Cette circons-
tance consiste en ce qu’il se fait toujours,
à cause des parallaxes, de certaines appa-
rences de rétrocession dans le mouvement
apparent de la lune, comme si elle ne pa-
roissoit pas se mouvoir proprement sui-
vant l'ordre des constellations. Car quand
elle paroïit marcher vers le méridien en s’é-
levant peu à peu eten éprouvant toujours


ἤλο
des parallaxes de moins en moins fortes
vers l'orient, elle paroiît d'autant moins
rapidement s’avancer selon l'ordre des
constellations. Mais quand elle marchera
au-delà du méridien, en redescendant
peu à peu et en éprouvant des parallaxes
toujours de plus en plus fortes vers l'oc-
cident , elle paroïtra également s'avancer
plus lentement dans la suite des cons-
tellations. C'est pourquoi les temps que
j'ai marqués ci-dessus seront toujours
plus grands que ceux qui sont pris ainsi
simplement. Mais la différence entre les
excédents des parallaxes étant toujours
plus grande dans le voisinage du mé-
ridien, il est nécessaire que les temps
des éclipses s'achèvent plus lentement
dans la plus grande proximité du méri-
dien. Et pour cette raison , si le milieu
de l'éclipse se trouve au méridien même,
alors seulement le temps depuis le mi-
lieu jusqu’à l'émersion, sera égal à celui
entre l'immersion et le milieu , l'appa-
rence qui provient des parallaxes se trou.
vant à peu près la même avant et après
le milieu, Mais si le milieu de l'éclipse
précède le méridien , alors le temps de-
puis le milieu jusqu'à la fin de l'éclipse
sera plus long à cause qu'il renferme le
plus de la plus grande proximité du mé-
ridien ; et si le milieu arrive après le
méridien , alors le temps depuis l'immer-
sion jusqu'au milieu de l'éclipse sera plus
long parcequ'il contiendra le plus de la
- plus grande proximité du méridien, Ainsi
donc pour faire cette correction des temps,
nous considérerons comme nous l'avons
enseigné, la somme du temps de cha-
cun des passages en question avant la


---


ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


ἔλασσον αἰεὶ τοῦ παρεληλυϑότος παρ-
αλλάσσουσα πρὸς τὰς ἀνατολὰς, βρά-
d'or φαίνεται τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα μετά-
ἔασιν ποιουμένη ἐάν τε μετὰ τὸν μεσημ-
(ρινὸν παροδεύῃ ὶ καταφερομένη πάλιν
κατ᾽ ὀλίγον, καὶ πλέον αἰεὶ τοῦ παρελη-
λυϑότος παραλλάσσουσα πρὸς τὰς δυσ-
μᾶς, ὁμοίως Beaduripar τὴν εἰς τὰ
ἑπόμενα μετάξασιν φανήσεται ποιουμένπ.
Τούτου μὲν οὖν ἕνεκεν οἱ πιροειρημένοι χρό-
γδι πάντοτε μείζονες ἔσονται τῶν ἁπλὼς
οὕτω λαμᾷανομένων. Μείΐζονος σ᾿ αἰεὶ
διαφορᾶς ἐν ταῖς ὑπεροχαῖς τῶν παραλ-
λάξεων γινομένης, ἐπὶ τῶν ἐγγυτέρω
τοῦ μεσημθρινοῦ παρόδων, ἀνάγχη καὶ
τοὺς πρὸς τῷ μεσημβρινῷ μᾶλλον τῶν
ἐκλείψεων χρόνους βραδύτερον ἀποτελεῖ.
Sas. Καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν, ὅταν
μὲν εἰς αὐτὴν τὴν μεσεμξρίαν δι μέσος
χρόνος τῆς ἐχλείψεως ἐκπίπτῃ, τότε
μόνον ἴσον ἔγγιςα γίνεδναι τὸν τῆς ἐμ-
πτώσεως χρόνον τῷ τῆς ἀναπληρώσεως,
ἴσης ἐφ᾽ ἑκάτερα συμξαινούσης ἔγγιςα
τότε χαὶ τῆς ἐκ τῶν παραλλάξεων προη-
γητικῆς φαντασίας. Οταν δὲ πρὸ τῆς με"
σημξρίας, τότε τὸν τῆς ἀναπιληρώσεως
ἐγγύτερον ὄντα τοῦ μεσημέρινοῦ μείζονα
γίνεσθαι, Οταν δὲ μετὰ τὴν μεσημδρίαν,
τότε τὸν τῆς ἐμπτώσιως ἐγγύτερον
ὄντα τοῦ μεσημξρινοῦ μείζονα γίνεσθαι.
ἵνα οὖν χαὶ τὴν τοιαύτην τῶν χρόνων διόρ-
Soon ποιώμεϑα, σκεψόμεθα χκαϑ᾽ ὃν
ὑπεδείξαμεν τρόπον, τὸν τε πρὸ ταύτης
τῆς διορθώσεως συναγόμενον χρόνον ἐχα-
τίρας τῶν ἐχχειμένων παρόδων, καὶ τὴν


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VL


ἅτ ον ͵ ͵ CS !
κατὰ τὸν μέσον χρόνον τῆς ἐχλείψεως
ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν ἀπόςασιν.

Ἐςω δὲ λόγου ἕνεκεν ὁ μὲν χρόνος ἑχά-
τερος μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς, κἡὶ δὲ τοῦ
χατὰ κορυφὴν ἀπόςασις μοιρῶν οε. Σχε-
ψόμεβα δὴ ἐν τῷ παραλλακτικῷ κατόνι,
τὰ παρακείμενα τῷ τῶν οἱ ἀριϑμῷ τῆς

L4 8 “ ε 5 ᾿ Ν LA
παραλλάξεως ἑξηκοςὰ, ὡς κατὰ TO με-
γιφον ἀπόφημα λόγου ἕνεκεν οὔσης τῆς
σελήνης, πρὸς ὃ ἀπόςεμα τὰ ἐν τῷ τρίπῳ
σελιδίῳ παρακείμενα λαμβάνεται. Ἐδρίσ-
χομεν δὲ ἐπιξάλλοντα ταῖς 0€ μοίραις ἑξη-

ἣν κα ον ᾿ à” 2 € , “
xoça νβ. Καὶ ἐπεὶ ἑχάτερος ὃ χρόνος τῆς
τε ἐμπτώσεως χαὶ τῆς ἀναπληρώσεως
ὑπόχειται μέσως ϑεωρούμενος μιᾶς μὲν
ὥρας ἰσημερινῆς, χρόνων δὲ it, τούτους ἀφ-
ελόντες μὲν ἀπὸ τῶν οἱ τῆς ἀποςάσεως
μοιρῶν εὑρίσκομεν ταῖς λοιπαῖς E μοί-
ραις τὰ παρακείμενα παραλλάξεως ἑξη-
χοςὰ ἐν τῷ αὐτῷ σελιδίῳ μῷ, ὡς τὴν
κατὰ τὴν μέσην πρὸς τῷ μεσημθρινῷ
πάροδον ἐκ τῆς παραλλάξεως προήγη-
σιν ἑξηκοςῶν ε συνῆχϑαι. Προϑέντες οἱ
αὐτοὺς ταῖς οἵ, καὶ ταῖς συναγομέναις L

4 € Ὁ » Led ᾿ "
μοίραις εὑρίσκομεν ἐν τῷ αὐτῷ σελιδίῳ
“παρακείμενα τὰ τῆς ὅλης παραλλάξεως
΄ “ -- " « LE La ἧς
ἑξηκοςὰ vy ς, ὡς καὶ ἐνθάδε τὴν προ-
ἤγησιν τῆς πρὸς τῷ ὁρίζ ὌΥΤῚ παρόδου συν--
»" » .-.-ωο «φ“ -.ω«-. ἢ -
ἤχϑαι τῶν αὐτῶν ἑξηκοςῶν ἃ ς΄. Τῶν

€ / + , Ν -“ ,
εὐρεϑέντων οὖν διαφόρων τὰ τῷ μήχει
ἐπιβάλλοντα λαμᾷανοντες, καὶ ἑκάτερον
πάλιν ἀναλύοντες ἐκ τοῦ τῆς σελήνης
ἀνωμάλου κινήματος εἰς μέρος ὥρας ἰσημε-
ρνῆς, ὡς ὑποδέδεικται, τὸ συναγόμενον


1,


4x
correction, et la distance du point ver-
tical lors du milieu de l'éclipse.

Soit, par exemple, chaque temps,


d'une heure équinoxiale, et la distance
depuis le point vertical, de 754. Nous
chercherons dans la table des paral-
laxes , les soixantièmes de la parallaxe
couchés à côté du nombre 75. La lune
étant, par exemple, dans sa plus grande
distance, pour laquelle les soixantièmes
se trouvent dans la troisième colonne,
nous trouvons pour 75 degrés, 52 soixan-
tièmes, Or chaque temps, tant celui de
l'immersion que celui de l'émersion,
étant supposé en mouvement moyen
d'une heure équinoxiale ou de 15 temps;
retranchant ceux-ci des 75 degrés dela dis-
tance, nous trouvons dans cette colonne
47 soixantièmes de parallaxe, à côté des
Go degrés restants, ensorte qu'il en résulte
5soixantièmes pourla quantitédontl'astre
sera rapproché du méridien au milieu
du passage. Mais ajoutant ces 15 à 95,
nous trouvons à côté de la somme god,


dans la mème colonne, 53 ? soixan-
tièmes de parallaxe totale : ensorte que
le rapprochement de l'astre à l'horizon,
est ici de r + soixantième. Maintenant,
prenant des différences trouvées, ce
qui en résulte pour la longitude, et le
réduisant suivant le mouvement iné-
gal de la lune, en fraction d’une heure
équinoxiale, comme je l'ai enscigné,


56


ha ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ZYNTAZENE BIBAION G.


nousajouterons ce qui résulte de chaque,
convenablement à l'un et à l'autre des
temps pris moyennement et simplement,
tant de l'immersion que de l'émersion,
savoir : la plus grande quantité, au
temps du passage le plus proche du mé-
ridien ; et la moindre, au temps du pas-
sage le plus proche de l'horizon. 1l (a)
est évident que la différence des temps qui
viennent d'être cités, a été de 3 + soixan-


tièmes (5—1:= 3 5), et du neuvième


:
. À SE n
environ d'une heure équinoxiale (“ἡ =


τ
3 "2. 5, τοῦ 5 πα 3 - "
δ΄ i,et 6΄ : πο Ἐπ =; ),


pendant Jequel temps la lune, par son
mouvement moyen, parcourt le mème
nombre de soixantièmes. 1] ne reste
donc plus qu'à résoudre, si l'on veut,
pour chaque distance, les heures équi-
noxiales en heures temporaires propor-
tionnellement, suivant la méthode expo-
sée plus haut.


CHAPITRE XI.


DES DIRECTIONS DANS LES ÉCLIPSES.


1, s'agit maintenant de considérer les di-
rections des parties éclipsées, soit par
rapport à l'écliptique, soit par rapport à
l'horizon. On trouveroit pour les unes
et les autres, des résultats différens et
trés-dificiles à saisir pour chaque ins-
tant, si l'on vouloit tenir compte de
toutes celles qui doivent avoir lieu
pendant tout le temps de l'éclipse :
connoissance superflue et qui ne seroit
d'aucune utilité. Car si l’on considère la
position du zodiaque par rapport à
l'horizon pour tous les points de ses


ἀφ᾽ ἑκατέρου προσϑήσομεν οἰκείως ἑκα-
, -“ ͵ A € - ᾿ ͵
τέρῳ τῶν μέσως καὶ ἀπλὼς εἰλημμένων
“" ι “
χρόνων τῆς τε ἐμπτώσεως καὶ τῆς dva-
LU
πληρώσεως, TO μὲν μεῖζον τῷ κατὰ τὴν
» ΄ a 22 4 ν᾿
ἐγγυτέραν τοῦ μεσημέρινοῦ πάροδον, τὸ
δὲ ἔλασσον τῷ κατὰ τὴν ἐγγυτέραν τοῦ
ὁρίζοντος. Δῆλον σ᾽ ὅτι χαὶ ἡ τῶν προ-
#
κειμένων χρόνων ὑπεροχὴ μορίων μὲν γέ-
HN » »" 1" »ν 4
γονε 7 ς΄. ἐννάτου δὲ ἔγγιςα μιᾶς ὥρας
Ἰσημερινῆς, ἐν ὅσῳ τὰ τοσαῦτα ἑξηχοςὰ
t
μέσως ἡ σελήνη χινηϑήσεται. Καταλεῖ-
\ » ‘ 4 Ν “ ᾿
mare δὲ ἐκ προχείρου καὶ τὸ τὲς Ἰσημε-
͵
ρινὰς ὥρας, ἐὰν θέλωμεν, καϑ' ἑκάςην διά-
᾿ u : \ 1 ,
φασιν ἀναλύειν εἰς τὰς κατά μέρος ka
prxac, κατὰ τὸν ἐν τοῖς προσυντεταγ-.


μένοις ὑποδεδειγμένον ἡμῖν τρόπον.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA.


ΠΕΡῚ TAN EN ΤΑΙ͂Σ ἘΚΛΕΙΨΕΣΙ ΠΡΟΣΝΕΎΣΕΩΝ.


Μ᾿ »"
Eorsus AV ὄντος τοῦ χαὶ τὰς γι-
, ᾿ ͵
γομένας τῶν ἐπισκοτήσεων προσνεύσεις
ἐπισκοπεῖν, συνίςαται μὲν καὶ τοιαύτη
Ρ με." τὰ ..
κατάληψις, ἔκ τε τῆς τῶν αὐτῶν ἐπισκο-
͵ ν x à » ε
τήσεων πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζωδίων
κύχλον προσνεύσεως, καὶ ἐκ τῆς αὐτοῦ
LI \ LA ᾿
τοῦ διὰ μέσων πρὸς τὸν δρίζοντα. Τούτων
δι’ ἑκάτερον ἐν ἑχάςῳ τῶν ἐκλειπτιχῶν
, à
χρόνων πλείςην ἂν καὶ ἀπερίληπτον παρ-
΄
σχοι περὶ τὰς μεταςάφεις ἐναλλαγὴν,
C4 4 dy d es # 4
εἴ τις τὰς δι’ ὅλου τοῦ χρόνου γενησομέ-
͵ [2 + “
νας προσνεύσεις ππεριεργάζεϑαι DEA CI, μὴ
, ΗΝ Α ,
πάνυ τι τῆς ἐπὶ τὸ τοσοῦτον προῤῥη-
» # 3
σεως ἀναγκαίας à χρησίμης ὑπαρχούσης.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI


Τῆς μὲν γὰρ τοῦ ζωδιαχοῦ πρὸς τὸν ὁρί-
ζοντα σχέσεως ϑεωρουμένες ἐκ τῆς τῶν
ἀνατελλόντων ἡ δυνόντων αὐτοῦ σημείων
χατὰ τοῦ ὁρίζοντος ἐποχῆς, ἀνάγκη χατὰ
τὸν τῆς ἐκλείψεως χρόνον διαφόρων συν-
εχῶς γινομένων τῶν ἀνατελλόντων χαὶ δὺ-
νόντων μερῶν τοῦ ζωδιακοῦ,, καὶ τὰς ὑπ᾽
αὐτῶν ὠποτελουμένας τοῦ ὁρίζοντος το-
μὲς συνεχῶς διαφόρους γίνεσθαι. Ὡσαύ.-
τως δὲ χα τῆς πρὸς αὐτὸν τὸν διὰ μέσων
τῶνἐπισκοτήσεων προσνεύ σεως ϑεωρουμέ-
γης, ἐπὶ τοῦ δι᾽ ἀμφοτέρων τῶν χέντρων τοῦ
τε τῆς σελήνης χαὶ τοῦ τῆς σχιᾶς À τρῦ
ἡλίου γραφομένου μεγίςου χύκλου, πάλιν
ἀνάγχη διὰ τὴν ἐν τῷ χρόνῳ τῆς ἐκλεί-
Μψεως τοῦ χέντρου τῆς σελήνης πάροδον,
χαὶ τὸν δι᾿ ἀμφοτέρων τῶν κέντρων γρα-
φόμενον κύκλον τὴν ϑέσιν ἄλλην αἰεὶ
πρὸς τὸν ζωδιακὸν λαμᾷξανειν, καὶ τὰς
ὑπὸ τῆς τομῆς αὐτῶν περιεχομένας γω-
νίας συνεχῶς ἀνίσους ποιεῖν. Αὐτάρκους
οὖν ἐσομένης τῆς τοιαύτης ἐπισκέψεως.
ἐὰν ἐπὶ μόνων τῶν ἐπισκμασίαν τινὰ
ἐχουσῶν ἐπισκοτήσεων λαμβάνηται, χαὶ
κατὰ τὸ ὁλοσχερέςερον τῶν πρὸς τὸν δρί-
ζοντα ϑεωρουμένων περιφερειῶν, δυνατὸν
μὲν ἔςαι χαὶ αὐτόϑεν τοῖς γε τὸ γινόμε-
vor πάϑος ὑπ᾽ ὄψιν λαμῥανουσι τεχμαΐ-
pda, διὰ τῆς κατ᾽ ἀμφοτέρας τὰς κλί-
σεις ἀναθεωρήσεως, τῆς ἐπὶ καιροὺς τῶν
‘ ᾿ Led » “- ,

προσνεύσεων ἱκανῆς ἐν τοῖς τοιούτοις
ὑπαρχούσης, καὶ τῆς καθ᾽ ὁλοσχέρειαν, ὡς
ἔφαμεν, διαλήψεως. Ομὼς δὲ ἵνα μὴ παρ-
εληλυϑότες ὦμεν τὸν τόπον, πειρασόμεθα
καὶ πρὸς τὴν τοιαύτην ἴφοδον ἐχθέϑαι
τινὰς τρόπους 6 ἔνι μάλιςα προχείρους.

Τῶν μὲν οὖν ἐπισκοτήσεων παρειλή-
φαμεν καὶ ἑμεῖς ὡς ἐπισημασίας ἀξίας,


443
constellations qui s'y lèvent et s'y cou-


chent, il faut que pendant une éclipse, à
mesure que le point de l'écliptique qui est
à l'horizon, vient à changer, les angles que
font entré eux ces deux cercles changent
aussi continuellement, ainsi que leurs
intersections sur l'horizon. De même, si
l'on rapporte les directions des obscura-
tions au grand cercle qui passe par les
deux centres de la lune et de l'ombre ou
du soleil, il faut encore, à cause du mou-
vement du centre de la lune pendant la
durée de l'éclipse , que ce cercle qui passe
par les centres, prenne toujours une au-
tre position relativement au zodiaque,
et le coupe sous des angles toujours diffé-
rens. Il suffira donc dans cette recherche,
de s'attacher à quelques points remar-
quables de la durée de l'éclipse (a). Ceux
qui voudront s'occuper de cet objet, en
viendront à bout en considérant en gros
les positions des cercles auxquels on vou-
dra rapporter ces directions : ce qui
sera toujours suffisamment exact pour
trouver les temps et les quantités. Mais
pour ne pas négliger entièrement cet
objet, nous essaierons de donner quel-
ques moyens assez faciles pour se con-


duire dans cette opération.


Nous avons distingué dans les obs-


curations, comme points dignes d'être


444


remarqués, celui qui commence le pre-
mier à être éclipsé, ou dans lequel se fait
le commencement de l'éclipse ; celui qui
s'éclipse le dernier à l'instant où com-
mence l'ombre totale, et celui de la plus
grande obscuration, lequel est le milieu
d’une éclipse qui n’est pas totale; le point
qui commence le premier à se remon-
trer à la fin de la demeure ; enfin celui
qui reparoit le dernier et qui est la fin
de toute l'éclipse. Quant aux directions
des parties éclipsées , nous avons pris
pour les plus aisées à calculer et les plus
remarquables, celles qui sont détermi-
nées par le méridien et par les levers et
les couchers des points équinoxiaux et
solsticiaux de l'écliptique, quoique cette
division soit sujette à quelques équi-
voques, mais on peut les désigner par les
angles de l'horizon. Des sections de l'ho-
rizon par le méridien, nous entendons
par ourses celle qui est boréale, et par
midi celle qui lui est opposée; et des
sections orientales et occidentales , celles
qui sont au commencement du bélier et
des serres, toujours également à un quart
de cercle de distance de la section faite
par le méridien , sont nommées levant et
couchant équinoxial ; et celles qui sont
au commencement du capricorne, sont
le levant et le couchant d'hiver, Mais
les intervalles entre ces points changeant
selon les climats, il suffit pour indiquer
les directions, d'exprimer vers quel point
ouentre quelles limites elles tendent,
Ainsi, pour avoir dans chaque cas la


MAOGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


τήν τε τοῦ πρώτου ἐκλείποντος, ἥτις ἐν
τῇ ἀρχῇ τοῦ ὅλου χρόνου τῆς ἐκλεέψεως
γίνεται, καὶ τὴν τοῦ ἐσχάτου ἐκλεΐπον-
τος, ἥτις ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ τῆς μονῆς χρό-
vou γίνεται, καὶ τὴν τοῦ πλείςου ἐχλεί-
πόντος, ἥτις ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ τῆς
ἐκλεύψεως ἄνευ τῆς μονῆς γίνεται , χαὶ
τὴν τοῦ πρώτου ἀναπεληρουμένου, ἥτις ἐν
τῷ τέλει τοῦ ὅλου τῆς μονῆς χρόνου γί-
νεται, καὶ τὴν τοῦ ἐσχάτου ἀναπληρου-
μένου, ἥτις ἐν τῷ τέλει τοῦ ὅλου τῆς
ἐχλείψεως χρόνου γίνεται. Καὶ τῶν προσ-
γεύσεων δὲ πάλιν, ὡς εὐλογωτέρας τε καὶ
ἐμφατικωτέρας παρειλήφαμεν, τὰς ἀφορι-
ζομένας ὑπὸ τε τοῦ μεσημέρινοῦ, καὶ τῶν
τοῦ διὰ μέσων ἀνατολῶν τε χαὶ δύσεων
ἰσημερινῶν τε καὶ ϑερινῶν καὶ χειμερινῶν,
τῆς τῶν ἀνέμων ἀρχῆς διαφόρως μὲν ἂν
πολλοῖς πολλάκις ὑπακουϑησομένης,
δυναμένης σι οὖν, εἴ τις βούλοιτο, χαὶ ἀπὸ
τῶν ἐκκειμένων τοῦ ὁρίζοντος γωνιῶν ἐμ-
φανίζεσϑαι. Τῶν μὲν οὖν γινομένων ὑπὸ
τοῦ μεσημέρινοῦ τομῶν τοῦ ὁρίζοντος,
τὴν μὲν βόρειον ἀκούομεν ἄρκτους, τὴν
δὲ νότιον μεσημξρίαν' τῶν οἱ ἀνατολι-
κῶν καὶ δυτιχῶν, τὰς μὲν ὑπὸ τῆς ἀρχῆς
τοῦ κριοῦ καὶ τῶν χηλῶν γινομένας τοῦ
ὁρίζοντος τομὰς πάντοτε τὸ ἴσον τεταρ-
τημορίον ὠπεχούσας, τῶν ὑπὸ τοῦ με-
σημέρινοῦ γινομένων, ἰσημερινὴν ἀνατολὴν
καὶ δύσιν: τὰς σ᾽ ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ ai-
γόχερω χειμερινὴν ἀνατολὴν καὶ δύσιν,
τῶν μὲν κατὰ ταύτας διαςάσεων κατὰ
κλίμα διαφόρων ἀποτελουμένων, ἐξαρ-
χούσης δὲ τῆς τῶν προσνεύσεων ἀποφά--
σεως, ὅταν ἤτοι κατά τινος, ἡ μεταξὺ
τινῶν τῶν προκειμένων ὅρων δεικνύηται.
Ἑνεχεν μὲν τοίγυν τῆς ἑχάςοτε τοῦ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI


ζωδιακοῦ πρὸς τὸν ὀρίζοντα σχέσεως, ε.-

ελογισάμεϑα, κατὰ τὸν ἐν τοῖς πρώτοις
τῆς συντάξεως ὑποδεδειγμένον τρόπον,
τὰς γινομένας ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος ἐν ταῖς
ἀνατολαῖς καὶ δύσεσιν, ὑπὸ τῆς ἀρχῆς
ἑνὸς ἑχάςου τῶν δωδεκατημορίων ὠπο-
φάσεις, ἐφ᾽ éxaTipa τῶν ἀπὸ τοῦ ἰση-
μερινοῦ γινομένων τομῶν, καϑ᾽ ἕχαςον
τῶν ὠπὸ Μερόης μέχρι Βορυδϑένους χλιμᾶ-
τῶν. ἘΦ᾽ ὧν καὶ τὰς γωνίας ἐξεϑέμεϑα,
καὶ διεγράψαμεν χατὰ τὸ εὐϑεώρητον
ἀντὴ χανονίου κύχλους mn περὶ τὸ αὐτὸ
κέντρον, ἐν τῷ τοῦ ὁρίζοντος ἐπιπέδῳ
γοουμένους , καὶ περιέχοντας τὰ τῶν £
κλιμάτων διαςήματα, καὶ τὰς ὀνομασίας.
Ἐπειτα παραγράψαντες εὐθείας δύο διὰ
πάντων τῶν κύχλων, πρὸς ὀρϑὰς γωνίας
ἀλλήλαις, τὴν μὲν ἑτέραν καὶ πλαγίαν,
ὡς κοινὴν τομὴν τῶν ἐπιπέδων, τοῦ τε
ὁρίζοντος χαὶ τοῦ ἰσημερινοῦ, τὴν σ᾽ ἐτέ-
par καὶ ὀρθὴν, ὡς κοινὴν τομὴν τῶν ἐπι»
πέδων τοῦ τε ὁρίζοντος καὶ τοῦ μεσημ-
ὀρινοῦ παρεσημειωσάμεϑα, κατὰ τῶν
πρὸς τὸν ἐντὸς κύκλον περάτων » τῆς μὲν
πλαγίας γραμμῆς ἰσημερινήν τε ἄνατο-
λὴν καὶ ἰσημερινὴν δύσιν, τῆς δὲ ὀρθῆς
ἄρχτους τε καὶ μεσημθρίαν. Ὡσαύτως δὲ
παραγρώψαντες ἑκατέρωθεν τῆς ἰσημερι-
νῆς εὐθείας, xaT ἴσην αὐτῆς ἀπόςασιν,
διὰ πάντων πάλιν τῶν κύχλων, παρεϑη-
καμεν καὶ κατὰ τούτων, ἐν μὲν τοῖς μετα-
ξὺ ἑπτὰ διαςήμασι, τὰς εὑρημένας χκαϑ'
ἕχαςον κλίμα τῶν τροπικῶν σημείων ἀπὸ
τοῦ ἰσημερινοῦ διαςάσεις ἐπὶ τοῦ ὁρίζον-
τος, ὡς τοῦ τεταρτημορίου μοιρῶν ὄντος
1: Εν δὲ τοῖς πρὸς τὸ ἐντὸς τῶν κύχλων
πέρασι, τοῖς μὲν πρὸς τῇ meonuépie,
χειμερινὴν ἀνατολὴν καὶ χειμερινὴν δύσιν,


445


4 σπλεθον An zodiaque relativement à l'ho-
rizOn , NOUS AVONS CAÏCWE ou "


— 4

thode enseignée au commencement de
ce Traité, les distances sur l'horizon
ortives ou occases des points de l’éclip-
tique pour le commencement de chaque
signe ou dodécatémorie du zodiaque , de
chaque côté des sections faites par le
méridien, en chacun des climats depuis
Méroë jusqu'au Borysthène. Nous en
avons donné les angles; et pour mieux
les exposer, au lieu d'une table, nous
avons décrit huit cercles concentriques
censés dans le plan de l'horizon et ren-
fermant les intervalles des sept climats
avec leurs dénominations, Ensuite ayant
coupé tous ces cercles par deux droites
perpendiculaires l’une sur l’autre, l'une
de gauche à droite comme étant la com-
mune section des plans de l'horizon et
de l'équateur, et l'autre verticalement
comme étant la commune section des
plans de l'horizon et du méridien, nous
avons marqué aux extrémités de la li-
gne transversale de gauche à droite, l'o-
rient et l'occident des équinoxes; et aux
extrémités de celle qui la coupe perpendi-
culairement du haut en bas, les ourses et
le midi. Nous avons pareillement mené
des lignes de chaque côté de la droite
équinoxiale à des distances égales au tra-
vers de tous les cercles, et nous avons
marqué dans leurs sept intervalles, les
distances des points tropiques à l'équa-
teur, relativement à l'horizon suivant
qu'elles sont trouvées pour chaque cli-
mat, le quart de cercle étant de 90


446
degrés. Nous avons placé aux limitre
dsl uns, vers le midi,
le levant et le couchant d'hiver, et vers
les ourses, le levant et le couchant
d'été. Mais pour les dodécatémories in-
termédiaires du zodiaque , nous avons
ajouté dans l'espace de chaque quart
de cercle, deux autres lignes où nous
avons marqué les distances de ces dou-
zièmes à l'équateur sur l'horizon, avec
leurs noms sur le cercle extérieur. Nous
avons marqué aussi dans la ligne méri-
dienne, les noms des parallèles, leurs gran-
deurs horaires et leurs hauteurs du pole,
en commençant par les plus boréaux de-
puis le plus grand cercle qui les entoure.
Enfin pouravoir les directions apparentes
des obscurations relativement à l'éclip-
tique, ou les angles que forme en chacun
des points marqués l'intersection du zo-
diaque et du grand cercle qui passe par
les deux centres désignés, nous n'avons
calculé ces angles pour les éclipses de
toutes grandeurs que de doigt en doigt,
ce qui est suffisant , dans les moyennes
distances de la lune, en supposant que les
ares de l'écliptique et de l'orbite in-
clinée de la lune dans les obscurations
sont sensiblement parallèles.


MAO@HMATIKHE SYNTAZEQZS ΒΙΒΛΙΟΝ G.


-“ν RL RE:
mt 20 νιρὸς ταῖς ἄρχτοις, ϑερινὴν ἀνα-
τολὴν καὶ ϑερινὴν δύσιν. Evexer δὲ τῶν

A 4 ͵
μεταξὺ δωδεκατημορίων, προσενταξαν-
τες μεταξὺ ἑχάςου τῶν τεσσάρων διαςη-

͵ oi ͵ 4 #
μάτων ἄλλας δύο γραμμάς, παρεβῆκα.
μὲν καὶ χατὰ τούτων τὰς τῶν οἰκείων δὼ-
» = € ᾿
δεκατημορίων ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος ἀποςά-
σεις τοῦ ἰσημερινοῦ , τῆς ὀνομασίας ἑχάςου
4 Δ ν᾽ 4 » LA
κατὰ τὸν ἔξω κύκλον ἐπιγραφομένης. Παρ-
ἐσημειωσάμεϑα δὲ καὶ περὶ τὴν Leon
(ρινὴν γραμμὴν τάς τε ὀνομασίας τῶν
παραλλήλων, καὶ τὰ ὡριαῖα μεγέϑη » χαὶ
τὰ τῶν πόλων ἐξάρματα » τὴν τῶν βορειο-
τάτων ἐπιγραφὴν ἀὠπὸ τοῦ μείζονος χαὶ
περιέχοντος κύκλου ποιησάμενοι. re δὲ
καὶ τὰς αὐτῶν τῶν ἐπισκοτήσεων πρὸς τὸν
διὰ μέσων φαινομένας προσνεύσεις ἐχκειμέ-
νας ἔχωμεν, τουτέςι τὰς γινομένας γωνίας,
ἐφ᾽ ἑκάςης τῶν γινομένωνἐπισημασιῶν, ὑπὸ
τῆς τομῆς τοῦ τε ζωδιακοῦ, χαὶ τοῦ di”
ἀμφοτέρων τῶν δεδηλωμένων χέντρωνγρα-
φομένου μεγίςου κύκλου, καὶ ταύτας ἐπ-
ἐλογισάμεϑα καϑ' ἑκάςην τῶν ἑνὶ δακτύ.
λῳ τῆς ἐπισκοτήσεως διαφερουσῶν παρ-
͵ La 4 , LA Ν Ν
ὅδων τῆς σελήνης, ἐπὶ μόνων μέντοι, διὰ τὸ
αὕταρκες τῶν κατὰ τὸ μέσον ἀπόςημα γι-
νομένων, χαὶ ὡς παραλλήλων πρὸς αἴϑησιν
οὐσῶν τῶν ἐν ταῖς ἐπισκοτήσεσι περιφε-
- “" LEUR à - ᾿ 4
ρειῶν, τοῦ τε διὰ μέσων τῶν ζωδίων κύ-
“ “ " " ΄
χλου, χαὶ τοῦ λοξοῦ τῆς σελήνης.


En effet, soit pour exemple Eh Eçw γὰρ πάλιν ὑποδείγμα-
encore, la droite AB pour l'arc ‘ τος ἕνεκεν, à μὲν ἀντὶ τῆς περι-
de l'écliptique: supposons que φερείας τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω-
le point A de cette droite est le τ < δίων εὐθεῖα ἡ AB, ἐφ᾽ ἧς τὸ τοῦ


centre du soleil ou de l'ombre,

et que la droite GDE est l'orbite incli-
née de la lune ; G le point où le centre
de la lune se trouve au milieu de l'éclipse;


ἡλίου κέντρον ἢ τὸ τῆς σχιᾶς
ὑποχείϑω τὸ À, ἡ δὲ ἀντὶ τοῦ λοξοῦ
χύκλου τῆς σελήνης καὶ ΓΔΕ’ καὶ τὸ μὲν Γ
σημεῖον, καϑ' οὗ τὸ κέντρον τῆς σελήνης


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


κατὰ τὸν μέσον χρόνον γίνεται τῆς ἐκλεί-
“
Μως τὸ δὲ Δ καϑ' οὗ πάλιν êças τὸ
1 »_ “" d U « ᾿ ,
κέντρον αὐτῆς, ὅταν πρώτως ὁλη ἐχλεπτη,
À ͵ # »
ἡ πρώτως ἄρχεται ἀνακαβαίρεϑαι, τουτ-
͵ εἴ Μ » 4 “ -
fs ὅταν ἔσωϑεν ἐφάπτηται τοῦ τῆς
σκιᾶς κύκλου" τὸ δὲ Ἑ, χαϑ' οὗ γίνεται
, “- ͵ d
τὸ κέντρον αὐτῆς, ὅταν πρώτως ἄρχηται
» Le à \ ᾿ -
ἐχλείπεν, N τὸ ἐσχατον aræ7r Anpou da ,
C4 « εἰ à δ. ἃ La ,
ΤΟΙ ὁ NAIOÇ, ἢ 494 ἢ CANIN, τουτεςν
» ! (4
ὅταν ἔξωϑεν ἅπτωνται ἀλλήλων οἱ χύ-
κλοι. Καὶ ἐπεζεύχϑωσαν αἱ AT, καὶ ΑΔ,
χαὶ AE. Ori μὲν οὖν αἱ ὑπὸ BAT χαὶ ATE
γωνίαι, τὸν μέσον χρόνον περιέχουσαι τῶν
ἐκλείψεων, ὀρϑαΐ εἰσι πρὸς αἴώδησιν» ἡ A
« Ν La \ ͵ ᾿ 4
υπὸ ΒΑΕ περιέχει ΤῊΝ γινομένην ἐπὶ τὰ
τοῦ πρώτου ἐκλείποντος καὶ τοῦ ἐσ-
χάτου ἀναπληρουμένου, ἡ οἱ, ὑπὸ ΒΑΔ


νυν 4 - , “-ν
τ Τὴν ἐπι τε τοῦ ἐσχάτου του ἐχλείποντος
»


1 LA
χαὶ τοῦ πρώτου ἀναπληρουμένου, φανε--
’ = , Ψ
por. Δῆλον οἱ αὐτόϑεν, ὅτι καὶ n μὲν
" 4 ν᾿
ΔῈ πάλιν τὲς ἐκ τῶν χαντρῶν ἀμφοτέρων
23 (4
τῶν κύχλων περιέχει, ἡ δὲ ΑΔ ὑπεροχὴ ir
CE # +7 ᾿ς ε
αὐτῶν. Ὑποκχείδγω οὖν ὑποδείγματος ἕνε-
cs à » = ἡ 4
χιν ἔχλειψις, καϑ' ἣν ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ τὸ
«“' - LA »" “
ἅμισυ τῆς διαμέτρου τῆς ἡλιακῆς ἐπισχο-
La A , ͵ Ὁ ε,
ταυθήσεται, χαὶ ἔςω τὸ À κέντρον τοῦ ἡλίου,
«εἴ \ NU 1 Li] \ ,
ὥστε τὴν μὲν AE πάντοτε, διὰ τὸ μέσον
ὑποκεῖϑαι τὸ τῆς σελήνης ἀπόςημα,, συν-
# An !
dyt@es μορίων AB χ᾽, τὴν δὲ AT λείπου-
'. ψὸ γν Le LA La
σαν αὐτῆς τῷ ἡμίσει τῆς ἡλιακῆς διαμέ-
- - - LA
τρου, τῶν αὐτῶν 1 μ΄. Ἐπεὶ οὖν, οἵων
À A .!
ἐςὴν ἡ EA ὑποτείνουσα AB κ᾽, τοιούτων


͵ \ « \ \ » 4
συνάγεται χαὶ ἡ ΑΤ κατα τὸ ἐχκείμενον.


τῆς ἐπισκοτήσεως μέγ εϑος ιξ' μ΄, καὶ οἵων
soir ἄρα ἡ EA ὑποτείνουσα pX, τοιούτων
καὶ ἡ μὲν AT ἔςαι Êa να΄, à δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῆς
περιφέρεια τοιούτων ξβ β΄, οἵων ἐςὴν ὁ περὶ
τὸ ΑΓῈ ὀρθογώνιον χύχλος τξ. στε καὶ


447
D celui où il sera quand elle commen-


cera à être éclipsée où à reparoître,
c'est-à-dire quand elle touche intérieu-
rement le cercle de l'ombre; E le point
où est le centre de la lune lorsque le s0-
leil ou la lune commence à s'éclipser ou
finit de se remplir ; c'est-à-dire quand les
cercles se touchent l’un l'autre en dehors,
Joignez AG, AD, AE : il est évident que
les angles BAG et AGE qui comprennent
le milieu, sont sensiblement droits ; que
l'angle ΒΑΕ comprend celui que font le
bord qui s'éclipse le premier et celui qui
se remplit le dernier ; et que l'angle BAD
comprend celui que font le dernieréclipsé
et le premier rétabli. Il est clair par con-
séquent, que AE est la somme des rayons
des deux cercles, et AD leur différence,
Supposons, par exemple , une éclipse au
milieu de laquelle la moitié du diamètre
du soleil soit dans l'ombre ; et soit A le
centre du soleil, de sorte que AE soit de
3a° 20’, parceque la lune est supposée
dans sa moyenne distance ; et que AG qui
est plus petite de la moitié du diamètre
du soleil, soit de 16° 4o': puisque ΕΑ
étant de 32P 20‘, AG qui en résulte pour
la grandeur de l'ubscurcissement en ce
cas, est de 16P ἠο΄, il s'ensuit que EA étant
de 120?, AGenaura 61 51',etson arc δα" 2
des degrés dont le cercle décrit autour


du rectangle AGE en contient 360, Donc


448
l'angle AEG c'est-à-dire ΒΑΕ est
de 62 2° des degrés dont 360
font deux angles droits, et de
314 1° de ceux dont 360 font
quatre angles droits (b).


Da
Actuellement pour les éclipses de lune,
soit A le centre de l'ombre, ensorte que
supposant pareillement la moyenne dis-
tance de la lune la droite AE soit de Go” (c)
et AD de 26 40’; que la lune soit éclip-
sée de 18 doigts, ensorte que AG soit
plus petite que AD de la moitié du dia-
mètre, etqu'il reste 10 ο΄. Si l'hypoténuse
AE étant de το}, AG en contient 20, et
son arc 19 12° des degrés dont le cercle
décrit autour du triangle rectangle AGE
en contient 3604, l'angle AEG ou BAE
aura τοῦ 12’ de ceux dont 360 font deux
angles droits, et 9 36° de ceux dont 360
font quatre angles droits. Pareillement,
si l'hypoténuse AD étant de 1207, AG en
contient 45, son arc est de 44 2° des de-
grés dont le cercle décrit autour du
triangle rectangle AGD en contient 360;
l'angle ADG ou BAD sera de 44 2’ des de-
grés dont 360 font deux angles droits, et
de 22 τ' de ceux dont 360 font quatre
angles droits. Prenant de la même ma-
nière pour les autres doigts, les valeurs
des angles moindres que l'angle droit qui
est de 90 degrés, pour une des quatre di-


visions égales de l'horizon, nous avons


--- me ,“-΄--Φὦ--.


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΆΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


à ἢ ὑπὸ AET, τουτέςιν καὶ ὑπὸ
ΒΑΕ, οἵων μέν εἶσιν αἱ δύο à ὁρ-
Ja) τξ τοιούτων is ξβ β',
οἵων σι αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ τέ,
ΓΟ χριούτων λᾶ α΄,

Πάλιν καὶ τῶν σεληνιακῶν ἐκλείψεων
ἕνεχεν, ἔξω τὸ À τὸ τῆς σχιᾶς κέντρον,
ὥστε ἐπεὶ τὸ μέσον ὁμοίως ὑπόκειται
τῆς σελήνης ἀπόςημα, τῶν αὐτῶν ἀεὶ
συνάγεῶαι τὴν μὲν AE εὐϑεῖαν ξ, τὴν
δὲ ΑΔ ὁμοίως 25 μ΄. Καὶ ἐκλειπέτω ἡ
σελήνη κατὰ τὴν τῶν (η΄ δαχτύλων πάρ-
οδον, ὥστε τῷ ἡμίσει τῆς διαμέτρου πάλιν
ἐλάττονα εἶναι τὴν ΑΓ τῆς AA , χαὶ χατα-
λείπεσθαι τῶν αὐτῶν 7 δ΄. Ἐπεὶ οὖν οἵων
éçw ἡ AE ὑποτείνουσα px, τοιούτων χαὶ
ἡὶ μὲν AT γίνεται ᾧ δ᾽, καὶ δι᾽ ἐπ’ αὐτῆς
περιφέρεια τοιούτων ἢ 18, οἵων ἐςὴν ἃ περὶ
τὸ ΔΓΕ τρίγωνον ὀρϑογώνιον κύκλος τξ. 3
ἔνη ἂν καὶ καὶ ὑπὸ AET γωνία τουτέςιν ἢ
ὑπὸ ΒΑΕ, οἵων μέν εἶσιν αἱ δύο ὀρϑαὶ
τέ, τοιούτων ἢ ιβ΄, οἵων σι αἱ τέσσαρες
ὀρϑαὶ TË, τοιούτων ἢ λς΄. Ὡσαύτως δὲ
ἐπειδὴ καὶ οἵων ἐςὴν καὶ AA ὑποτείνουσα.
PE, τοιούτων χαὶ ἡ μὲν AT γίνεται UE, καὶ
AL ἐπ᾽ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ud
β΄, οἵων ἐςὴν ὁ πιὸ τὸ ΑΓΔ ὀρϑογώνιον
χύκλος τξ, à ἔμ ἂν χαὶ ἡ ὑπὸ ΑΔΓ γωνία,
τουτέςιν ἡ ὑπὸ ΒΑΔ, οἵων μέν εἰσιν αἱ duo
ὀρϑαὶ τξ, τοιούτων md β΄, οἵον δ αἱ
τέσσαρες ὀρϑα) τῇ 3 τοιούτων κβ α΄. Τὸν
αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων d'ux-
τύλων, λαμβάνοντες τὰς πηλικότητας
τῶν ἐλασσόνων τῆς ὀρϑῆς γωνίας, ὡς ἐπὶ
τῆς μιᾶς τῶν τμημάτων οὔσης ἔς ὅσων
καὶ τὸ τοῦ ὁρίζοντος τεταρτημόριον ὑπό-
χεῖται, ἐταξαμεν κανόνιον ἐπὶ εἴχους μὲν
χβ, σελίδια δὲ δ, ὧν τὸ μὲν πρῶτον


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VL 459


περιέξει τοὺς εὐρισκομένους αὐτῆς τῆς
κατὰ τὴν διώμετρον ἐπισκοτήσεως d'axru-
λους, ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ τῆς ἐκλείψεως. Τὸ
δὲ δεύτερον τὰς ἐν ταῖς ἡλιακαῖς ἐχλείψεσι
γινομένας γωνίας, ἔν τε τῷ τοῦ πρώτου
ἐκλείποντος χρόνῳ, καὶ ἐν τα τοῦ ἐσχάτου
ἀναπληρουμένου. Τὸ δὲ τρίτον τὰς ἐν ταῖς
σεληνιακαῖς ἐκλείψεσι γινομένας γωνίας,
κατά τε τὸν τοῦ πρώτου ἐχλείποντος
Χρόνον, χαὶ τὸν τοῦ ἐσχάτου ἀγαπληρου-
μένου. τὸ δὲ τέταρτον τὰς γινομένας
γωνίας ἐν ταῖς σεληνιακαῖς πάλιν ἐχλεί-
soi, χατά τε τὸν τοῦ ἐσχάτου ἐκλείπον-
τος χρόνον, χαὶ τὸν τοῦ πρώτου ἀναπλη-
ρουμένου. Καὶ εἰσὶν αἱ διαγραφαὶ τοῦ rs


- + “-
xayoyiou χαὶ τῶν χυκλὼν τοιαῦται.


8, Te a.
HAIOT IEAHNHE ἘΣΧΆΤΟΥ
ΠΡΏΤΟΥ ἘΚΆΓΕ ΠΡΏΤΟΥ ἘΚΛΕΙ" ἘΚΑΕΊΠΟΝΤΟΣ
ΠΟΥ͂ΤΟΣ ΚΑῚ | ΠΌΝΤΟΣ kAI ἢ καὶ ΠΡΏΤΟΥ
EEXATOY ἈΝΑ ΪΈΣΧΑΤΟΥ ANA ΑΝΑΠΛΉΡΟΥ-
ΜΈΝΟΥ.


“
4


ἐς
F8
FA


a


φι δι δι᾽ δι δι ἢ


δ' δὲ or er


formé une table de 22 lignes οἱ ἀθ΄ χυδῖγο
colonnes. La première comprend les
doigts d'obscuration pris sur le dia-
mètre au milieu de l'éclipse. La seconde,
les angles formés dans les éclipses du
soleil, lors du premier point éclipsé et du
dernier rétabli. La troisième, ceux du
premier point éclipsé et du dernier réta-
bli dans les éclipses de lune. Et la qua-
trième, les angles formés dans les éclipses
de lune encore, lorsque le dernier point
s'éclipse, et que le premier recouvre la
lumière. Voici maintenant la manière
de construire la table et de décrire les


cercles.


2. 5. 4.


SOLEIL, | LUXE, DERNIER PORT
PREMIER ET ΠΕΒ. ἢ PREMIER von T ἔνε L'ÉCLIPSE, ET
MER POLNT DE MéCiirsé, ετ DENT parses ou

L'ÉGLISE. NIER βέτεει, JRLTANISSEMENT


tn tn
Degrés | Min. [Degrés. | Min,


Ss0cs


COMPOSITION MATHÉMATIQU


452


CHAPITRE XII.


DÉTERMINATION DES DIRFCTIONS.


1, est évident que par les temps de
chacune de ces phases , ainsi déterminés,
nous saurons quelles sont les parties de
l'écliptique qui se lévent et se couchent,
et par la figure, quelles sont leurs posi-
tions relativement à l'horizon , si le cen-
tre de la lune n'est qu'en apparence dans
l'écliptique comme dans les éclipses du
soleil, ou qu'il y est vraiment comme dans
celles de la lune, nous aurons la direc-
tion de la portion du soleil la première
éclipsée, et de celle de la lune qui l'est
la dernière, par la position de la portion
de l'écliptique quisecouche dans le même
temps à l'horizon; et nous aurons la posi-
tion du point du soleil qui reparoit le


dernier , et celui de la lune qui s'éclipse |


et se remontre le premier, par le point
de l'écliptique qui se lève alors. Mais si le
centre de la lune n'est pas dans l’éclip-
tique, prenant dans la table les valeurs
des angles écrites respectivement à côté
du nombre des doigts, nous les retran-
cherons depuis les communes sections de
l'horizon et de l'écliptique, si le centre
de la lune est plus boréal que lui, pour
le point le premier éclipsé du soleil, et
pour le dernier de la lune, si la section
occidentale est vers les ourses; ou pour
le point le dernier rétabli dans le soleil
et le premier dans la lune, si la section


MAGHMATIKHE ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ G.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB.


AIAKPIXIE HPOINEYEENN.


# à
Exonrez οὗν προδιακεχριμένους, ὃν
, ͵ La
ὑπεδείξανμεν τρόπον, τοὺς χρόνους ἑχά =
- ᾿᾿
φὴς τῶν ἐκχειμένων ἐπισημασιῶν ; χαὶ
᾿ AJ -“ ͵ ,ὔ τ Ν ᾿ ᾿ ν
ἀπὸ τῶν χρόνων δηλονότι τὰ κατ᾽ αὐτοὺς
“" Ν
ἀνατέλλοντα καὶ δύνοντα μέρη τοῦ διὰ
͵ “" “᾿ Ν
μέσων, ἐπό τε τῆς καταγραφῆς τὰς κατὰ
4 « Ω , = εἰ 4 »
τὸν ὁρίζοντα θέσεις αὐτῶν' ὅταν μὲν κατ'
᾿ ͵ La , ee
αὐτὸν τὸν διὰ μέσων ἧ τὸ κέντρον τῆς σε-
, Ψ“ ν , «» -ε
λήνης ἤτοι τὸ φαινόμενον ὡς ἐπὶ τῶν ἡλια-
κῶν ἐκλείψεων, ἢ τὸ ἀκριξὲς ὡς ἐπὶ τῶν
22 Al AJ \ \ DJ
σελινιακῶν, τῆν μὲν κατὰ TO πρῶτον ἐχ-
-“ # A
λεῖπον τοῦ ἡλίου πρόσνευσιν, χαὶ ἔτι τὴν
" "κ᾿ ᾿ »- ᾿ \
κατὰ τὸ ἔσχατον ἐχλεῖπον τε καὶ ἀναπ᾿λη-
, 03 U «d ᾿ “ “ ᾿
ρούμενον τῆς σελήνης » ἕξομεν ἀπὸ τῆς aÿ-
“- “ # ᾿ “ “ «
τοῦ τοῦ τότε δύνοντος κατὰ τὸν ὁρίζοντα
La 1 Ν 4 Ἂ»ν à
ϑέσεως" τὴν δὲ κατὰ τὸ ἐσχατον ἀναπ᾿λη-
= + 4
βούμενον τοῦ ἡλίου, καὶ ἔτι τὴν κατὰ τὸ
» ,
πρῶτον ἐκλεῖπον τε καὶ ἀναπληρούμενον
ἣν ͵ Ε ᾿ , “ LE #
τὰς σεληνγηζαπ αὐτοῦ τοῦ ἀνατέλλοντος.
\ +
Οταν δὲ μὴ κατὰ τὸν διὰ μέσων À τὸ
, " 4 , ᾿ "
χέντρον τῆς σελήνης, λαβόντες ἐκ τοῦ κα-
"" , "-
γονίου τοὺς οἰχείους τῇ ποσότητι τῶν d'ax-
, “-
τύλων παρακειμένους τῶν γωνιῶν ἀρι9-
" 4 Ν
μοὺς, προσεκβαλοῦμεν χαὶ αὐτοὺς ἀπὸ
τῶν κοινῶν τομῶν τοῦ τε ὁρίζοντος καὶ
» 4 # 4 NJ , + »
τοῦ διὰ μέσων, tar μὲν βορειότερον à αὐ-
- LA ᾿ | “
τοῦ τὸ κέντρον τῆς σεληνης. ἐπὶ μὲν τοῦ
- “ 2
πρώτου ἐκλείποντος τοῦ ἡλίου. καὶ τοῦ
᾿ (4 » Led ͵ «
ἐσχατου ἐκλείποντος τῆς σελήνης γ ὡς
A
πρὸς ἄρκτους τῆς δυτικῆς τομῆς, ἐπὶ δὲ
CN # ""
του ἐσχάτου ἀναπληρουμένου τοῦ ἡλίου,


CE |


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VI.


καὶ τοῦ πρώτου ἀναπληρουμένου τῆς σε-
λήνης, ὡς πρὸς ἄρκτους τῆς ἀνατολιχῆς
τομῆς: καὶ πάλιν ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου
ἐκλείποντος τῆς σελήνης, ὡς πρὸς μεσημ-
(ρίαν τῆς ἀνατολικῆς τομῆς, ἐπὶ δὲ τοῦ
ἐσχάτου ἀνατπεληρουμέ vou τῆς σελήνης, ὡς
πρὸς μεσημίρίαν τῆς ϑυτικῆς. Ἐὰν δὲ νο--
τιώτερον À τοῦ διὰ μέσων τὸ κέντρον τῆς
σελήνης, ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου ἐκλείπον-
τος τοῦ ἡλίου, χαὶ τοῦ ἐσχάτου ἐκλεῖπον-
τος τῆς σελήνης, ὡς πρὸς μεσημξρίαν τῆς
δυτικῆς τομῆς, ἐπὶ δὲ τοῦ ἐσχάτου ἀνα-
πληρουμένου τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ πρώτου
ἀναπληρουμένου τῆς σελήνης, ὡς πρὸς με-
σημξρίαν τῆς ἀνατολικῆς" καὶ πάλιν ἐπὶ
μὲν τοῦ πρώτου ἐκλείποντος τῆς σελήν
γῆς» εἷς πρὸς ἄρκτους τῆς ἀνατολικῆς
τομῆς, ἐπὶ δὲ τοῦ ἐσχάτου ἀναπληρουμέ-
vou τῆς σελήνης, ὡς πρὸς ἄρκτους τῆς
δυτικῆς. Καὶ τὸ συνιςάμενον ἐκ τῆς
τοιαύτης διορθώσεως μέρος τοῦ ὁρίζοντος
ἕξομεν, ᾧ ποιήσεται τὴν πρόσνευσιν, εἷς
ἔφαμεν, ὁλοσχερέξερον τὰ δεχόμενα τῶν
φώτων μέρη τὰς πρώτας καὶ τὰς ἐσχά-
τας τῶν ἐκλείψεων καὶ τῶν ἀναπληρώ-
σέων ἐπισημασίας.


KAAYATOY NTOAEMAIOY ΜΑΘΗΜΑΤΙΚῊΣ ΣΥΝΤᾺ-
ΞΕΩΣ TOY EKTOY BIBAIOY TEAOZ.


453
orientale est vers les ourses ; mais aussi
pour le point le premier éclipsé dans la
lune, si la section du lever est vers le
midi, ou le dernier rétabli, si la section
du coucher est vers le midi. Si au con-
traire le centre de la lune est plus mé-
ridional que l'écliptique nous compte-
rons pour le premier point éclipsé dans
le soleil , et le dernier dans la lune, si la
section occidentale est vers le midi, et
pour le dernier rétabli dans le soleilet son
premier dans la lune, si la section orien-
tale est vers le midi; et encore pour le
premier éclipsé dans la lune, si la section
orientale est vers les ourses; et pour son
dernier rétabli, si la section occidentale
est vers les ourses. Nous aurons par cette
correction, la partie de l'horizon vers la-
quelle généralement, comme nous l'a-
vons dit , seront dirigées les portions des
luminaires qui seront les premières et les
dernières atteintes par les ténébres et par


le retour de la lumière.


FIN DU SIXIÈME LIVRE DE LA COMPOSITION
MATHÉMATIQUE DE CLAUDE PTOLÈNÉE,


aus κ᾽ din “οι


Digitized by Google
se dote han


VARIANTES.


LIVRE PREMIER.


PAGES, LIGNES
de ln
PRÉSENTE ÉpiTion.


ÉDITION
DE BASLE,


1 1. KAATSIOY TITOAEMAIOT
MABHMATIRHE EYNTA*
ΣΕΩΣ BISAION HPATON,
2 24. ζητητέον.
- 28. ἀτὶ et αἰεὶ indifférem-
ment.
- 37. ἐμφαντιχὸν.
5 10, συμμεταβαϊλομένην.
ταν 17. καὶ ἀνεπίληπτον.


25. ἀναμφισθήτων. (sic)


οι
»
Ψψι


Ta sooocososoce


a


20. πρὸς αἴσϑησιν, 223 ὅλα
μέρη, κ' τ' λ.


8 8. ehsssosssssvoete

-- 8. πῶς γὰρ ἀνακάμπτειν ἡδύ-
νατο,

-- 15. τῇ τῆς γῆς ἐπιφανείχ....
-- 34. πανταχῆ.

9 50. χωρῇ.
- 35. ἁπάσης οὔσης.
10 21. σχημάτων.


ὩΣ καλοὶ OAA ΜΈΡΗ.
Τοῖς πρὸς δυσμὰς.
ὑπολάξοι,

26. συνέδαινεν,


12 ἡ. πᾶσιν ἀνάπαλιν,
- 9. πρὸς τὰς ἀνατολάς.
— 20. παροδεύομεν.
13 16. συμπίπτοι,
- 3λ. τὰς παρὰ τὴν,
14 7" σνμῦαϊνοι.

LA


MS. DE PARIS,
u° 2589.


KAATAIOY TITOAEMAIOT
ΨΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ͂Σ ZYNTA-
ΞΕΩΣ Α, HPOLMION,


ζητητιχὸν,


} ἀεὶ presque partout...


ἐμφανιτιχὸν.
συμμεταβαλλομένηνο
καὶ ἀνεπίληπτον.
ἀναμφισθητήτων.
τάξεσιν. .... 0


ss...


πρὸς αἴσϑησιν, ὡς 229 ὅ)α
μέρη, κ, τ. À


ἔϑοξεν. ....... so0000


πῶς γὰρ ἀνακάμπτειν ἠδὺ-
νατο.

τῆς τῆς γῆς ἐπεγανείχε.
Tous les « souscrits
sont après les mots,

πανταχῆι.

χωρῇ.

ἁπασῶν οὕσης.

σχαμάτων.

ὩΣ ΚΑΘ OAA MEPH.

τοῖς πρὸς δυσμάς.

ὑπολάξοι.

συνέθαινεν.

πᾶσιν ἄν πάλιν.


πρὺς τὰς ἀνατολάς.


παροδεύωμεν.
συμπίπτοι.
τὰς παρὰ τὰν.
συμβαῖνοι,


MS. DU VATICAN,
n° 560.


Πτολεμαίον.
(184. Κλ. Ππτολεμαίον
μαῇ. συντ. θιδ. np.
2390 de Florence, idem).

ζητητιχὸν.

ai et aisi indifférem-
ment.

ἐμφανιςιχὸν.

συμμεταβαλλομένη.

καὶ ἀνεπίληπτον.

ἀναμφισθητήτων,


τάξεσι ......... EEE


πρὸςαἴσϑησιν, ὡς καϑ' ὅλα
pipn, α. τ᾿


δδεξε. sono sosossuos


πῶς γὰρ ἀνακάμπτειν ἐϑδύ-
νατο.


τῇ τῆς γῆς ἐπιρανεία SANS
«souscrit.


πανταχῆ.

TE à

ἁπασῶν οὕσης.

σωμάτων.

Ces mots n'y sont pas.

τοῖς ἐπὶ δυσμάς.

ὑπολάδη,

συνίβαινον.

πᾶσιν ἂν πάλεν.

Ἐπὶ τὰς ἀνατολὰς. Même
changement de πρὸς
en ἐπὶ deux lignes
plus bas.

παροδεύομεν.

συμπίπτῃ.

τὰς περὶ τὴν.

συμβαίνη.


M5. DE VENISE,
n° 515,


KAAYAIOT ΠΤΟΛΈΜΑΙΟΥ
MAGHMATIRILE ZYNTA-
ΣΕΩΣ HIPOOIMION.


ξητητιχὸν.
Idem.


ἐμφανιςιχὸν.

συμμιταβαλλομένην.

καὶ δι ἀνεπίληπτον,

ἀναμφισδητήτων,

τάξισιν. Les MSS, 2389
et313 terminent tou-
jours les datifs plu-
riels ene par un ν-

πρὸς αἴσϑησιν, ὡς 225 ὅλα
μέρην χα. τ,

ἔδοξεν, comme ci-des-
sus τάξεσιν) avec le ν


τῆι τῆς γῆς ἐπιφανείαε.


πανταχῇ.

Jupes.

ἁπασῶν οὔσης.
σχημάτων.

ὩΣ ΚΑΘ΄ OAA MEPH.
τοῖς πρὸς δυσμάς,
ὑπολάδοι.
συνέβαινεν.

πᾶσιν ἂν πάλιν,


πρὺς τὰς ἀνχτολάς.


παροϑδεύομεν.
συμπέπτοι.
τὰς παρὰ τῆν.
συμβαίνοι.


58


I


Ia


29


17


VARIANTES,


EDITION MS. DE PARIS,
DE BASLE, n° 2389.
ἀντίχειται ἀντίκειται,
ὑπὲρ γῆς ὑπὲρ γῆς.
τοὺς ἐν δήποτε. τοὺς ἐν ὠφάποτε.
ἣν τινα οὖν, ἡντινοῦν,
ἡίνοιτο, γίνοιτο.


πάντως ἄν ἐπ᾿ αὐτὸ τὸ πάντως ἄν ἐπ αὐτὸ τὸ


κέντρον κατήντων, κέντρον κατήντων,


ἄν γίνεται. ἀεὶ γίνεται.

Ὅσοι δὲ παράφοξον οἷον. Οσφοι δὲ παράδοξον οἷον-
ται. ται.

τελιχοῦτον. τυλικοῦτο.

ἐν αὑτῷ. ἐν αὐτῷε.

puise δρμῆς.

ὡς οἴονται πιθανώτερον. ὡς οἴονται πιθανώτερον.

χωλύφι. χυλύοι.

καὶ τὸν ἀέρα συμπτως χαὶ τὸν ἀέρα συμπτω-

οὐκέτ᾽ ἂν οὐδέτερα. οὐκέτ᾽ ἀνουδίτερα"


μὴτε ἐν ταῖς πτήσεσι,
μὴτε ἐν ταῖς βολαῖς.


pâte ἐν ταῖς πτήσισιν,
μήτε ἐν ταῖς βολαῖς.


πλάνην. πλάνον,

ὑπολείψεις. ὑπολείψεις.

dp ἑκάτερα. ἐφ᾿ ἑκάτερα.

βεβηκότα. βιδοκότα, Onaellacéles

, διαφέρων τῷ. διαφέρων τῶι.

οἱ πόλοι. οἱ πόλοι.

πηλίχη τις οὖσα καταλαμ. πηλέκη τις οὖσα καταλαμη
δάνεται. θάνεται,

μελλήσοντες. μελλήσοντες,

διὰ τῆς τῶν γραμμῶν. διὰ τῆς ἐκ τῶν γραμμῶν.

AT. ΑΔΓ,


καὶ ἐπεζιύχϑω ἡ ἘΘ,
μετὰ τοῦ ἀπὺ τῆς ἘΔ τε-


καὶ ἐπεζιύχϑω ἡ ἘΒ.

μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ἘΔ τες
τραγώνου, ἴσον ἐςὶ τῷ
ἀπὸ τῆς EZ τετραγὼ-
We, routier, τῷ ἀπὸ
τῆς BE, ἐπεὶ ἴσῃ, x.


τραγῶνον, ἴσον ici τῷ
ἀπὸ τῆς ΕΖ τετραγώ-
ve, τουτέξι, τῷ ἀπὸ
τῆς BE, ἐπεὶ ion, κ᾿


+.à. τ. λ.
78. ΖΔ.
Ἐπεὶ γοῦν. Ἐπεὶ οὖν.
ΒΔ. ΒΔ.
ἔςαι. ἕχαι.


Ces mots sont omis
dans le texte, mais
ils ont été ajoutés en


Πάλεν δὲ ἐπεὶ ἡ μὲν ΔΕ
τμκμάτων ἐςὶ 17 δ


νὲ . marge par une autre
main.
μοιρῶν. μοίρας.


Me.


τῆς τοῦ τριγώνου ΠῚ τῆς τοῦ τριγώνου ἢ ας. {


MS. DU VATICAN,
n° 560.
ἀντίκεινται.
ὑπὲρ γῆν.
Τοὺς ἐν οἱῳφήποτε.
ἡντιναοῦν.
γίνοιτο,
πάντως ἂν ἐπ᾿ αὐτὸ τὸ κέν-
τροναϊ φοραὶ χατήντων,
ἀεὶ γίνεται.
Οσθε δὲ παράϑοξον οἵον-
ται.
τηλικοῦτονο
ἐν αὐτῷ.
δρμᾶν.
dy οἵονταιπειθανώτερον.
χωλύη,
καὶ τῶν ἐν ἀέρε συμπτω-
μάτων,
οὐκέτι ἂν οὐδέτερον.
pure ἐν ταῖς πτήσισι,
μᾶτε ἐν ταῖς φοραῖς, }
pâte ἐν ταῖς βολαῖς.
παραλλαγὴν.
ὑπολήψεις,
ἐφ᾽ ἑκάτερα.
βιξηκότας.
διαφέοων τῶε,
οἱ πόλοι.
πηλίκη τὰς οὖσα τυγχάνει
καταλαμβάνεται.
μελλήσαντες.
διά τῆς dx τῶν Ἰραμμῶν.
AF.
καὶ ἐπιζευχθείσης τῆς ΕΒ.
μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΕΔ τε-
τραγώνον, ἴσον ci τῷ
ἀπὸ τῆς ΕΖ τετραγὼ-
νὼ, τοντέτε, τῷ ἀπὸ
τῆς ΒΕ, ἐπεὶ ἴσῃ, κ'
+.
22,
Ἐπεὶ οὖν,
ΒΔ.
ἔςαι.


Ces mêmes mots sont
dans ce manuzcrit.


μοίρας.


τῆς τοῦ τριγώνον dé
ὥ.


ΜΒ. DE VENISE,
n° 5:13,


ἀντίκειται.

ὑπὲρ γᾶς.

τοὺς ἐν ἁιϑήποτε.

ἡντινοῦν.

γίνοιτο.

πάντως dv ir αὑτὸ τὸ
κέντρον κατήντων.

ἀεὶ γίνεται.

Οτοι δὲ δόξον οἴονται.


πελικοῦτο.

ἐν αὐτοῖς.

δρμῆς.

ὡς Ὑ οἴονται πιθανώτερον,

χωλύοι

καὶ τὸν ἀέρα συμπτωμά-
των.

οὐκέτ᾽ ἂν ονδέτερον.


μήτε ἐν ταῖς πτήσεσιν»
pére ἐν ταῖς βολαῖς.

πλάνην.

ὑπολείψεις.

ἐφ᾽ ἑκάτερα.

βιξηκότας.

διαφίρων τῶν.

οἱ πόλοι manque.

πηλέχη τις οὖσα τυγχάνεε
χαταλαμβάνεται.

μελλήσοντις.

θιὰ τῆς ἐκ τῶν γραμμῶν»

ΑΔΓ.

καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΕΒ.


μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ἘΔ τε-
τραγῶνον, ἶσον ἐςὶ τῷ.
ἀπὸ τῆς BE, ἐπεὶ, 2.
τ΄ δ


28.
Ἐπεὶ οὖν.
sr.
ici


Ces mots sont omis,


μοίρας.


τῆς τοῦ τριγῶνον M œ.


Pag.
29
30


Fa
35


cel.


Lette so os αἱ où | oil »


ES


26.
22%


30.


af.


LIVRE PREMIER.


ÉDITION MS. DE PARIS, MS. DU VATICAN,
DE BASLE, π΄ 2389. n° 560.
AB ra. AB ar. * A4 ΒΓ,


ἔσον ἐτὶ τῷ ὑπὸ AT ΒΔ,
χαὶ ἔτι τὸ ὑπὺ τῶν AT
ΒΔ δοϑὲν, δοϑὲν δὲ
καὶ τὸ ὑπὸ AB ΓΔ᾿ χ»
τ᾿ À.

ὑπὸ τὴν Κ΄ ς".

δοθήσεται καὶ ἡ συναμ-


ἴσον ἐςὶ τῷ üro AT BA,
δοθὲν δὲ καὶ τὸ ὑπὸ AB
ΓΔ, κ. τ' À

ὑπὸ τὴν μίαν ἥμισυ. ὑπὸ τὴν μίαν ἥμισυ.

ϑοϑήσεται καὶ ἡ συναμφο-


φοτέρας τὰς περιφερείας τέρας τὰς περιφερείας À Cette partie de phrase
κατὰ σύνθεσιν ὑποτείς κατὰ σύνϑεσιν ὑποτεὶν est omise,
vouga εὐϑεῖχ. νουσα εὐϑεῖα

μοιρῶν. μοῖραν. μοῖραν,


οὕτως ἡ ΓΒ πιριφέρεια.
πρὸς τὴν ΒΑ" ἡ TB ἄρα
εὐθεῖα πρὸς τὸν BA
ἐλάσσονα λόγον ἔχει,
χ, τ᾿ À.

dx μὲν τῆς πρὸς τὴν æ
μοῖραν χαὶ ἥμισν » λό-


οὕτως ἡ ΓΒ περιρέρεια
πρὸς τὴν ΒΑ’ ἡ ΓΒ ἄρα
εὐθεῖα πρὸς τὴν BA
ἐλάσσονα λόγον ἔχει,
M7. à.


οὕτως ἡ ΓΒ εὐθεῖα πρὸς
τὴν ΒΑ’ ὁ ΓΒ ἄρα εὐθεῖα
πρὸς τὴν BA ἐλάσσονα
λόγον ἔχει, 2 +. À


ἐκ μὲν τῆς πρὸς τὴν μέαν ἐκ μὲν τῆς πρὸς τὴν μίαν


τοὶ τικῶν ἥμισυ Μ λόγον ἔνεκένο ἥμισν μι λόγου ἕνεχεν. |
περιαυξήσεως. πιεριχυξήσεως. παρανξήσιως,
δυνώμεϑα. δυνώμεϑα. δυνάμιϑα.
KANONION TAN EN KYKAN EY@EIAN.
(εὐθειῶν xà, vê. vd.
xà. κα. χα.
w. … .
----.-ὄ δ. τα. tx.
(εὐθειῶν). ξ. ee ΝᾺ
à. χε χε.
(εὐθειῶν). 27. χε. χε. ,
#4. νγ. ν᾽.
Ha. μα. μα.
{ἐξοκοςῶν). ue. χε. 2,
(εὐθειῶν). ve. γῇ. να.
Hé: μα. μα.
pds μξ. ve
--- + μ. pe
RE | ὅ. δ.
}γ. λ6. 36.
γε. vd. ve.
{(ἑξπκοςῶν), à, CA «
dy. dy. dy.
Ve LL νε.
(εὐθειῶν). «3. αξ. χξ.
------ ταν [PA
--------Ὄ pe. mé. LA
(ἑξηκοςῶν). à, EUX 12,
LA dy. dy.
—— 4. dd 13,


ἴσον ἐςὶ τῷ ὑπὸ AT Ba,
χαὶ ἔτι τὸ τε ὑπὸ τῶν
AT ΒΔ ϑοϑέν᾽ καὶ τὸ
ὑπὸ AB ΓΔ δοϑὲν ἐπ᾽
καὶϊξςιν ἡ A4 διάμετρος.


457
MS. DE VENISE,
u* 515.


AB ar.


ἴσον ἐτὶ τῷ ὑπὸ AT ΒΑ,
δοϑὲν δὲ καὶ τὸ ὑπὸ AB
ΓΔ,κ. +. Le


ὑπὸ τὴν μέαν ἥμισν

δοϑήσεται χαὶ ἡ συναμφο-
τέρας τὰς περιφερείας
κατὰ σύνϑεσιν ὑποτεῖ-
νονσα εὐϑεῖχ,


μοῖραν.

οὕτως ἡ ΓΒ περιφέρεια
πρὺς τὴν PA ἐλάσσονα
λύγον ἔχει ἥπερ, 2 τι}.


ἐκ μὲν τῆς πρὸς τὴν μέαν
ἥμισν μ λόγον ἕνεχεν


49
51


laltlulsl Ι nulle Eau


2.


13.


32.
20.
25.


34.


25.


27.


EDITION
DE SASLE,


VARIANTES,


MS, DE PARIS,
n° 25R),


MS. DU VATICAN,
m° 560.


KANONION TAN EN KYKAN EY6EINN.


(εὐθειῶν). pd.
{(ἐξοχοςῶν). D,
13.
(εὐθειῶν) α.
6.
κχξ.
{ἐξηκοςῶν). κα.
ς.
M.
— ὁ.
(εὐθειῶν) ὃ.
#3.
de.
3.
{ἑξηκοςῶν). 7.
vd.
τῶν ζωϑίων χύκλος.....,
Fm.
ϑιπρημένου.
χρημναμένου.
περιφερομένων,


χαὶ ἀδιώςροφον, ὁμαλὴν,
x, τ᾿ À.


ἀποτεταμμένην.

τῆς μελλούσης pie τε
ἔσισϑαι πρὺς τὸ τοῦ
δρίξοντος ἐπίπεδον καὶ
πρὸς μεσημθρίαν, κχ,
τ᾿},

πρὸς τῷ κέντρῳ.


λόγος τὼ τοῦ.

ᾧ αὐτὸς ἐξεν ὃ τῆς ΓΕ πρὸς
EA' καὶ ὃ τῆς TE ὥρα
πρὸς EA λόγος σύγχει-
ται ἔχ τε τοῦ, x. +, À.

λέγω ὅτε Een ὡς ἡ ὑπὸ


pa.
LA


LEA
pe
τῶν ζωδίων κύχλος......


Fin.
δικιρημένον.
Ἀριμναμένου.
περιφερομένων,


καὶ ἀϑιάξροφον, ὁμαλὴν,
ποτ. λ.


ἀποτεταμένην.

τῆς μελλούσης ὀρθῆς τε
ἔσεσθαι πρὺς τὸ τοῦ
δρίξοντος ériridos καὶ
πρὸς μισημθρίαν,, κ.
+. λ.

πρὸς τῷ κέντρῳ

λόγος τῷ τοῦ.

ᾧ αὐτός ἐςιν ὃ τῆς ΓῈ πρὸς
EA. καὶ ὃ τῆς l'E ἄρα
πρὸς EA λόγος σύγε
χεῖται ἔχ τετοῦ, χ.τ.},

λέγω ὅτι ἔξιν ὡς ἡ ὑπὸ


μα.
id.


LA

ν.

τῶν ξζωδίων κύχλος est
omis.

ἢ ἴσεν. (sic)

δικοεμένου

χριμναμένον,

περιρερομένων.

χαὶ ἀδϑιάσροφον ἐν συμμέ-
tp βάθει καὶ πλάτει
πρὸς τὸ βιδηχέναι κατὰ
χροταφὴν Guam, κ᾿
τι.


ἀποτιταμμένην.


τῆς μελλούσης ὀρθῆς τε
ἔσεσθαι πρὸς μεσημ-
ρίαν, χε τ. de


πρὸς τὸ κέντρον,

λόγος τῷ τοῦ.

ὃ αὐτός ἔξιν ὃ τῆς l'E
πρὸς ἘᾺ ἄρα λόγος σὺγ-
κεῖται ἔχ τε τοῦ, χ. τ. Le


λέγω ὅτε ce ὡς ἡ ὑπὸ


}


MS. DE VENISE,
n°315.


τῶν ξωδίων χύχλος.
ἢ ἴσην.
διηιρεμένον.
χριμναμένον.


᾿ παραφερομένων.


καὶ ἀϑιάςρυφον, δμαλὴν
κ, το À


ἀποτεταμένην.


τῆς μελλούσης ὀρῆὲς re


ἔσεσθαι πρὸς μεσημ-
ρίαν, κ. +. à.


πρὸς τῷ κέντρω,
λόγος τὸ τοῦ.


© αὑτός ἐξιν' ὃ τῆς l'E


πρὸς EA λόγος σὐγ-
χεῖται ἔκ τε τοῦ.


τὴν δεπλὴν τῆς AB περι- τὴν διπλῆν τῆς ΑΒ πέρε- τὴν διπλὴν τῆς AB περι- À λέγω ὅτε ἔξιν ὡς ἡ ὑπὸ
φιρείας πρὸς τὴν ὑπὸ φιρείας πρὸς τὴν ὑπὸ φεριίας πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλὴν τῆς ΒΓ, οὖσ
τὴν διπλῆν τῆς ΒΓ, οὔ» τὴν διπλὴν τῆς ΒΓ, οὖς τὴν διπλὴν τῆς ΒΓ, οὖ- τὼς HAE, 2%, 2
τῶς ἡ ΔΕ, x. το À. τως 5. AE, 2. τ. À. τως ἡ ΔΕ, x. +. À.
ἐπιξευχϑεῖσα, ἐπιζευχθεῖσαι, ἐπιζευχϑεῖσαι..... «γον νων, ἐπιζευχθεῖσαι.
ὅπι ᾿ À la place de ces mots x
ὅπερ ἔδει δέξαι, ἐν νον ᾧ il y a ce signe: ΟΣ». ἡ "Pin... o>.
παραχολονϑθεῖ, παρακολουθεῖ. παρχχολουθεῖν. παραχολουθεῖ
ὑπ ee


Pas.


54


col


PEUT


ÉDITION
DE BALE.
lis.
20. λέγω du ὅτι ὃ τῆς ὑπὸ τὴν


διπλὴν τῆς ΓῈ περιψε-
pris πρὸς τὰν ὑπὸ τὸν
διπλὴν τῆς EA περι-
φερέιας συνῆπται ἔκ τε
τοῦ τὰς ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΓΖ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
διπλὴν τῆς ZA , χαὶ τοῦ
τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
ΔΒ πρὸς τὰν ὑπὸ τὴν
διπλὴν τῆς ΒΑ.
710,17. ξωϑθίων.


"ἃ. πα 5΄.


9. (Μεσημέρινῶν.) 25,
ι᾿. τον---οὔ-ὄ. λ΄
15. da.
16, CA
D  ὕὖὉ
18. mm pipe
19. ve
21. 5.
22, Ve
26. pe
ἃ). mm V4.


LIVRE PREMIER.


MS. DE PARIS,
n° 2589.


λέγω δὲ, ὅτι τῆς ὑπὸ τὴν
ϑιπλὴν τῆς ΓῈ περιφε"
βείας πρὺς τὴν ὑπὸ τὴν
διπλῆν τὴ; ΓΖ πρὸς τὴν
ὑπὸ τὴν ϑιπλὴν τῆς ZA,
καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν δὲ-
πλὲν τῆς ΔΒ πρὸς τὴν
ὑπὴ τὴν διπλὴν τῆς ΒΑ.


MS. DU VATICAN,
n° 660,


λέγω di ὅτι Ὁ τῆς ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ΤῈ περιφε"
pains πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
ϑιπλῶν τῆς EA λόγος
συνῆπται ἔχ τε τοῦ τῆς
ὑπὸ τὴν ϑιπλὲν τῆς 2Δ᾽
nai τοῦ τῆς ὑπὸ τὸν δὲ"
πλὴν τῆς ΔΒ πρὸς τὴν
ὑπὸ τὴν δϑιπλὴν τῆς BA.


ζωυδίων. ξωδίων.
ris ris.
KANONION ΛΟΣΩΣΈΩΣ,

26. 46.

γα. λα.

æ α.

ας. ας.

με. pr.

ve. ps

ὃ. δ.

νυ. CA

μς- μς:

νξ. sk.


459


MS. DE VENISE,
n° 515,


λέγω δὴ bre τῆς ὑπὸ τὴν
ϑιπλὴν τῆς ΓῈ repris
paix πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
ϑιπλὴν τῆς ΓΖ πρὸς τὰν
ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς 28,
καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν
ϑιπλὴν τῆς ΔΒ πρὸς τὴν
ὑπὸ τὴν θιπλὴν τῆς BA.


Le reste de cette table dans toutes les autres colonnes des Manuscrits, est aussi fautif que ce qui vient d’être
exposé. Je m'en suis assuré par mon-caleul, qui se trouve confirmé par la table de Rheinholt, corrigée.


Go


δι


ἃ. τῶν τοῦ ἰσκμερινοῦ χύχλον


περιφερτεῶν.

6. οὕτω γὰρ ἵξομεν ὑπόσοις
χρόνοις.

15. τμημάτων T.

16. κατὰ ταὐτά.

26. ἡ δὲ τῆς ΑΒ περιφερείας


διπλὴ μοιρῶν μξ μδ'
μ᾽, ὁ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτὴν ei
ϑεῖα, x. +.)

12. ὥς: χαὶ ἡ μὲν διπλὴ τῆς
ΘῈ περιφερείας ἔξαι
μοιρῶν vT μ' ἔγγιστα,
ἡ δὲ ΘῈ τῶν αὑτῶν
κξ v.

PT un αἷς

ὥςε καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΘῈ εὐθείας Era μοι-
μῶν τῶν αὑτῶν ρᾶ" χη
x" ἡ δὲ dent τῆς ΘΕ
περιφερείας ἔξαι μοιρῶν
PT χη ἔγγιςα,χ.τ.},


29.
51.


τῶν τοῦ ἰσημερινοῦ χύχλον
περιφέρεια.

οὕτω γὰρ ἕξομεν ἐν ὃπό-
σοις χρόνοις.

τμημάτων À.

κατὰ τὰ αὐτά.

ἡ δὲ τὸς BA μοιρῶν μξ΄
μ᾽ μ΄, καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν
εὐθεῖα, mt. à.


ὥςε καὶ ἡ μὲν διπλῆ τῆς
ΘῈ περιφερείας feat
μοιρῶν TE Enr,
ἡ δὲ ΘΕ τῶν αὐτῶν χξ΄


ν.
Ρ κα α΄.


ὥςε καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΘῈ περιφερείας ἔςαι
μοιρῶν per an ἔγγιζαν
2, τ᾿ À


τῶν τοῦ ἰσπμερινοῦ περι-
φερειῶν.

οὕτω γὰρ ἔξομεν ἐν ὑπό-
σοις χρόνοις,

τμημάτων À.

κατὰ τὰ αὐτὰ,

ἡ δὲ τῆς DA μοιρῶν μξ
μδ μ᾽ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν
εὐθεῖα, 2, +, δ.

ὥςε καὶ à μὲν διπλῆ τῆς
ΘΕ περιφερείας deu
μοιρῶν WT μ' ἔγγιτα,
ἡ δὲ ΘῈ τῶν αὐτῶν 28
ν


PT x κ΄.


dre nai ἡ ὑπὸ τὸν διπλῆν
τῆς ΘῈ περιφερτέας ἔξαι
μοιρῶν pr χη ἔγγιταν
χ, τι,


τῶν τοῦ ἰσημερινοῦ Riot
φιρειῶν.

οὕτω γὰρ ἕξομεν ἐν ὅπό-
σοις χρόνοις,

τμημάτων ὅν

χατὰ τὰ αὐτὰ,

ἡ δὲ τῆς BA μοιρῶν μὲ
pô μ΄ καὶ ἡ ὑπ᾽ αὑτὴν
εὐθεῖα, κι +. À,


der καὶ ἡ μὲν διπλὴ τῆς
ΘῈ περιφερείας ἔζαε
μοιρῶν ν΄ μ΄ ἔγγιτα ν
ñ δὲ ΘΕ τῶν αὑτῶν a
ν᾽,

PT κη δ΄.

ὧὦτε καὶ ἡὶ ὑπὸ τὴν διπλῆν
τῆς ΘΕ περιφερείας ἔξαι
μοιρῶν ριτ χη ἔγγιζα,.
κ. τ...


460

Paz. col. lis.
δ. 12.
65 4.
65 14
66 5.
-- 11,
67 20.
_ 36.
68 13.
- "ἡ.
69 cn.
-- 26,
γι 6.
72 12.
-- 55.
75 [A
- 10.
- 22.
74 14.
75 52.
6 9.
_ 19.
78 3.
ξι 1.
81 24.
85 22.
- 33.
8ή 4.
τον 28.
83 15.
87 34.
88 11.
-- 12.
οι 10.


ÉDITION


DE HASLE,


συγχρονίζειν,


ὧτε.


διερεμένης.

διὰ τὺ πανταχῆ.
ϑιὰ τοῦ.
ὑσημερενὸν,
πρότερον,


ᾧ δὲ τῆς νυκτὸς, ὃ dima
σίων τοῦ ὑπὸ τῆς 16
περιεχομένου" ἐπειϑή-
περ, we τ᾿ À.


δηλονότι.


ΔΙΔΌΤΑΙ ὙΠῸ ANATIAAIN.


ἱσεμερινοῦ.

τμημάτων ὃ Kg.

τῇ ΗΘ περιφερείᾳ,

τὸν ΚΞ γράψωμεν.

περιφέρεια τὸ ET.

γενίαϑαι.

Darcos.

ΑΒΓΔ.

pin να΄.

ἐπειδήπερ καὶ δύο ϑοϑεισ
σῶν ὑποίων πρὸς τῷ E
γωνιῶν.

τῶν δὲ τροπιχῶν χειμερι-

νῶν τὰ τῶν χορνρῶν, 2,

+. ).

ϑιαφορούσας.

δις.

Θηδαίϑι.

Τρισχαιδίκατός.

Μασαλίας.

μοιρῶν UT α.

ré.

νἢ δ,

ἀνχτῶλῃ.

ἅν.

τὸν παράλληλον ἀπέχον-
ταὶ τὸν ἀπολαμβάνοντα
λόγου ἕνεχεν ἐφ᾽ été
τιρα,κ À

Ἑτωσαν γὰρ τῶν τοῦ bon
μερινεῦ πόλων; κ τ᾿ À.


VARIANTES.


MS. DE PARIS,
n° 2389.


σνγχοονέξεινε
ὥς.


MS. DU VATICAX,
n° 560.


συγχρόντιν.
ὥς.


LIVRE SECOND.


διαιρουμένης.

διὰ τοῦ πανταχῇ.

διὰ τοῦ.

ἱσημερενοῦ,

πρῶτον.

ᾧ δὲ τὴς νυχτὸς, ὃ διπλα-
σίων τοῦ ὑπὺ τῆς ΓΘ
περιεχομένου, ἐπειδὴ
περιεχομένου, ἐπειϑῆ-
περ, χα, το λ, (sic).

δῆλον ὅτι.

ΔΊΔΟΤΑΙ RAI TO ANAILA=
AIN.

μεσαημθρινοῦ.

π' λδ᾽ γδ',

τῇ ΗΘ περιφερτίᾳ,

τὸν ΚΞ γράψωμεν.

περιφέρεια τῇ ET,

γίνεσθαι.

ἐλάσσονας

ΔΒ ΓΔ.

PE αἰ να΄,

ἐπειδήπερ καὶ δύο δοθει-
σῶν ὁποίων οὖν πρὸς
τῷ Ε γωνιῶν,


τῶν δὲ χειμερινῶν τὰ τῶν
χορνυφῶν, χο τ, de

διαφερούσας.

δὶς.

Θηβαΐδι.

Τρεῖς καὶ δέχατος,

Μασσαλίας.

μοιρῶν LT «.

ν᾽.

TX.

ἐὰν.

τὸν παράλληλον ἀπέχον-
τα, τὸν ἀπολαμδάνοντα
λόγον ἕνεκεν τῶν ἐφ᾽
ἑχάτερα, κ. τ΄ À

τὼ γὰρ ἀντὶ τῶν τοῦ ἔσῃν
μερινοῦ πόλων, κ, τ᾿ À


διχερουμένης,
διὰ τοῦ πανταχῇ.
διὰ τοῦ.
ἰσημερινοῦ,
πρότερον.


Ὁ δὲ τῆς νυχτὸς, ὃ ϑιπλα-
σίων τοῦ ὑπὸ τῆς ΓΘ
περιεχομένου, ἐπειϑή-
περ, κ' τ΄ À

δῆλον ὅτι.

ΔΙΔΌΤΑΙ ΚΔῚ ΤῸ ΑΝΑΠᾺ-
AUX,

μισεμδρινοῦ,

TE y.

τῇ ΗΘ περιφερεία,

τὸν ΚΖ γράψωμεν.

περιφέρεια τῇ ET.

γίνεσϑαι.

ἐλάσσονας.

ΑΒΓΔ.

PE οἱ να΄.

ἐπειδήπερ καὶ δύο don
σῶν ὅποίων οὖν πρὸς
TE γωνιῶν.

τῶν δὲ τροπιχῶν τὰ τῶν
κορυφῶν, x. τ᾿ À

διαφερούσας.

δις.

Θεβαΐδι.

Τρισχαυδίκατος.

Ματαλίας.

μοιρῶν UT a.


KA


ἐάν.

τὸν παράλληλον ἀπέχοντα,
τὸν ἀπολαμδάνοντα hé
Ἴον ἕνεχεν ἐφ᾽ ἑχάτε"
βα, κ. το},

Ἔξω γὰρ ἀντὶ τῶν τοῦ ἰση-
μερινοῦ πόλων ,κ. τ. de


MS. DE VENISE,
n° 5:5,


σνγχρόνειν».
ὥς.


διαιρουμένης.

διὰ τοῦ πανταχῆ.
διὰ τοῦ,
ἰσημερινοῦ.
πρῶτον.


ᾧ δὲ τῆς νυχτὸς ὃ διπλατ
σίων τοῦ ὑπὸ τῆς ΓΘ
περιιχομένου ἐπειδὰ-
περ, κα. τ΄.

δῆλον ὅτι.

ΔΙΔΌΤΑΙ ΚΑΙ TO ANAITA*
AUX,

μεσημθρινοῦν

τ γ΄ γῆ.

τῆς (sic) ΗΘ περιφερείᾳ.

τὸν ΚΖ γράψωμεν.

περιφερείᾳ τῇ ET.

“ἵνεσϑαι.

ἐλλάσσονας.

ΑΒΓΔ.

pe αἱ νβ΄.

ἐπειδήπερ καὶ δύο δοϑιεν
σῶν ὑποίων οὖν πρὸς
τῷ E γωνιῶν,


τῶν δὲ χειμερινῶν τὰ τῶν
κορυφῶν, κι το he


Θεθαίΐδεη (sic).

τριῖς καὶ δίκατοςν

Μασαλίας.

μοιρῶν με δ.

νἢ.

νῷ a.

ἀνχτίλλη.

ἐὰν.

τὸν παράλληλον ἀπέχον-
τὰ τὸν ἀπολαμδάνοντα.
λόγον ἔνεχεν ip inde
τεραγ, re Te À.

Ἑζωσαν γὰρ ἀντὶ τοῦ ire
μερινολῦ πόλον, κι τ΄


Pag. col. lie
ot 33.
95 27.
94 12.
-- 27.
95 11.
-- 23.
96 34.
97 22.
98 LA
- 23.
_ 35.
99 4.
- 29.
102 12


larunaulsels


EDITION
DE BAGLE,


καὶ τῶν ἡμιχνκλίων τὸ τε
ΒΕΔ τοῦ δρέξοντος, καὶ
τὸ AET τοῦ ἰσημερινοῦ.

τ 34 4°. De même à
la ligne 34.

56.

e λέ ὅ΄,


ὑδρηχόον,


συνανενεχϑήσεται.

ὡς ἡ AOM καὶ AKN, τὸ
EN τμῆμα, x. τ. à

τέμνουσαι ἀλλήλας.


ὥστε χαὶ τὸν τῆς ὑπὸ τὴν
διπλὴν τῆς ΘῈ πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διπλὰν τῆς
ἙΑ, κ᾿ th

LE Υ ες".

TS νη"

T n *.

μξ μῷ μ΄,

F μη.


LIVRE SECOND.


MS. DE PARIS,
n° 2389,


καὶ τῶν ἡμιχυχλίων τό τε
ΒΕΔ τοῦ opifoyrog, χαὶ
τὸ AET τοῦ ἰσημερινοῦ.

δ᾽ 6 d'. De même à
la ligne 34.

Hu.

ed".


ὑδοηχόου.


συνανανεχ ϑ3ήσιται.

ὡς ἡ ΛΚΝ, τὸ ΕΝ τμῆμα,
M τ. λ.

τέμνουσαι ἀλλήλας.


ὥστε καὶ τὸν τῆς ὑπὸ τὴν
διπλὴν τῆς ΘῈ πρὸς
τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς
ἙΛ, κ. r. À.

Te

«Tu να΄.

Ton αὶ,

CEE

E μὲ.


MS. DE FLORENCE,
»° 2390.


Καὶ τῶν ἡμιχυχλίων τὸ τε
ΒΕΔ τοῦ δρίζοντος, χαὶ
τὸ AET τοῦ ἱτημερινοῦ.

TE γ΄. 714. ἃ la ligne


συνανενεχθήσεταιν

ὡς à ΑΘΝ καὶ ἡ AKN τὸ
EN τμῆμα, «. τ΄ à,

τέμνουσαι ἀλλήλας.


ὥστε καὶ τὸν τῆς ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ΘΕ πρὸς τὴν
ὑπὺ τὴν διπλῆν τῆς EA ,
κ᾿ τ᾿}.

y".

x7 ε΄ κ΄.

XT ne

pee μ΄.

δ᾽ pé.


KANONION TAN ΚΑΤᾺ AEKAMOIPFIAN ANAYOPAQN.


3. (Ὀρϑῆς σφαΐοχς), χε,

8. μξ.

6. μθ,
10. γε.
12. (Αὐαλίτον Κόλπον) 8.
ὅπ, -----ο-..--........ pr.

1. (Mepése). &.
12. pus
TIT. IVHNHE.

31. (Συώνες). μη,

15. (Αὐγύπτου κάτωχώραζ). ἐγ.
14. ϑωϑδικατημορίων.

5. εἰσενηνεγμένης.

20, μερίπαντις.

8. ὡριαίους.
11. καὶ εἰς ἣν ἄν ἐχπέσυ,.

6. διαφέρει.

1. γενομένων,

9. ἀποληφϑεισῶν.

ἡ. λέγω ὅτι ἦ ὑπὸ ZAB ur

νἕα.
7. οὗτο.


COBNHG.

pr.

CA

τῶν δωδεκατημορίων.

εἰσενηνεγμένης.

μερίξοντες.

ὡριαίους.

χαὶ εἰς ἣν ἐὰν ἐκπέσῃ.

διαφέρη.

νομένων.

ἀπολειψϑεισῶν.

λέγω ὅτε ἢ τε ὑπὸ ZAB
γωνία.


τοῦτο.


La

τῶν δωδικατημορίων.

εἰσενινεγμένας.

μερίζοντες.

ὡριαέους.

χαὶ εἰς ἣν ἐᾶν ἐκπέσῃ»

διαφέρα.

“ινομένων.

ἀποληφθεισῶν,

λέγω ὅτι ἢ τε ὑπὸ 228
γωνία.

τοῦτο. ᾿ 5


46Gt


MS, DE VENISE,
n° 35,


Καὶ τῶν ἡμεχυκλίων τό τε
ΒΕΔ τοῦ ἱσημερενοῦ.


δ 6 δ΄. Id. à la ligne
34.

EF κ΄.

τ᾽ à.

ὑδριχόου, Le MS dit de
Constantinople, n°
2592, porte ὑδροχόον
ainsi que le MS du
Vatican, n° 184.

συνανινεχϑήσεται.

ὡς ΑΚΝ, τὸ ἘΝ, τμῆμα,

κα. τ. À

τέμνουσαι ἀλλήλαις.

ὥστε καὶ τὸν τῆς ὑπὸ τὴν
διπλῆν τῆς ΕΑ. Les
mots omis ont été
mis en marge par

une main moderne,


æ&.

τῶν θωδεκαταμορίων.

ἐνηνεγμένας.

μερίζοντες.

χωριαίονς.

χαὶ εἰς ἣν ἐὰν ἐκπέση,

διαφέρη.

γινομένων,

ἀποληφϑειτῶν.

λέγω ὅτι ἢ τὶ ὑπὸ 248
γωνία.


τοῦτο.


col


“-
A
pu


a lavs


PTIT


3


σ΄


σά Οὐ Ex ot en ee οἱ οἱ


ΠΠῚ111|


| &
æ
+


lie
22


ns


>


φ» ὧν σὲ ξν Φ Θὲ ὡς un


Ca


ÉDITION
DE BASLE,


ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς Juve
μων.

ΑΒΓΔ.

καὶ τῶν ἴσων ἀπεχόντων.

τμήσεως.

πρὸς αὐτοὺς.

ἧτοι νοτιώτερα, à θορειὸν
τερα.

ai πηλικόταητες τῶν γινον
μένων.

οὕτω.

αὑτὸ ἡ ΑΖ,

καϑ' éxiqns ϑέσιν ἔφο-
δος. .

τμῆμα AHET.

λόγος, σννημμένος.

πρὸς τε τὰ χε pd.

χαϑ' ἣν.

ἐν δὲ τοῖς τετάρτοις τῶν
πρὸς θυσμᾶς.


VARIANTES.


M$. DE PARIS,
n° 2589.


ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν διϑύ-
μων.

AB ΓΔ.

καὶ τῶν ἴσον ἀπεχόντων,

τομᾶς.

πρὺς αὐτὰς.

ἤτοι βορτιότερα, à νοτεώ-
τιρα.

αἱ πηλικότητες remis par
une main moderne.

οὕτως.

αὑτὴ ἡ AZ.

vas ἐχάσων ϑέσιν ἔρον
δος.

τμῆμα AH ET.

λόγος, ὃ συνημμένος.

πρὸς τὰ τ΄ #Ÿ ὰ

x23 ὃν.

ἐν δὲ τοῖς τετάρτοις τὰς
τῶν πρὸς δυσμὰς.


MS. DÉ FLORENCE,
n° 21590,


Ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν διϑύσ'
pure

AB Ta.

χαὶ τῶν ἴσον ἀπέχοντων.

τομῆς.

πρὸς αὑτὰς.


roc δορειότερα, À vortér


τιρα.


} ai πιηλιχότητες est omis


οὕτως.

αὐτὰ ἡ AZ.

καϑ' ἐκάσην ϑέσιν ἔφο-
δος.

τμῆμα ἈΠΕΓ.

λόγος, ὃ συνημμένος.

πρὺς τὰ 47 μ΄.

#23 ὗν.

ἐν δὲ τοῖς τετάρτοις τὰς
τῶν πρὸς δυσμάς.


MS. DE VENISE,
n° 315.


Ὑκὺ τῆς ἀρχῆς τῶν dudde
μων.

AB ra,

mai τῶν ἴσον ἀπεχόντων.

τομῆς.

πρὸς αὑτὰς.

ἥτοι βορειότερα, À νυτιῶσ
rep.


Idem.


φΦυτως.

αὐτὴν AL.

χαϑ᾽ ἑκάςων { ϑέσιν est
omis } ἔφοϑος,

τμῆμα ΔῊ Er,

λόγος, ὃ συνημμένος.

πρὸς τά ντ pd ΝΜ

χκαϑ' ὃν.

ἐν δὲ τοῖς τετάρτοις τὰς
τῶν πρὺς δυσμάς,


ἘΚΘΕΣΙΣ ΤΩΝ ΚΑΤᾺ HAPAAAHAON ΓΩΝΊΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΩΝ,


TOY ΔΙᾺ ΜΈΡΟΗΣ, QPON (7, MOIPON εὑ χξ.


ὭΡΩΝ | ΠΕΡΙΦΈΡΕΙΑΙ,
(Καρκίνον). πγ.
(λεοντος). νξ.
{Παρϑένον), ρια.
δ.


Ge


(Σκορπίου).
ΑἸΓΟΚΕΡΩ͂ΤΟΣ.


(Ταύρου). ἐν


ὩΡῺΝ | ΠΕΡΙΦΈΡΕΙΩΝ,
πε.

LE

piè.
ὃ,

a.
AITOKEPR.
vê.


ὭΡΩΝ | NEPISEPEION.
πη:

με.

ρια,

à.

æ.

ΔΙΓΌΚΕΡΩ,

νὅ.


ΓΟ


TOY ΔΙᾺ ΣΥΉΝΗΣ, ὩΡΩ͂Ν «7 ς΄ MOIPON x7 να΄,


(Λέοντος). α. CA ει.
(Σκορπίφν), }π. dre LA
—— fl #. pa.
(Τοξότον). pd. pa. ρξα.
(Κριοῦ), L à à.
(Ταύρον). εξ. & &
(δυϑύμων). νϑ. dd. ε.
(διϑύμων). ue. με. ar.
TOY ΔΙᾺ ΤΗΣ KATR ΧΩΡᾺΣ AITYNTOY, OPOX 4, MOIPOX À xf.
(Σχορπίον). pad. pus.” prê.
(Τοξότον). ρνν. pra. pme
Tor a1A Paso, ὭΡΩΝ εὐ €, ΜΟΙΡΩ͂Ν À ο΄.
(Koprivou), xf. #6. x£.
ke. ἃς. ἃς.
ΕΣ ee «νῶν. = .--.... .-- τς...


ὩΡῺΝ | ΠΕΡΙΦΈΡΕΙΩΝ.


ΑἸΓΌΚΕΡΩ,
ν.
ue.


z.


140


140


Léa


PIPTITTT


=
ΕΞ
Ξ


151:


ses ER


mes δου συ ou


ξ


τι οὐ ὅς


» τὸ» πρῶ ES


18.


ÉDITION
DE BASLE.


(Σχορπίον). «χε.
{Τοξότον), ve,
(Διγόκ pu). pi,
CKproÿ ). μξ.


ἊῚ


MS. DF PARIS,
u” 2389.


μξ.


LIVRE SECOND.


M8. DE FLORENCE,


n° 2590.
LELE
ve .
LCA
μα.


TOY AI EAAHITIONTOY, ὩΡῺΝ 47, MOIPON [ve


(Kapriveu.) pus.


μξ.

ve
(Λέοντος). νη.
(Ζυγοῦ). ve.
————— (ἃ.


(Σκορπέου). ρνη.
(Yépoyéou), οξ.
(Κριοῦ). ”.


TOY διὰ


ος.
LOI


pré.
γξ.
με
μα.
ve.
Me
pan.
a


ΜΈΣΟΥ ΠΌΝΤΟΥ, QPON 47 y MOIRAN pT 2.


”


{Παρϑένουν). € μη, ς μη. φΦ μη,
(Χκλῶν), om. on. on.
{χϑύων). ve. με. Er
TOY ΔΙᾺ ΒΟΡΥΣΘΈΝΟΥΣ, ΡΩΝ 47, MOIPON a λδ΄,
(Σκορπέον), 16. 6° " 18.
(Αἰγόκερω), νην γη. νην
(ὑδροχόον). Et. ᾿ ξς.
τες ἦν. ἥτις ἦν» τις ἦν.


περὶ αὐτὸν συμβαινόντων,


ἀπόφανσιν.

θιαφωνίας τε καὶ ἀπορίας
ἐκ τῶν συντεταγμένων
αὐτοῖς, κοτ. de


Οϑὲν ἐπιβάλλει, τὸ, καὶ
τὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖ-
ραν μετάδασίν τινὰ mo-
λυχρόνιον ποιεῖσθαι χαὶ
αὐτὴν, ὥσπερ τῶν πλα-
γωμένων,, te τι À,

piviras

τουτέςξε τὸν γενόμενον ὑπὲ
αὐτοῦ λοξὸν χύχλον ἀπὸ-
κατάςασιν, δρίξεσϑαΐ
τε τὸν ἐνιαύσιον χούνον
χαϑ' ὃν ἀπό τινος du
νῆτου σημείον τοῦ τοῦ
χύκλου γι τὸ de


LIVRE TROISIÈME.


περι avroy συμθαινόντων.

ἀπόφανσιν.

διχγωνίας τε au ἀπορίας
μάϑοιμεν ἐκ τῶν συν-

. πεταγμένων ἀντοῖς, κ᾿
τολ.

Οϑεν ἐπιβάλλει τω, καὶ
τὴν των ἀπλανων σφάι-
pay μιτάδασίν τινα πο-
λυχρόνιον ποιεισϑαιχαι
αὐτὴν, ὥσπερ καὶ τὰς
των πλανωμένων κιτ. },

͵ΐνεται.

τουτῖτιν τὸν γινόμενον ὑπ᾽
αὐτου πρὸς τὸν λοξὸν
κύχλον αἀποχατάτασιν
δρέξισϑαϊΐ τε τον ἐνεχύ-
ous χρόνον 225 ὃν


απὸ τινὸς αχινῆτον σησ.


μεῖον τοῦτον κύκλου,


CEE A


περὶ αὐτὸν συμδαινόντων»

ἀπόφανσεν.

διαφωνίας τε nai ἀπορίας
μάϑωιμεν ἐκ τῶν συν-
τιταγμένων αὐτοῖς, 4e
τ. À

Οϑεν ἐπιβάλλει τῷ, χαὶ
τὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖ
pay μιτάδασί» τινὰ πὸ͵
λυχρόνιον ποιῖσϑαι αὶ
αὐτὴν, ὥσπερ καὶ τὰς
τῶν πλονωμένων,χετ,λ,

γίνεται,


τουτέςι τὸν γινόμενον ὑπ᾽
αὑτοῦ λοξὸν χυπλον ἀπο-
χκατάςασιν δρίζεσϑθαΐ τε
τὸν ἐνιαύσιον χρόνον


τς χαϑ᾽ ὃν ἀπὸ τινος dite


vteu σημείου τούτου
“τοῦ χύκληυψ χε re À


463


M$. DE VENISE,
n° jai.


περὶ αὐτῶν συμθαινόντων

ἀπόφασιν.

διαγωνίας τε καὶ ἀπορείας
μάδοιμεν ἐχ τῶν συν-
τεταγμένων αὑτοῖς, χα.
τ᾿.

Οϑεν ἐπιδάλλει τῷ, καὶ
τὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖ-
pay μετάβασίν τινὰ πο-
λυχρόνιον ποιεῖσϑαιχαὶ
αὐτὴν, ὥσπερ καὶ τὰς
τῶν πλανωμένων,κ, τι),

ἡένηται,

τοντέςιν τὸν γινόμενον Un!
αὑτοῦ λυξονχύχλονἀπον
κατάτασιν Ὀρίζεσϑαΐ τε
τὸν ἐνιαύσιον χούνον
καθ᾽ ὧν ἀπὸ τινος due
γήτου σημείον τούτον
τοῦ κύχλου, χε vd


.-- “αἱ


154


30.


7
τή.


ÉDITION
DE BASLE,


ἐπὶ τὸν αὐτὸν cynparire
μὸν .

ἐπισκοπῇ.

ἀνισότητά τινα καταγνῶ-
var.

ἀπελπίξω.

ἄρχεται,

χρόνον.


ὥρᾳ ξ΄.


τῆς 7 τῶν ἐπαγομένων,


Μιτὰ δὲ
τῷ MY ἐνιαυτῷ, τῇ


ἐνιαυτὸν ἵνα


Δ" τῶν ἐπαγομένων,
πρωΐας, 0710 ναὶ ἦν
ἀκόλουθον τὴ πρὸ αὖτ
τῆς τηρήσει,

PU

Μιτὰ δὲ er ἔτη, τῷ σϑ καὶ
τρίτῳ ἔτει τοῦ μεχὲρ
τῇ χϑὶ, κ τι À

χᾶν γὰρ τῷ TŸ ναὶ σῇ
μόνῳ μέρει.

διαμαρτάνει.

μεταχινηϑῆναι,

ἡλίον χαὶ τῆς σελήνης.

τὴς κατὰ τὸ δ΄.

μιᾷ μοίρα τετάρτῳ,


σνζησσμένων διχδολὰν.,.,


φαινόμενα.


ἐπιλογιξεμένων χρόνων,
ὅπερ ἄν, n. τ΄).

καταλαμβανόμενοι,

ἀντιπέπτον,

ἐπὶ ταυτῆς.

πρὸς τὴν ἃ λείπουσαν τὸ
κ᾿ μέρος.

οὕτως.

ὅτι ὃ καϑ' ἥλιον ἐνιαυτὸς,


}


{


ἐνιαυτω tn δ" τῶν eme
ἀγομένων πρωΐας ὕπερ
χαὶ πν αχόλουϑον τῇ
προ αὐτὴς τηρήσει,


βέχειρ.

Μετὰ de ax ten τω 7 καὶ
Ê era τὸν μεέχειρ τὰ
χῇ,κ. +.

κᾶν γὰρ τριτχιλιοτω καὶ
ἑξαχοσίοζω μόνω μέρει,

διαμαρτάνει.

μεταχίνηϑηναι,

ἡλέου καὶ σελήνης.

τὴς mure δ΄. (sic)

μὲαν μόιραν τέταρτον.

συτησαμένων aura διαθο-
Ans.

Le reste manque jus-
qu'a la page 166,
ligne 25,


ΤῸ


χαὶ ἔλαττον ἢ δ' ἡμέρας. } PRET TEST PTT


τῇ αὐτῇ,


ΟΠ TE EST EITTS


VARIANTES.
MS- DE PARIS, MS. ΠΕ FLORENCE,
n°. 2389. n° 2300.
ἐπὶ τῶν aufoy σχηματισ- ἐπὶ τὸν αὑτὸν σχηματισ-
μὸν. μὺν.
ἐπισχοιῖε, ἐπισχοπεῖ,
ἀνισότητα χαταγνωναι, ἀνισότητα καταγνῶναι,
ἀφελπέζω. ἀπελπίζων
ἄρχηται. ἄρχεται.
χρόνους. χρόνον.
ὥρας δ΄, ὦ ξ΄.
Merä δὲ 07 ἔτη ré ἔτει
TRE τρίτηετων ἐπαγομένων τοῦ εἰς τὴν τετάρτην μεσ
εἰς τὴν τετάρτην τοῦ σονυχτίου δέον πρωΐας,
μεσονυκτίου, Grec τῳ ὃ πάλιν διαπε-
φωνηχέναι,
Μιτὰ δὲ ἐνιαυτὸν ἕνα
Merad ἐνιαυτον ἔνατω


τῷ Υ ἐνιαυτῷ τῇ 3
τῶν ἐπαγομένων πρωΐας
ὅπερ χαὶ ἦν ἀκόλον-
ον τῇ πρὺ αὑτῆς que
Ρήσει,

μεχῷ.

Μιτὰ δὲ ια ἔτη τῷ 7 καὶ
ΕΓ ἔτει τοῦ μεχὶρ τῇ
εἰκοστῇ D, ner.)

χἂν γὰρ τρισχιλιοτῷ καὶ
ἑξακοσιοςῷ μόνῳ μέρει.

διαμαρτάνει.

μεταχινηθῆναι,

ἡλίον καὶ σελήνης.

τῆς κατὰ τὸ δ΄.

μὲαν μοῖραν τέταρτον.

συςησαμένων αὑτὰ διαθο-
nv.


ψαινομένας,


ἐπιλογιξομένων ὅπερ ἄν
κα, τ᾿ à

χαταλαμβανόμεϑα.

ἀντιπέπτον.

ἐπὶ ταντῇ»

πρὸς τὴν μέαν λείπουσαν
πρὸς τὸ « μέρος.

οὕτως-

ὅτι καϑ' ἥλιον ἐνιαυτὸς.

καὶ ἔλαττον à τέταρτον
μέρος.

τῇ τοιαύτῃ.


MS. DE VENISE,
ne 5:15,


ἐπὶ τὸν αὐτὸν σχηματισ-
μὸν»
ἐπιταοπεῖ.


ἀνιπότητα χαταγνῶναι.
ἀφελπίξω.

ἄρχηται.

χρόνους.

ὥρας ξ΄.


τῇ τρίτην


Μιτὰ δὲ ἐνιαυτὸν ἕνα
τῷ ÀT ἐνιαυτῷ τῇ ὃ
τῶν ἐπαγυμένων πρωΐας
ὕπερ nai ἦν ἀχόλου-
Sov τῇ πρὸ αὑτῆς τὴς
pee.

pryio.

Μετὰ der ἔτη τῷ 7 καὶ
ΕΓ ἔτει τοῦ μεχὶρ τῇ

ut

χἂν γὰρ τρισχιλιοτῷ καὶ
ἑξαχοσιοςῷ μόνῳ μέρει.

διαμαρτάνει,

μεταχενηϑῆναι:

ἡλίον χαὶ σελήνες.

τῆς κατὰ τὸ δ΄.

μέαν μοῖραν τέταρτον.

συτησαμένων αὐτὰ διαθο-


λὲν.
φαινεμένας.


ἐπιλυγιξομένων ὅπερ ἄν
CEA

xatalaubaviusSe.

ἀντιπέπτων.

ἐπὶ ταντῇ.

πρὸς τὴν μέχν λείπονσαν
πρὸς τὸ x" μέρος.

οὕτως.

ὅτι χαϑ' ἤλεον ἐνιαντὸς.


καὶ ἔλαττον ἢ δ᾽ μέρος,


τῇ τοιαύτη,


En me


s [ο] οἵἱοι


42.


ÉDITION
DE BASLE.


LIVRE TROISIEME.


MS. DE PARIS,
ne 1589.


MS, DE FLORENCE,
n° 2390.


KANONION ΤῊΣ ΟΜΑΛῊΣ TOY HAIOT ΚΙΝΉΣΕΩΣ,


anoxux ἀπὺ TOY anornior M off u'.éroyh pion ἰχϑύων μές


(A) ἐγ.
(r} 6.
— «ἡ.
(4) »»
_— τὸν
(E) v3.


EUOYEIA AUOXHE ἈΠῸ TOY


{B) n.


Απόχης ἀπὸ τὸν ἀπογείου
M σὲγ' εἰ. ἐποχὴ μέση
εχϑύσιν ὃ μέ,


πε


Αἰποχῆς ἀπὸ τοῦ ἀπογείου
βοιρσξξ εἰ. ἐποχὴ μέση
ἐχϑύων ὃ μὲς


ve.
“3.


ἥν


405


MS. DE VENISE,
n° 515.


ἀποχῆς ἀπὸ τοῦ ἀπογεῖου
MoËT di. ἐποχὴ μέση
ἐχϑύσιν ὃ μὲ.

τε.


ἈΠΟΓΕΙΟΥ ΤΟΥ HMAIOY ΔΙΔΥΜΩΝ MT}.


v.


ἙΩΣ ΤῊΣ ΚΑΤᾺ TO A LTOZ NABONAZYAPOY ΜΈΣΗΣ EUOXHE ΤΟΥ HAIOT TON ἸΧΘΎΩΝ 5 μὲ σξε τε


34.(ε})}ςε.


24.
17.
21.
25.
25.
15.
32.
35.


5.
22.


18.
12.


26,
20.
2%


τοῦ διὰ μέσων.

τὴν Dayions κίνησιν.
τοῦτον ἔχη τὸν λόγον,
πρὺς τοῖς Θ χαὶ K.

καὶ θιάμετρον τὴν ΑΔΒ,
χαὶ τοῦ E ἀπογείου.
Β197.

Idem.


Xe.

τον δια μέσου.

τὴν μὲν ἐλαχέτην κίνησιν.
τοντὸν ἔχη τὸν λόγον.
προςτοῖς © axe Καὶ σημείοις,
καὶ διάμετρον τὴν ΑΔΒ.
καὶ τὸν Ε ἀπογείον.
B:87,

Ba76.


Edit rsonreoee ose ΠΡῸΣ partont de


nai διάμετρον τὴν AET,

ἐντεῦθεν συνάγεσθαι nés,

οὕτως.

συναμφότερα δὲ τὸ τι ΝΘ
καὶ τὸ AO τῶν λοιπῶν
τῶν εἰς τὸ ΝΠῸ ὑμιχῦ-
χλέον, μοιρῶν ἢ κ΄ ἡ δὲ
διπλὴ περιφέρεια τῆς
ΘΝ ἡ ΘΝΥ͂, τῶν αὖ-
τῶν δ x


ἔςαι.

τοιούτων ἔσαι καὶ ἡ μὲν
ΖΞ υὐϑεῖα pu pe ἔγ-
ques

προιφωνδενμένων.

καὶ ἡ ὑπὸ ΕΘΖ ἄρα γωνία,
τοντέςιν ἡ ὑπὸ ΘΚ.

à μὲν ὑποτείνουσα δὶ γ΄,

ἐπὶ τὴν ΘᾺ à AK.

καὶ ἡ ὑπὸ 20 Η γωνία,


même.


χαὶ διάμετρον τὴν ET,


ἐντεῦθεν πάλενσυνάγεσθαι.


οὕτως.

συναυφύτερα δὲ rô τε ΝΘ
χαὶ τὸ AO τῶν λοιπὼν
εἰς +0 ΝΟ ἡμεχχύλιον
μοιρων δ κ΄ ἡ δὲ dir
περιφέρεια τὰς ΘΝ ἡ
ΘΝῪ τῶν auras ὶ x.


ἐται.

τοιούτων ἐξαι χαὶ ἡ μὲν
ZE ἐὐϑεια ET pe ἐγ-
TB

προιφωθευμένων.

χαιἡ ὑπὸ ΕΘΖ ἀρα γωνίαν
τοντέτιν ἡ ὑπο AGK.

ἡ μὲν ὑποτείνουσα ἢ δ΄,

ἐπὶ τὴν ΘΖ ἡ aK.

καὶ ἡ ὑπο ZOH γωνία.


ke.

τοῦ διὰ μέσον.

τὴν μὲν ελαχίξην κένησεν,
τοῦτον ἔχη τὸν λόγον.
πρὸς τοῖς Θχαὶ K σαμέεοις.
καὶ ϑιάμετρον τὴν ΑΔΒ.
nai τοῦ E ἀπογείον.
Β4ΘΖ.

ΒΔ42Θ.


Jeu


καὶ διάμετρον τὴν AET.

ἐντειθεν πάλεν συνάγεσθαι,

οὕτω,

συναμφότερα δὲ τὸ τε ΝΘ
χαὶ τὸ AO τῶν λοιπῶν
μετὰ τὸ ΝΠΟ ἡμιχύχλιον
μοιρῶν Fay καὶ ἑκάτεν
ρὸν μὲν ἄρα αὑτῶν ἔξαι
μ᾽ ᾧ ἡ δὲ διπλὴ πέρι
φέρεια τῆς ΘΝ ἡ NY
τῶν αὐτῶν dx.

fr.

τοιούτων ἔται mai ἡ μὲν
ΖΞ εὐϑεῖχ Fr] μς ἔχε
PA

προεφωθευμένων.

χαὶ ἡ ὑπὸ ΕΘΖ ἄρα γωνία,
τουτέσιν ἡ ὑπὸ AOK.

ὑποτείνουσα ἢ À,

Gi 79... à 8.

χαὶ ἡ ὑπὸ LE H γωνία,


λ3,

τοῦ dix μέσον.

τὴν μὲν agées κένησιν,

τοῦτον ἔχει τὸν λόγον.

πρὸς τοῖς Θκαὶκ σημείοις.

χαὶ ϑιάμετρον τῆν ASB.

χαὶ τοῦ EA ἀπογεῖον.

ΒλΖθ.

Idem.

ξωϑθίων, quelquefois £ou-
δίων.

χαὶ Φιάμετοον τὴν AETA.

ἐντεῦθεν πάλιν συνάγεσθαι,

οὕτως.

συναμφότερα δὲ τὸ τε ΝΘ
καὶ τὸ AO τῶν λοιπῶν
μετάτο ΝΠΟῸ ἡμιχύχλεν
μοιρῶν ὃ «, καὶ ἐκάτε-
ρὸν μὲν ἄρα αὑτῶν ἔται
μ᾽ 8 ὦ, ἡ δὲ διπλὴ
φίρεια τῆς ON ἡ NT


τῶν αὐτῶν à «.

ἔτιν.

τοιούτων ἔται καὶ ἢ ν3
καὶ ἡ μὲν 23 εὐϑεῖχ μ9
με ἔγγιτα.

προιφοδευμένων.

καὶ ἡ ἐπὶ ΕΘΖ € γωνία
τουτέτξιν ἡ ὑπὸ ΘΚ.

ἡ μὲν ὑποτείνουσα ἢ X

ἐπὶ τὴν ΘΖ ἡ δὲ AK.

καὶ ἡ ὑπὸ ΖΗΘ ἡ "γωνίαν


Pos. εοἱ. lie.

196 17.
198 11,
200 16,
— 20.
201 1 30.
στ 2 8.
204 4.
— 33.
205 5.
206 9.
— 16.
--- 19.
208 28.
20g 1.
-- 11,
- 16.
— 40.
310 32.
31: 7.
215 18.
— 54.
214 16,
— 22%
m5 τή.
216 7:
-- 12
— 26.
217 3.
En 6,
--- 14.
ΒΞ 10.
--- 24


VARI ANTES,.


ÉDITION MS. DE PARIS, MS. DE FLORENCE,
Dh BASLE, n° 2559. n° 2390.
: : τοντέτιν ἡ TB τοῦ ζωδια- τουτέςιν ἡ ΓΒ τοῦ Eudia-
τοντέςιν ἡ ΓΒ περιφέρεια, { κὸν ἡ ΓΒ περιρέρεια. pr
τοσούτων. τοσούτων. τοσοῦτον.
τῶν δὲ λοιπῶν ὦ, τὰ πρὸς τῶν δὲ λοιπων T τὰ πρὸς τῶν δὲ λοιπῶν T τὰ πρὸς
τῷ περιγείῳ᾽ τὸ dé τρὲ- τὼ περιγείω" τὸ δὲ γ΄ τῷ περεγείον u° ΥΡ ἃς
τον, τὰς ἑκάτῳ, χ, Tee τας ἑχάςῳ, x te À ἑκάτῳ, κι re À.

τοιοῦτον. τοιοῦτο. τοιοῦτο.

KANONION ΤῊΣ HAIAKHE ANNMAAIAEZ.

{Apeôueoi κοινοῖ), ρλε. ρλϑ. ρ)5.

{(Προσθαφαιρέσει:), μγ. μη. pe

κινούμενος ἀπεῖχε. κινούμενος ἀπειχεν. κινούμενος ἀπεῖχε;

Θὼϑ T τὰς μεσημῇ, Ou δ΄ τὴς μεσημέρίας. ὠΘὼϑ AT τῆς μεσημθρίας.

ἐδύωμεν. ἐϑέλωμεν. : dames.

πρασϑῆναι, προσϑειναι. προπϑεῖναι.

τοῦτο δὲ μὴ οὕτως ἔχον τουτὸ δὲ μὴ οὕτως ἐχον τοῦτο δὲ μὴ οὕτως ἔχον
ϑεωρεῖσϑαι. ϑεώρεισϑαι. ϑεωρεῖσϑαι.

καὶ τῆς τοιαύτης. καὶ τῆς τοιαύτης. καὶ τὴς τοιαύτης.

συμμεταβάλλειν δὲ τῇ χαϑ' συμμεταβάλλειν δὲ τὴν συμμεταθάλλειν δὲ τῇ καϑ'
ἐχάζην. καϑ' ἐχάξων, ἑκάτην.

καὶ τῆς παρὰ τὰς σνμμε- καὶ τὴς παρὰ τας συμμε-. καὶ τῆς παρὰ τὰς συμμε-
σουρανήστις τὸ πλεῖον σονρανήσεις τὸ διάφο- σουρανήφεις τὸ πλεῖςον
διάφορον. | ρὸν» διάφορον.

ἔγγιξα καὶ δίτριτον..... ἐγγιζα καὶ δίτριτον"..., ἔγγιτα καὶ δίτριτον. ε«..

πρὸς μὲν τὰ ὁμαλὰ, χρό- πρὸς μὲν τα ὅμαλα ypé- πρὸς μὲν τὰ δμαλὰ χρό-
voue. vou. voi.

λέγω δὲ τὰ ἀπὸ μεσημ- λέγω de ra ἀπομεσημθρίας λέγω δὲ τὰ ἀπὸ μεσημθρίας
(ρίας à μεσοννχτίον, # Ἢ μεσονυκτίον ἐπὶ μὲ- ἢ μεσονυκτίου ἐπὶ put
ἐπὶ μεσημβρίαν ἢ ἐπὶ σημδρίαν n ἐπὶ μεσονύκ- σημέρίαν ἡ ἐπὶ μεσονύχ"
μεσονύκτιον. τιον, τιον.

ἐχϑύων ὃ μέ. ἐχϑύων UT. ἰχϑύων ἃ ὃ μέ.

LIVRE QUATRIÈME.

χρήσεσιν. χρήσεσεν- χρήσεσιν.

συμπαραλαμθάνοντος. συνπαραλαμβάνοντος, συμπαραλαμθάνοντος.

ἐκλείψουσα. ταλείπουσα, ἐχλεέπουσα.

dr τοῦ τοῦ ἡλίον, ὑπὸ rou τοῦ ἡλίον. ὑπὸ τοῦ τοῦ ἡλίον,

Αϑ' οἴων. Ag οἵων. Δφ᾽ οἵων.

mai χατὰ πάντα μέρη. καὶ χατὰ πάντα μέρη, καὶ χατὰ τὰ μέρη.

συτήσωυνται, συτήσονται. συτήσονται.

pe. ve. pe.

ἄσξξ. φοξξ. LEE

25 λα νη" x", a7 λα νη κ΄. CRT

γἴγνεσϑαις ἡΐἴγνεσϑαι. γίνεσϑαι.

ἐπιζητοὶ, ἐπιζητοι. ἐπιξητοίη.

ὃς συνάγει. ο (7 ὃ συνάγει.

πρὸς τὰς διατάσεις. πρὸς τὰς διαςάσεις. πρὸς τὰς διαςάσεις.

.-.-..--.,.. RE -- - - ὦ... .


MS. DE VENISE,
n° 513.


τουτέςιν ἡ ΓΒ τοῦ ξζωδια-
κοῦ περιφέρεια.

τοσούτων.

τῶν δὲ λοιπῶν À τὰ πρὸς
τῷ περιγείῳ MT τὰς
ἑκάτῳ, κ, τ᾿ À,

τοιοῦτο.


CEA

dy.

χεινούμενος ἀπεῖχεν,

Où ὃ ἃ τῆς μεσημθρίας.

ϑέλωμεν,

πρυσϑεῖναι.

τοῦτο δὲ μὴ οὕτως ἔχων
ϑιωρεῖσϑαι.

καὶ τοῖς τοιαύτης.

συμμεταβάλλειν δὲ τῇ καϑ᾽
ἑκάςην,

καὶ τῆς παρὰ τὰς συμμε-
σουρανήσεις τὸ διάφον


ρον.
ἔγγιτα καὶ τρίτον. De
méme à la ligne 14.


πρὸς μὲν τὰ ὁμαλὰ χρό-
vote

λέγω δὲ τὰ ἀπὸ μεσημθρίας.
ἢ μεσονυχτίον ἐπὶ pue
σημβρίανἡ ἐπὶ μεσονύκ-
τιον.


ἰχϑύων μὶ ὃ μέ.


χρῆσιν. (sic).
συμπεριλαμδάνοντος.
ἐκλείπονσα.

ὑπὸ τοῦ ἡλεόυ.

Ag ὁμοίων.

καὶ κατὰ τὰ μέρη.
συςήσονται.

HE.

λσξξ .

χῇ λα vw κ΄.
ἶνεσϑαι.

ἐπιζχτοίη,

ὃ συνάγει,

ces mots sont omis,


eh τ — en dd


318 2
—— 7:
— 53.
220 20
-- 26.
a! 1e
222 23.
223 17
225 22
226 : 38.
— 2 8.
— — 35.
m7 2 À.
— — 54.
— 6 30.
228 6 21.
229 ἃ 15.
— $f φὰς
— — 36.
— 4
232 8 τ.
-- — 14.
— — 16,
— 14.
253 8 23.
234 7 τ.
— 3,


EDITION


DE BASLE.


διάφορον,

εχ). ἍΜ

μοιρῶν ὃ ς.

ὅταν μὴ μόνον,

χατὰ δὲ τὰν ἑτέραν, οὕτως
ἀπὸ τοῦ μεγίφου ἄρχη-
ται,

τέσσαρσι.

ϑιὰ τὸ πρὺς τὸ ἑξῆς.

que ( μ᾽ να΄" μ΄,

ἐπὶ δὲ τοῦ τρίτον τοὺς
μᾶνας.


LIVRE QUATRIEME.


MS. DE PARIS,
n° 2589.


διάφορονν

PT.

μϑιρων ἃς δ΄.

ὅταν μὴ μόνον,

χατα de τὴν ἑτέραν ὅταν
απὸ τοῦ μεγίζον ἄρχη-
ται.

τέταρσι.

dux ro προς τὰ ἑξης.

TE ἢ μδ΄ να μ.

ἐπὶ de τὸν τρίτου τοὺς
μανας.


M8. DE FLORENCE,
n° 2390.


Pr

μοιρῶν € δ΄.

ὅταν μὴ μόνον.

κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν ὅταν
ἀπὸ τοῦ μεγίξον ἄρχη-
ται.

τέτταρσι. |

διὰ τὸ πρὸς τὰ ἑξῆς.

a CANTETS Γι

ἐπὶ δὲ τοῦ τρίτον τοὺς

Βῆνας.


KANONEZ TON ΤῊΣ ΣΕΛΗΝῊΣ ΜΈΣΩΝ ΚΙΝΉΣΕΩΝ,


(Ὀχτὼκαΐ δέκα ἔτη) yrd.
(pou. ) co.
---- pas.
(μοιρ.). σξϑ.
ρξς-
(a) δ.
(a.) 5.
(μοι. ἔν.
{r.) «.
€.
ro
(2e tableau.)
(z) 26.
— 6.
πος με
-- κη.
(5" tableau.) .
(5) —— - ὦ.


{158 tableau }.


(Μῆνες Αἰγύπτιοι), τᾷ,
(2° tableau.)


Ca) ve


MHROY3 EIOYXIA TAYPOY, 17 χ᾽,


xd χπὲ.
ce. ci.
PB$- pŸ.
ANDMAATAZ ENOYZIA σξῃ μϑ΄.
C4 σξξ.
pre pèse.

ε. ε.


ΠΑΛΤΟΥΣ ἘΠΟΥΣΙΑ Tv εἰ,


νϑ.


γῇ.


ANOXHEX ΕΠΟΥ͂ΣΙΑ δ᾽ ge


fn. one
α. αν
6, €.
+ 7
HAATOYZ ἘΠΟΥΣΙ Δ,
x£. 6.
CA 6.
pes μι.
κη. χη.
ΑΠΟΥΧΗ͂Σ ἘΠΟΥ͂ΣΙΑν
ει CA
MHKOYZ ἘΠΟΥ͂ΣΙ Δ.
τῇ τῇ.
υς: pre


467


M$. DE VENISE,
ne 513,


διαγοράν.

sr.

μοιρῶν ὃς δ΄.

ὅταν μὴ μόνων.

κατὰ δὶ τὴν ἑτέραν ὅταν
ἀπὸ τοῦ μεγίςον ἄρχη-
ται,

τέταρσι.

διὰ τὸ πρὸς τὰς ἑξῆς.

ἔσ ιδ' EC μ΄,

ἐπὶ δὲ τοῦ τρίτου τὰς
μῆνας. (sic).


Les tableaux suivants
manquent dans ce
MS.


με.
χη.


τὰ, ὰ


468


Pos.


col


Lux


lg.


17e
214


17e


ÉDITION
DE BASLE.


KANONEEZE TAN THE ΣΕΛΉΝΗΣ MELON


{2° tableau. }
μοι.)
{8.}
(r.)


ere,

"1:

pô.

ne

Οὕτω δὲ τῇ τάξει τῆς ame
διίξεως χρησόμεθα.


ὅτι μέντοι τὰ αὐτὰ πάλιν.
Τὴν πρὸς τὸν ϑιὰ μέσων
τῶν ζωδίων κύχλον.
Ὑποκείσϑω δὲ ὅτε μὲν ἥν ὃ
ἐπέχυχλος.
τι χἄνϑμοιοι μόνον ὥσιν,
CRE
ἐν τῶν vor χρόνων (sic).
ἐγκεκλιμένος ἀναλόγως.
πρὸτριῶν καὶ τρίτου ὡρῶν,
Efüure,
CPR
ἄρα ἡ μὲν ΕΖ εὐθεῖα ζ΄.
ξδϑομον δὲ ΕΔ,χ.τ, à,
καὶ ἡ ὑπὸ ΔΕΓ γωνία.
ver van.
ἐξέλιπεν seu ἐξέλιπεν
ΔΓ.
σι pe M ensonnseee
τῷ ὑπὸ τῶν.
ΛΔ,
Πάλεν τὸ ὑπὸ AAM.
οἵων ἐςξὶν ὃ περὶ τὸ ANK
ὀρθογώνιον χύχλος τῇ "
Get καὶ ὑπὸ ANK ur
im, οἵων μέν εἰσιν αἱ
δύο ὀρϑαὶ τῷ τοιούτων
ἐξὶν 07 εἴ, οἵων δὲ αἱ
τίσσαρες ὁρϑαὶ τῷ τοῖν
οούτων detre in τὸν
ἐπέχουσα.
κανόνων.
ἥτις.
οὗτος-


μῆχος.
χαρετίραις


περὶ τὸ ἴσονν


VARIANTES.


MS. DE PARIS,
n° 3580.


M8. DE ELORENCE,
n° 2590.


EINHIEQON.


ANQMAAIAS ENOYTEIA.


axé.
γγ.
μῦ.
νη.


Οὕτω δὲ τῇ τἀξείτηςαπο-
διίξιως χρησόμεϑα,


ὦτι μέν τοιταὰ aura πάλιν,

Τὴν πρὸς τὸν dix μέσων
τῶν ξυϑίιων κύχλον,

Ὑποκείσϑω δὲ ὅτε μὲν nv
ὃ ἐπέχυχλος.

Ὅτι δὲ nav ὅμοιοι μόνον
ὡσιν, κι τ᾿ δ.

ἂν τὼ γυν χρόνω.

εγκεχλιμένος ἀναλόγως.

προ τρίτον καὶ τριωνώρων,

Efdhexes,

οἵων.

apa ἡ μὲν ΕΖ eux EE,
ἡ δὲ ΕΔ, xt. À

καὶ ὑπὸ ΔῈΓ γωνία.

ὑμπ να χ΄,

ἐξέλειπεν.

Br.

σι με ληΐ, On ἃ remis

{ sur le < un y.

tu ὑπὸ τῶν-

ΑΔ.

Πάλιν τὸ ὑπο AAM.

οἵων sçer ὃ πέρι τὸ ANK
ορϑογώνιον κύκλος C
Ge και ἡ ὑπο ANK ya
viz ; οἵων μὲν εἰσὲν αὲ
δύο ορϑαὶ τῇ, τοιούτων
eur ρο ιζ΄, οἵων δὲ αἱ
τέσσαρες ορϑαι τῇ,
τοιούτων sœur RE nee

ἐπέχενσα.

χανυνέωνν

At.

οντος.

PAT

χαριετέραις.

διωρϑωπάμιϑα,

δείξειν.

πέρι τὸ ἔσον»


crê.

DA

νῇ.

3.

Οὕτω de τῇ τάξει τῆς ἀπο-
δείξεως τὴν θιυτέραν
χρησόμεϑα,

ὅτι μέντοι τὰ αὑτὰ πάλιν.

τὴν πρὸς τὸν dix μέσων-
τῶν Gui κύχλον.

Ὑποχέισθϑω δὲ μὲν ἦν ὃ
ἐπίχνχλος.

Ore δὲ κἂν ὅμοιος μύνον
ὧσιν, κ΄ τ΄ δ.

ἐν τῷ νῦν χρόνῳ,

ἐγαταλιμένος ἀναλόγως.

πρὺ τριῶν χαὶ τρίτον ὡρῶν.

Ἐξῆιπε.

οἵων.

ἄρα ἡ μὲν ΕΖ εὐθεῖχς €
δ᾽ ἡ δὲ ΕΔ, χ. 7. },

ai ἡ ὑπὸ AET γωνία,

par να κγ΄.

ἐξέλιπεν. Ὁ

ΒΓ.


σι μγ λη΄.

τῷ ὑπὺ τῶν»

ΑΔ.

Πάλιν τὸ ὑπὸ AAM.

οἵων ἐτὶν ὃ περὶ τὸ ANK
ὀρθογώνιον κύκλος τῇ"
ὧζε καὶ ἡ ὑπὸ ANK γω-
via οἴων μὲν εἶσιν αἱ
δύο ὀρβαὶ τξ, τοιύντων
ἐςὶν ρο7 ιζ΄, οἵων δὲ αἱ
τέσσαρες ὀρϑαὶ Æ,
τοιόντων ἐτὶν πὴ ne

ἐπέχουσα.

κανονίων,

ἥτις.

οὗτο.

μῆκος.

χαριεςέραις,

ϑιωρϑωσάμεϑα.

dites.

περὶ τὸ ἴσον,


MS. DE VENISE,
π᾿ 5:15,


end.

LE

6.

λη.

Οὕτω de τῇ τάξει τῆς ao
δείξιω; τὴν δεντέραν
χρυσόμεϑα.

τι μέντοι τοιαῦτα πάλιν.

τὴν πρὸς τῶν διὰ μέσων
τῶν ζωφθίων χύχλων.

Ὑποκχείσϑω θὲ μὲν ἣν ἐπί
κνκχλος.

Οτε δὲ χἂν ὅμοιοι μόνον
deiv, κ᾿ τ. 2

ἐν τῷ νῦν χρόνῳ,

ἐγχεκλισμένος ἀναλόγος.

πρὸ τριῶν καὶ τρίτου ὡρῶν:

Ἐξῶειπεν.

οἷον.

ἄρα ἡ μὲν ἘΖ εὖϑ εἴα ξ €
ξ' ἡ δὲ ἘΔ, κα. τ΄ λ.

καὶ ἡ ὑπὸ AEF γωνία.

DUT va χγ΄.

ἐξίλειπεν.

ΒΓ.


σιγ' ps λη".

τὸ ὑπὸ τῶν.

ΑΔ.

πάλιν τὸ ὑπὸ AAM.

οἵων ἐξὶν ὃ περὶ τὸ ANK
ὀρθογώνιον χύχκλος τῇ
τοιούτων ἐςὶν βογ «
οἵων di αἱ δ᾽ ὀρϑαὶ -Ξ--
τοιούτων ἐξὶν εὐ λυ τς


ἀπέχουσα,
χανονίων,

ἥτε (sic)
οὕτως.
μήχουξε
χαραςέροις,
ϑιορϑωσάμεϑα.
δεῖξιν.

περὶ τὸν ἵτον,


me, ῳὩὦ--


Pas. col. lis,
209 49.
272 "21.
--- 30.
274 15.
275 6
276 23.
277 2
— 17
278 δ,
379 8.
πότος, É 1 7
— 26.
280 8.
48: 3:
— 33.


ÉDITION
DE mASLE,


διασαφεῖται ἡ φιλήνη ἐχ-
λελοιπυῖα,


τῷ τῶν EF,


᾿ οἰκείας.


πρὸς τεῦ γ᾽ ἔγγιτα.
συμψαίνειν,
καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἀπὶ


ὥρας ἰσημερινάς,

᾿Αϑήνησιν,

ἐπὶ μὲν τῶν ἡμερῶν δ᾽ τὰ
καὶ γ᾽ μιὰς ὥρας.

τῷ ν éru.

περὶ τὰ τελευταῖα ἣν.

γεγονέναι τῷ VTT ἔτει.


καὶ ἄ᾽ γ᾽ ὥρας ἰσημερινῆς. {


ἐπὶ μὲν τῶν μοιρῶν 7 καὶ
ὦ μιᾶς μοίρας, ἐπὶ dé
τῶν ἡμερῶν ἡμίσει χαὶ
τρίτῳ καὶ τὸν ἔγγιςα
μιᾶς ὥρας ἱσημερινᾷς,


LIVRE QUATRIÈME.


MS. DE PARIS,
n° 2589.


διασαφτιται ἐχλιλοιπνια ἡ
σελήνη,

τῷ τῶν ἐξήχοντα,

φικείως.

πρὸς ταξ΄ y! ἐγγιξα,

συμβαίνειν.

καὶ ὥρων NL ἅπλως μεν εἴ
ς.

Efira,

ὥρας ἱσαμερινης,

᾿Αϑήνηισιν.

ἐπὶ μὲν των ἡμερων δ΄ TE
χαὶ γ᾽ μιας ὥρας.

τῶι νῦ ἔτει,

πέρι τα τελευταία nus

γεγονέναι τῷ ΤΥ ἕτει.

καὶ μεας τρίτου ὥρας ἰση-
proue.

ent μὲν των μοιρὼν ξ΄ χαὶ
Ὑ ἔρμιτα purs μοίρας,
ἐπὶ δὲ τῶν ἡμέρων ui
qui va τρίτω χαὶ ιὖ
d'une main moder-
ne, δεκάτω éyyerx jure
ὥρας ἐσημερβένης.


MS. DE FLORENCE,
ne 250".


διασαφεῖται ἐχλελοιπνῖα ἡ
σελήνη,

τῷ τῶν ἑξήκοντα.

CITES

πρὸς ταῦ je ἔγγιτα.

συμῆσίντιν.

χαὶ ὡρῶν ἁπλῶς μὲν οἵ
ς.

Ἐξίλιπε.

ὥρας ἰσημερινῆς.

Arme,

ἐπὶ μὲν τῶν ἡμερῶν © τε
χαὶ T μιὰς ὥρας.

τῷ νῇ ἔτει.

περὶ τὰ τελευταῖα ἦν,

γεγονέναι τῷ ΥΤ ἔτει,

καὶ μιᾶς τρίτον ὥρας ne
Βερινῆς,

ἐπὶ μὲν τῶν μοιρῶν δ΄ χαὶ
dE ἔγγισα μιᾶς poi-
ρας, ἐπὶ δὲ τῶν μερῶν
ἡμίσει χαὶ τρίτῳ χαὶ
δικάτῳ ἔγγιςα μιᾶς
ὥρας ἰσημερινῆς.


LIVRE CINQUIÈME.


469
M5. DE VENISE,
n° 55,


διαταφεῖται ἐχλελοιπυῖα ἡ
σελήνη,

τῷ τῶν ἑξήκοντα,

οἰκείως.

CITES A ἔγγιτα.

συμβαίνειν,

καὶ ὡρῶν ἁπλῶς μὲν ἐπ΄
ς΄.

Ἐξῶειπεν,

ὥρας ἰστημερινῆς.

Aimer,

ἐπὶ μὲν τῶν ἡμερῶν δ᾽ τὰ
καὶ γ᾽ μιὰς ὥρας.

τῷ νὲ ἔτει. -

περὶ τὰ τελενταῖ ἦν,

γεγυνέναι τῷ vT ἔτει,

καὶ μιᾶς τρέτου ὥρας ion
Μερενῆς.

ἐπὶ μὲν τῶν μοιρῶν ξ΄ χαὶ
4 o ἔγγιξα μιὰς poi-
pas, ἐπὶ δὲ τῶν μερῶν
ἡμίσει καὶ τρίτῳ χαὶ
δικάτῳ ἔγγιτα μιᾶς
ὥρα; ἰσημερινῆς.


Nota Les deux Mss. N° 2390 et 313 ont, avant le premier des chapitres et immédiatement après la table
de leurs titres, quatre phrases grecques qui ne sont point dans les autres , et qui rapportent les distances du
soleil et de la lune, selon Empédocle et Érastosthène ; la traduction s’en trouvera, avec le grec, dans les
notes de M. Halma.


284 7.
— 20.
— 29.
285 4

286 7

--- τι.
287 18.
— 25.
— 26.
289 1.


λαβόντες.

ἐμπολίσαντες.

ἐνεπολίσαμεν ἁπτόμενον
πανταχόϑιν ἀχριβῶς.


ὑπὸ τὸν ἐντὸς τῶν δύο κύ-
χλων,

σκιάζωσιν.

τοῦ ἑτέρον τῶν ὀφϑα) μῶν.

βουχὺ.

δρόμους εὖσα.

ποιῆν

τῷ αὑτῷ ἐπιπέδῳ.

ἐφ' οὗ πάντοτε κέντρον,


λαξόντε;.

ἐμπολίσαντες.

ενεπολέσαμεν ἀπτόμενον
πανταχόϑεν ἀνριδως.


ὑπο τον euros τῶν δύο χύ-
χων.

σκιάζωσιν.

τοῦ ἕνὸς τῶν φφϑαλμων.

Bray.

δρόμους ονσα.

ποίην

τω autos ἐπιπέϑω,

ἐφ᾽ ον πάντοτε τὸ κέντρον»


λαβόντες.

ἐμπολίσαντες.

ἐνεπολίσσμεν ἀπτόμενον
καὶ αὑτὸν πανταχόθεν
ἀχριβῶς.

ὑπὸ τὸν ἐντὸς τῶν δύο κύ-
χκλων.

σχιάξωσιν.

τοῦ ἐνὸς τῶν ὀφϑαλμῶν.

βραχὺ.

δρόμους οὖσα.

ποιῆ.

τῷ αὐτοῦ ἐπιπέϑῳ.

ἐφ᾽ οὗ πάντοτε τὸ κέντρον.


λαμξάνοντες,

ἐμποῤίσαντες.

ἐνεπολίσαμεν ἁπτόμενον
καὶ αὐτὸν πανταχόϑεν
axée,

ὑπὸ τῶν ἐντὸς τῶν δύο χύ
χλων.

σκιάξδυσιν,

τοῦ ἑνὸς τῶν ὀφθαλμῶν.

βραχὺς.

δρόμουσα.

ποιῖ,

τῷ αὐτοῦ ἐπιπέδῳ.

ἐφ᾽ οὐ πάντοτε τὸ κέντρον,


308


315


col,


ÉDITION
DA BSASLE.


ἡ Dex τοῦ κέντρου τοῦ ἐπὶ"
χύχλον τὴς θιὰ τοῦ χέν-
τρὸν τοῦ ἐκχέντρον
προσαποςήσεται.


ἐν Αλεξανδρεΐᾳ © A
ἀχριβῶς τε καὶ ἁπλῶς.

Ἐ μοιρῶν καὶ γ᾽ ἔγγιτα.
περὶ τὰς μηνοειϑεῖς.
τουτέζι τὴν ΖΗΓ à τὸν
αὑτὴν ϑέσιν.

αὐταιϑὲ ποιοῦσιν ἐν Ῥόδῳ,
ἀπεῖχεν ἡ μὲν στλήνην


τοιούτων Frac καὶ ἡ ΕΞ εὖ-
SéiaT 6.

αὖται δὲ ποιοῦσιν ἐν Ῥόδῳ,

ἡμερῶν πξ΄.

τὸν BE κάϑετον ἐπ᾽ αὑτὴν
ἀγάγωμεν.

οἵων δ' αἱ τέσσαρες ὀρϑαὶ,


τῆς μὲν τοῦ κέντρον τοῦ
ἐπιχύχλον περιαγωγῆς
περὶ τὸ Ε κέντρον, κιτ᾿


À


τοιούτων ἐτὶ v7 de.

προτετεϑειμένον,

τῶν ἐπ μοιρῶν.

μοιρῶν οὖσαν.

μοιρῶν δ᾽ LÉ

διήχϑω δὲ καὶ ἡ HBKA...

ἐπὶ τὴν σελήνην ἐχβαλλο-
μένη τοῦ ἐπιχύχλον, κι
-. à

χαὶ υἵων ἄρα écris ἡ μὲν ΔῈ
εὐθεῖα TS ἡ δὲ ΔΒ
ὁμοίως Pr) μα 1 τοισύ-
τῶν ἔζαι καὶ ἡ μὲν EA
εὐθεῖα TE ἔγγιζα.

οἵων δὲ αἱ τίσσαρες ὀρθαὶ
τξ.

διὰ τῶν πόλων αὑτοῦ κύ-
χλου, rourége, nr.


VARIANTES.


MS. DE PARIS,
n° 2389.


ἡ δια του κέντρου τὸν ἐπτ-
κύχλου τὴς δια τοῦ χέν-
τροντου ἐχχέντρον προ»
σαποςήσεται.

μοίραις ἢ καὶ α΄,

μοίρας F γι.

ἔν Αλεξανδοεία ας.

ἅπλως τε καὶ ἀκριήως.

ἕἑπτα μοιρὼν καὶ PA ἐγγιτα

ape τὰς μηνφείϑδεις.

τουτέξιν τὴν ΖΗΓ κα τὴν
αὐτὴν ϑέσιν.

αυται δὲ ποιουν ἐν Ρόδω.

ἀπειχεν ἡ μέση σελήνη.

τοιούτων ἔζαι καὶ ἡ ΕΞ
εὐϑεια T καὶ ἑξηχοςων
δύο.

auras δὲ ποιουν ἐν Ρόϑω.

ἡμερῶν RE.

τὴν BE κάϑετον ἐπ᾿ αντὴν
ἄγωμεν.

οἵων δ' αἱ τίσσαρες ορϑαι.

τῆς μὲν τοῦ χέντρου του
ἐπιχύχλου πρόσνευσιν
ἐδιον τὰς μὲν τοὺ χέν-
τρου τὸν επικύχλου
περαγωγης περι τὸ E
κέντρον, ne τ. de

τοιούτων ETES VTT ke,
προεκτεϑειμένονν

τῶν ἐπ μοιρῶν.

βοιρων ουσαν.

Fe

διήχϑω de καὶ ἡ HBKAe.


ἐπὶ τὴν σελήνην ἐχβαλλο-
μένη τοῦ ἐπιχκύχλου , κε
το}.

mat οἵων ἄρα ἐξιν ἡ μὲν
ΔῈ εὐϑειατ 13 ἡ de ΔΒ
ὁμοίως, μ"Ξ' μα 1 Toto
τῶν éças καὶ ἡ μὲν EA
εὐϑειατ À ἐγγιτα.

οἵων de αἱ τέσσαρες ορϑαι
CE

δια τῶν πόλων aurou xÿ-
mou, τοντέςι; κι τ΄}.


MS. DE FLORENCE,
n° 2390. .
ἡ διὰ τοῦ χέντρου τοῦ ἐχ-


πίντρον πρὸς ἀποφήσε-
ται. ,


μοίραις Era γῆ,

μοίρας 5. γι.

ἐν Αλεξανδρεία δ΄ ζ΄.

ἁπλῶς τε καὶ ἀκριδῶφν

μοιρῶν καὶ γῆ ἔγγιτα.

περὶ τὰς μαηνοξιθεῖς.

τουτέςιν τὰν 2ΓΗΪ ἡ τὸν
αὑτὴν ϑέσιν.

αὗται δὲ ποιοῦν ἐν Ρύδῳ.

ἀπεῖχεν ἡ μέση σελήνη.


τοιούτων Fra καὶ ἡ ΕΞ εὖ-
Star 6.


αὖται δ᾽ ἔποιουν ἐν Ῥόδῳ.
ὑμερῶν ane.


τὴν BE κάϑετον ἐπ᾽ αὐτὴν
ἄγωμεν,
οἵων δ᾽ αἱ δύο ὀρϑαὶ.


τῆς μὲν τοῦ κέντρου τοῦ
ἐπιαύχλον περιαγωγῆς
περὶ τὸ Ε κέντρον, rt.
à.


τοιούτων ἐξὶ v7 λε΄.

προεχτεϑειμένον,

τῶν ἂν μοιρῶν.

μοιρῶν οὖσαν.

Eve

en marge ϑεήχϑω δὲ χαὶ
ñ HEKA.

ἐπὶ τὴν σελήνην ἐχθαλλο-
μένη εὐϑεῖα ἐφαπτομένη
τοῦ ἐπιχύκλον, κ᾿ τ. À.

χαὶ οἵων ὥρα ἐτὶ» ἡ μὲν ΔῈ
εὐθεῖα T ιϑ' n δὲ ΔΒ
ὑμοίως pô μοὶ τοιούτων
ἕἔται καὶ ἡ μὲν ἘΔ εὖτ
ϑέῖα Τ' ιὐ ἔγγιτα.

οἵων δὲ αἱ τέσσαρες ὄρϑαι
τξ.

διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ χύπ
Aou, τουτέςι y κ. τι δὲ


MS. DE VENISE,
αὐ 515.


ἡ dix τοῦ κέντρον τοῦ
ἐχχέντρον πρυσαποζὴ"
σιται. .


μοίραις À καὶ ΓΝ

μοίρας F γ-

ἐν ἀλεξανδρείσ τ τ΄.
ἁπλῶς re ai ἀκριβῶς. «
ἑπτὰμοιρῶνκαὶγς ἔγγιται.
περὶ τὰς μηνοειδῆς.


rovriee τὴν ΖΗΓ À τὴν


αὐτὴν ϑέσιν.
αὖται δὲ ἐπει οὖν ἐν Ρόϑθῳ.
ἀπεῖχεν ἡ μέση σελάνη,


τοιούτων ἔται καὶ ἡ ΕΞ εὖ-
Fiat καὶ ἱξκκοτῶνδυο.


αὖται δ᾽ ἐποίουν ἐν Ῥόδῳ.

ἡμερῶν enr.

τὴν BE κάϑετον ἐπ᾽ αὑτῶν
ἄγωμεν.

οἵων ϑὲ αἱ δύο ὀρϑαὶ,

τῆς μὲν τοῦ κέντρου τοῦ
ἐπιχύχλον περιαγωγῆς


περὶ τὸ Ε κέντρον, re Te
»


τοιούτων ἐςὶν ν᾽ ve


} Ces mots sont omis.


ἐπὶ τὴν σελήνην ixfadlo—
μένηεὐϑεϊα ἐφαπτομένη
τοῦ ἐπιχύχλου, 2. τ΄ δ.

καὶ οἵων ἄρα ἐςὶν ἡ μὲν AE
εὐϑέα τ ιϑ' ἡ δὲ ΔΒ
ὑμοίως μὴ μα ,τοιούτων
ἔται καὶ ἡ μὲν EA εὑ-
ϑεῖα τ ιὐ ἔγγιτα.


} οἵων δὲ αἱ δύο ὀρϑαὶτξῖ


διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ,
τοντέςι, x, τ΄}.


Ps. col lig
5:18 15.
320 ;
--- 9:
3ar 1e
323 25.
326 25.
328 27.
329 15.
— ‘mn,
355 4
— 27.
336 19.
-- 27.
337 5.
338 8.
540 27e
341 1.
— 14.
342 8.
— 14.
— 23.
— 29.
343 29.
345 "ἡ.
540 11.
550 28.
35e 23.
— 27.
352 10
— 14.
356 10,
“-- 13.
I
.
, 5 ᾿
\
6


ÉDITION
DE BASLE.


ταῖς τῆς ἀνωμαλίας μέσαις
μοέρας.

διατάσαι.

ἑχανὴν ϑύνατϑαι.

περὶ τὸ Β Ὁ ΗΘΚᾺ ἐπίκυ-
χλος,

κάϑετοι ἤχϑωσαν ἐπὶ τὴν
ΒΕ ἀπὸ μὲν τοῦ À ἡ
AN, ἀπὸ δὲ τοῦ 4 ἡ
ΔΜ, ἀπὸ ϑὲ τοῦ 2 ἐπὶ
τὴν Β ἐχθληϑεῖσαν ἡ
ZE.

πρὸς ἃ ἢ γῆ.

dre συντεϑῆναι.

καὶ τὸ ἴσον ἀφεςηκότα.

dre καὶ πλευρὰς.

ἐν τῷ ἐἃ΄ ἔτει Ναβονασσά-
pau.

ὃς ὁ αὐτὸς.

χάϑετοι à ἤχϑωταν ἐπὶ
τῆν ΒΕ, ἀπὸ μὲν τοῦ 4
ἐχβ)ηϑεῖσαν ἡ SM, ἀπὸ
δὲ τοῦ 5. 5Ν.

εἰς τὰς τέσσαρας ὀρϑὰς 27

λ΄,

τῶν αὑτῶν ἐτ' δ.

nai ἡ ΕΒ idideuere τ δ΄, τὰ
δ᾽ ἀπ᾿ αὑτῶν συντεϑὲν-
ται, % Te de


.


Ναδοπολλασσάρου,
μοίρας 47 y

βείρας τῇ ζ΄. ὃ
Ἀρειξήκει.


ἀπέχῃ.
τοῦ διὰ μέσων τῶν ξωδύων»
dé αὐτοῦ,


αὐτῶν τε καὶ τῶν διαμέ-
τρῶν,

πρὸς τὸ ἕν.

πρὸς τὰκ.

ὃ δ΄ νϑ',, καὶ ὃ ve 16”,

χανόνα.

μείρας E.

καὶ ἑξῆς, τὰ ὃ ιδ΄ X'

ἀναλόγονς.

εὐθεῖα τ᾽ ve,

ἔξαι καὶ ἑκατέρα τῶν ΒΗ ἢ
ΗΔ μῆ νυ.


}


LIVRE CINQUIÈME.


MS. DE PARIS,
n° 2589.


ταῖς τῆς ἀνωμαλίας μέσαις
μοίραις.

δϑιστάσαι.

ἔχανην ϑύνασϑαι,

περι τὸ Bo HOKA εἐπίχυ-
χλος.

χκάϑετοι ἤχϑωσαν ἐπὶ τὴν
ΒΕ απομέντοῦλταλν,
ἀπὸ δὲ τὸν Δ ἡ ΔΗ͂,
ἃπο de τοῦ Ζ ἐπι τὴν
BE εἐχβληϑεισαν ἡ LEs


προς à ἡ pre

des συνϑεβῆναι,

καὶ τὸ ἰσον αφεςπαύτα,

ὥςε τας πλευρας»

ἄντὼ (κ΄ avec Ναδονασσά-
pou.

ὃς 0 avroge

χάϑετοι d' ἦχϑωσαν ent
τὴν BE, ἀπὸ μὲν τὸν
à ενθληϑεισαν ἡ ΔΜ,
ἀπὸ δὲ τὸν Z ἡ ZN.


εἰς τας δύο ορϑας χγ λέ.


τῶν αὐτων FT 0.

χαὶ ἡ ΕΒ εϑέδειχτο α΄ χαὶ
ἐξπκοτων δ᾽, τὰ de ar
αντῶν συντιϑέντα,


Ναξοπολλασσάρον.

paires #7 καὶ ἑξηκοτα y.

μοίρας vf και ἐξηκοςα ee

᾿Αφιτήκει.

ἀπέχει.

τῶν ζωϑέων est omis.

δι᾽ αὐτου.

ἀντῶν τὰ καὶ των διαμέ-
pur

προς τὸ ἐν.

προς το ἐν.

ὃ δ᾽ νβ΄, καὶ ἃ ve νδ΄,


χανόνα.


μοίρυς ξ.

nou ἕξης va 648 À.
αναλόγως.

εὐϑεια 1 ve.


ἐξαι mat ἑκατέρα των BA
Ha, μὴ νγ΄.


MS. DE FLORENCE,
+ n° 23go,


ταῖς τὸς ἀνωμαλίας μέσαις
μηΐραις.

διστάσαι.

ἱκανὴν ϑύνασϑαι.

περὶ τὸ ΒΘ HOKA ἐπίχυ-
χλος.

κάϑετοι ἤχϑωσαν ἐπὶ τὴν
BE ἀπὸμέντουλήλν,
ἀπὸ δὲ τοῦ 2 ἐχδληϑεῖ-
σαν ἡ ZE.


πρὸς ἃ ἡ γῆ.

ὥς: συνδιϑῆναι,

καὶ τὸ ἴσον ἀφεςηχότα,

ὥςε τὰς πλευρὰς.

ἐν τῷ T ἔτει Ναξονασσά-
ρον.

ὃς ὃ αὐτὸζο

χάϑετοι δ' ἤχϑωσαν ἐπὶ
τὴν ΒΕ ἀπὸ μὲν τοῦ Δ
ἐχδληϑεῖσαν ἡ AM , ἀπὸ
δὲ τοῦ Zn ὮΝ.


εἰς τὰς δύο ὀρϑὰς «7 χᾷ.


τῶν αὑτῶν pr ὅ,

καὶ ἡ ἘΒ ἐδέδειχτο β΄ χαὶ
ἑξηκοτῶν δ΄ τὰ δὲ ἀπ᾽
αὑτῶν συντεϑέντα.


Ναδοπολλασσάρον,

μοίρας x ÿ.

μοίρας TT καὶ ἑξηχος ἁ ξ.

Aprigrust,

ἀπέχη.

Idem. *

de αὐτοῦ.

αὑτῶν καὶ τῶν διαμέ-
τρῶν.

πρὸς τὸ ἕν.

πρὸς τὸ ἕν.

δ 6' νβ΄ ὁ νς᾿ νδ΄,

χανόνα.

μοίρας ζ΄.

χαὶ ἑξηχοςὰ ὃ 18 N°.

ἀναλόγως.

εὐδεῖα Fe.

ἔςαι καὶ ἑκατέρα τῶν BH
καὶ ΔῊ τῶν αὐτῶν μη
νγ.


47r
MS. DE VENISE,
n° 5:15.


ταῖς τῆς ἀνωμαλίας μέσαις
Μοίραις,

διστάσαι.

ἐχανὴν δέδοσϑαι.

περὶ τὸ Β ὃ HOKA, (ἐπί
χυχλος δεῖ passé }.

χάϑιτοι ἤχϑωσαν ἐπὶ τὴν
ΒΕ ἀπὸ μέντου Λή ΑΝ,
ἀπὸ δὲ τοῦ Z ἐκδλαϑεῖ-
σαν ἡ ΖΞ.


πρὲς ἂν ἡ γῆ.

dre συνδεϑῆναι.

καὶ τὸν ἴσον ἀφετηχότα.

dt τὰς πλευρὰς.

ἐν τῷ ἃ ἔτει Ναξονασ-
σον.

ἧς αὐτὸς,

χάϑετοι διήχϑωσαν ἐπὶ
τὴν BE, ἀπὸ μὲν τοῦ ἃ
ἐχθληϑεῖσαν ἡ AM , ἀπὸ
δὲ τοῦ 2 ἡ ZN.

εἰς τὰς ϑύο ὀρϑάς «7 λδ΄,

τῶν αὑτῶν OT ὃ.

καὶ ἡ ἘΒ ἐδέδειχτο μ᾽ καὶ
ἑξηκοςῶν δ΄, τὰ δὲ ἀπ᾽
αὐτῶν συντεϑέντα, 2.
rÀ

Ναθοπολλασσάρου.

μοίρας 27 καὶ ἐξηχοτὰ ἡ.

μοίρας τῇ χαὶ ἑξηχοςὰ ζ΄.

Ἀφιζήχει,

ἀπέχει.

Idem.

δι' αὑτοῦ.

αὐτῶν καὶ τῶν διαμέ-
τρῶν.

πρὸς τὸν ἕν,

πρὸς τὸ ἕν.

ὃ δ᾽ νϑ᾽ ὃ νς΄ νδ΄.

καγόνια.

μοίρας LT.

καὶ ἑξηκοςὰ 6 ιδ' À. .

ἀναλόγως,

εὐθεῖα ve.

ἔσαι καὶ ἑχατέρα τῶν ΠΗ
καὶ ΔῊ τῶν αὐτῶν um


νγ.
θο


47. VARIANTES.
ÉDITION MS. DE PARIS, MS. DE FLORENCE, MS. DE VENISE,
DE BASLE, n° 2349. n° δυο. n° 515.
Pag. col. lig
KANNN HAPAAAAETIKOZ.

358 3.30. (BHiourapalläg.}e. ve. as. F3. A
— 3 5, (Γι Σελήνης πρ-, εἴς.) κζ., à. #24 ΓΝ
— 1 24. (Δ. Σελήνης, εἰς.) om κυ. οἱ - &
— Lu ge . LES Xe
38. 11. Κἂν μὲν ἐν τοῖς τῶν ζ μοι» Κανμενντος των μοιρων Κάν μὲν ἐντὸς τῶν TZ μοι- Κἂν μὲν ἐντὸς τῶν ζ μοι-'

ρῶν ὥσιν, ὠσίν. ρῶν des, ρῶν ὦτινς
363 26, παραλάσσοντος. παραλλάσσοντος. παραλλάσσοντος. παραλλάσσογτος.
— 34. βραχείας γε. βραχείας γε. βραχείας τε, βραχείας τε.
364 21 τμῆμα τὰ, τμῆμα τὰ, τμῖμα τὸ, τμήματος,
- Da καὶ γεγράφϑωσαν δὲ αὐ καὶ γεγράρϑωσαν δὶ αν- καὶ γεγράφϑωσαν δι᾿ αὖ καὶ γεγράφϑωσαν δ᾿ αὐτοῦ

τοῦ πρὸς τὰς ΒΔ. au προς τας BA, ποῦ πρὸς τὰς ΒΔ. πρὸς τὰς ΒΔ.
365 1, περιφερείας τε καὶ γωνίας. γωνίας τε χαὶ περιφιρείας, γωνίας τι καὶ περιφερείας, γωνίας τε καὶ περιφερείας.
-- 18. τοῦ διὰ μέσων σημεῖον. τοὺ δια μέσων σημεῖον, τοῦ διὰ μέσων σημεῖον. τοῦ διὰ μέσων σημείων.
368 19. à πρὸς τῇ ΕΔ. ἅπρος τὰ ΕΔ. à πρὸς τὴν ΕΔ, ἡ πρὸς τὴν ΕΔ.
368 20, ὅταν τὸ μὲν Β σημεῖον, ὅταν τῷ Β σημειονν ὅταν τὸ Β σημεῖον. ὅταν τὺ Β σημεῖον.
— 24: ὀρϑαὶ ποιοῦσιν. ορϑὰς ποιουσιν. ὀρθὰς ποιοῦσιν. ὀρϑὰς ποιοῦσιν.
— 25, ὅταν ἡ αὑτὴ ϑέσις &. ὅταν ἡ αντὴ ϑέσις 5, ὅταν αὑτῆς ἡ αὐτὴ ϑέσις ἤ. ὅταν αὐτῆς ἡ αὐτὴ ϑίσις ἢ.
360 2. καὶ τῶν γωνιῶν. καὶ αἱ τῶν γωνίων. καὶ αἱ τῶν γωνιῶν, καὶ αἱ τῶν γωνιῶν.

, 5) 7. ἐκατονταχαιειχοσάχις, ἑκατοντακιχαιειχοσάχι. ἐχατοντακαιειχοσάχε. ἑχατονταχικαιειχοσάκι,
37: 23, Idem. Idem. Idem. Idem.
— 8. μὲ μὅ. μξ nd, εξ μῖ. μξ μ
LIVRE SIXIÈME,

374 LE τοῦ πρῶτον ἕτους. τοῦ πρῶτον ἔτους. τοῦ πρῶτον ἔτους. τοῦ ἃ ἐπὶ τοὺς.
— 17. παραδάλλοντις. rapabdhcvres, παραβάλλοντες. παραβάλοντες,
575 20. τῆς ἐν τῇ κ᾿ ἐσὶ μεσημ- τες ἃ τὴ Là «cv een ἔς τὸ, ὃν τῇ αἱ μισεμόρίας. ἢ SE ἐν τῇ κ᾽ ἐπὶ parut

ρίας. θύρας. ρίας.
376 (*) 30,

ΣΥΝΟΔΩΝ KANONION.
378 35 2. (8. ἡμέραι Θώ3.) 2 À À ᾿ ἀοσοοικερόφοενούφον
— — 12 τ΄’ 2 "ἢ 23. ἃς.
— = τὲ ——— μ3.. με. μὲ: ως,
— 1 1h, (ὁ. ἀπὸ τοῦ, εἰς.) +6. τῇ, σᾶ, Tue
— — 1 3,8. τοῦ, τνϑ. Tv
πὰς ἃ ὃ, ———— δ ὧἃ Ke χς.
-- 3 πΦΠ΄τ τ " ε τ: ἐᾷ:
ΠΑΝΣΕΛΗΝΩΝ KANONION.

380 1. ΠΑΝΣΕΛΉΝΩΝ KANONION,  ILANSLAHNAN RANONIOŸ. ΠΑΝΣΕΛΉΝΩΝ KANONION, ΠΑΝΣΕΛΉΝΩΝ RAXONION,
— 3 do. (8. ἡμέραι es), pr. pr ur Be
— τ 20 (Γ. ἀπὸ τοῦ, εἴς.) pré. prés pus prt-
— 1 14, (2. ἀπὸ τοῦ, οἰς. να. να, να, ν,
— 1 , (E) cn, our gum. cum


(7 Voyez la note à la ὅπ de ces Variantes.


38. 1.
— 16,
— 13.
582

_— 7
384 4.
- ΕΝ
385 37.
336 32.
387 5.
388 2
“πὸ 10.
ὅρι 12
— 28.
392 10.
τος 30.
393 6.
395 5.
-- 23.
396 4.
— LE
— 16.
_— 22.
397 26.
304 8.
399 28.
400 23.
ἦοι 21
— 36.
403 1.
_— 7.
4of 11.
405 10.
406 18.
407 17.
— 32.


EDITION
DE BASLE,


LIVRE SIXIEME.


MS. DE PARIS,
n° 259.


MS. DE FLORENCE,
2° 2590.


ENIAYIIOI ENOYXIAI EYNOAOÏ HANZEANNIAKAI


ENIAYXION ἘΠΟΥ͂ΣΙΑΙ


(B. ἡμέραι Gi.) κη.
(Δ. ἀνωμαλίας σελήνης)ράτ.


(Γ.} ἈΠΟΧΗ͂Σ Halor.
(E. πλάτουτ).

πότζον.

ai πάλιν ἐὰν NT τὰ ἴσα,


LEE


ua.


ἀμφοτέρων τῶν ἀνομαμῶν.

τὰ ὃ λ6' μ΄,

τῶν ὃ λδ΄ νεῖ,

προσϑεῖναι.

ἐκ τῆς παραχειμένης ἑκά--
ça.

ἡ δὲ τῶν ἐχχειμένων τοῦ
κέντρον αὑτῆς.


τὸ δ᾽ διαμέτρου τῆς σιλη-
νιαχῆς.


μιᾶς μοίρας 8 dy κ΄, τότε
πρῶτον χ. τ. À.


8} x.
rapalléaum, .,...,.. {


συνεμπέπτη.

χατὰ τὸν τοῦ ἑνὸς,

τῶν τε ἡλιαχῶν,

προσϑῆναι.

πρὸς τὴν τῶν ὅλων.

pr α κέ.

PAT € μοῖραι.

χατὰ μῆκος μοίραςτ΄.

ἐν τῷ χρόνῳ ἄρα τῆς μέσης
ἑπταμήνον.

χατὰ πάντα μέρη,

ὅραις,

πλεῖον,

φανερὸν ὅτι καὶ μᾶλλον ἄν
δυνατὸν ἔςαι.

ἀποχωρῇ.

μοίρας Tu

ὡς τὰς ἐν ἀμφοτέραις.

ἐν τῷ μέσῳ μηνιαίῳ.

ἢ ἑκατέραν μὲν τῶν que

όϑων. :

παραλλάσα n.


Συκόδου HANXEAHNIARAI

χη.

ph.

KANONION B.

ἘΠΟΧΗ͂Σ HAIUT,

pa.

πότον.

και πάλιν εανλὸ pd! τα τα
σα κι τ΄ δ.

ἀμφοτέρων τωνανομαλίων,

ταῦ λθ n° δ΄.

τῶν ὃ λδ' νς δ΄.

προσϑειναι.

εχ τῆς παρακειμένης εχά-'
EL

ἡ δὲ τῶν ἐχκειμένων τὸν
κέντρον ἀντης.

τὸ δ΄ τὴς ϑιαμέτρον τῆς
σεληνιαχας.


μιας μοίρας ὃ Xy x, τότε


πρῶτον x, τ, À Ϊ
ὃ dy x.
παραλλάσσει. De même

à la page 16. }
σνυνεμπίπτη.


χατὰ τὸν τὸν ἕνος,

τῶν τε ἡλιαχων.

προσϑειναι,

προς τὴν τῶν ὅρων.

ρμπ d'u,

ἐᾷ.

κατὰ μηχὸς μοίρας Τ΄.

ἐν τὼ χρόνω αρα τῆς μέ-
σης ἑπταμήνον,

κατὰ πάντα τὰ μέρη.

ὅραις,

ru.

gavtpor ὅτε χαὶ μαλλὸν
τὸν δυνατὸν ἐζαι.

αποχώρει.

Μοίραις εἶ μί.

ὡς τας εν ἀμφοτέραις.

εν τὼ μέσω pr.

MAS" ἑκατέραν μεν τῶν συν»
ὅϑων.

παραλλάσσιι,


ἘΝΙΑΥΣΙΟΙ ἘΠΟΥ͂ΣΙΑΙ
ἴῃ.
ekr.


ENOXHE HAIO.

να.

πόσον.

χαὶ πάλιν ἐὰν λ pd μετὰ
τὰἀϊσα, χ. τ΄ À.

ἀμφοτέρων τῶν ἀνομαλιῶν,

τὰ δλθ μ΄ ὅ΄.

τῶν ὃ λδ' ve δ΄,

προσϑεῖναι.

ἐκ τῆς παρακειμένης ἐκά-
on.
ἡ δὲ τῶν ἐκχειμένων τοῦ
πέντρου αὐτῆς. 7
τὸ δ᾽ τῆς σημείου τὴς σε-
Anne.

μιᾶς μοίρας 8 λγ κ΄, ai δὲ
dx τῶν κέντρων ἀμφοτὲ-
βὼν τῆς φωτῆς, τότε
πρῶτον, κ. τ᾿ à,

δ}γ κ΄.

παραλλάσσει. Idem.


συνεμπίπτη.

κατὰ τὸν τοῦ ἑνὸς,

τῶν τε ἡλιακῶν.

προσϑεῖναι.

πρὸς τὴν τῶν ὅρων.

pr a me”,

perf.

κατὰ μῆκος μοέρας Τ΄.

ἐν τῷ χρόνῳ doa τῆς ἐλα-
χίφςεης ἑπταμήνον.

κατὰ πάντα τὰ μέρη.

ὅραις.

πλεῖον.

φανερὺν ὅτι καὶ μᾶλλον
dust δυνατὸν rat

ἀποχωρεῖ.

μοίραις ἢ pi.

ὡς τὰς ἐν ἀμφοτέραις.

ἐν τῷ μέσῳ μηνὶ.

223 ἑκατέραν μὲν πάλιν
τῶν συνόδων.

παραλλάσσει.


473


MS. DFE VENISE,
n°313,


. AXNOSONT IIANZEANNIAN AL


CE
pes


ἘΠΟΧΗ͂Σ Halor.

να.

πόσον.

καὶ πάλιν ἐὰν D pd μετὰ
Tara y κ. τ΄ de

ἀμφοτέοων ἀνομαλεῶν-

τὰ ὃ γ6᾽ μ δ΄"

τῶν ὃ λέ' ve 87.

προσϑῆναι.

ἐκ τῆς παραχειμένης ἐχά-
ξφη.

ἡ δὲ τοῦ ἐχχειμένον τοῦ
κέντρου αὐτῆς.

τὺ δ᾽ τῆς διαμέτρον τῆς
σεληνιαχῆς.


μιὰς μοίρας ὃ 71 κ΄, τότε
πρῶτον, κ- +. À


δλη κα΄.
παραλλάσσει. idem.


συνεμπίπτει.

κατὰ τοῦ ἑνὸς.

τῶν ἡλιαχῶν.

πρσσϑεῖναι.

πρὸς τὴν τῶν ὅρων,

ρπδ κί.

per € μοίρας.

κατὰ μῆκος Τ΄.

ἐν τῷ χρόνῳ ἄρα τῆς ἐλα-
χίτης ἑπταμήνον.

κατὰ πάντα τὰ μέρη.

ὅοας.

πλείων.

φανερὸν ὅτι χαὶ μαλλὺυν ἀεὶ

δυνχτὸν ça,

ἀποχωρεῖ.

μείραις εἶ μ΄. ᾿

ὡς ταῖς ἐν ἀμφοτέραις.

ἐν τῷ μέσῳ μηνὶ,

χαϑ' ἑκατέραν μὲν πάλιν
τῶν συνόδων.

παραλλάσσεις,


454

Pas, col. lie
408 τή.
— FLD
417 17.
418 7:
419 17.
— 25.
ga 1.
— τή.
--- 30.
41 23.
4235 LE
416 τ το.
— 2 19.
4127 2 22.
— 2 14.
428 4 2
— 1 33.
— 291.
#9 τ 37.
— — 39.
— Jar
“πῶς 2 231.
430 1 24.
— κα ν᾿
- -ς.5.
450 τ 4.
— — 5.
— — 6.
432 26.


ÉDITION
DE BASLE.


συμβαίνῃ.
ἔτι ἔλασσον.
τῶν αὐτῶν νἢ με ᾿


ἅπτηται τῆς σκεᾶς.......«. {


τὰ τοῦ ἡμίσους χρόνον.
BETA

τῶν ὅλων ἐμδαθῶν.
éédounxocoù μόνοις,
τῶν ὅλων ἐμύχφῶν,
ἑξηχοςῶν (Κ᾽ οἷ.
κύκλος τῇ, ἡ δὲ Α2Γ,


(λ.8. πλάτους ἀριϑ.). πη.
(Δ. ἐμπτώσεως μύρια). v.


© (AB. πλάτους ἀριϑ.), »ϑ.


(Δ. ἐμπτώσεως μόρ.). κδ΄.


(A. B. πλάτους ἀριϑ.), ἡ.
{Γ, δάκτυλοι). 4.


(Ε. pois ἥμισυ). pr.


(AB. πλάτους ἀρι3.}, ἀξ,
ζη.
σο.
(Δ. ἐμπτώσεως pôp.). vd.


(Α.8. ἀριϑμοί, etc). ρμϑ.
----- τὰ


pan.


VARIANTES.
MS. DE PARIS, MS. DE FLORENCE,
n° 2589. n° 2590.
συμβαίη. συμθαΐη. (sic).
ἐτι ἐλάσσονας. ἔτι ἐλάτσονας.
τῶν αὐτῶν pe. τῶν αὐτῶν νῇ pe.


ἅπτηται τὸν χύχλον τῆς
σειας.

τὰ τὸν ἡμίσους χρόνον.

CEA

τῶν Gas ἐμβαϑων,

ἐβδομηκοζω μόνοις.

τῶν ὅλων ἐμὔαϑων.

ἐξηκοτων 7 γὶ.

χύχλος τῇ, ἡ δὲ Α2Γν


ἅπτηται τοῦ χύχλου τῆς
σκιᾶς,

τὰ τοῦ ἡμίσους χρόνου.
χ,

τῶν ὅλων ἐμδαϑῶν..

ἐὐδομήχοτο (sic). μόνοις.

τῶν ὅλων ἐμβαϑῶν.

ἑξηχοςῶν eg 7.

χύχλος τέ, à δὲ AZ.


KANONION HAIOY EBKAEIWEAQN.


ΜΕΓΊΣΤΟΥ ἈΠΟΣΤΉΜΑΤΟΣ.


πη.
Lo


ri.
πε


ἘΛΑΧΊΣΤΟΥ ANOITHMATOEZ


χκϑ,
«6.


A
κῃ,


ZEAHNIAKAN ἘΚΛΕΙΨΕΩΝ.


ΜΕΓΊΣΤΟΥ ἈΠΟΣΤΉΜΑΤΟΣ.


ιβ,
pre


τη.
εἴ.


ur.


EAAXIZITOY AUOZITIMATOZ


Le.
fn.
σον


λᾷ,


[EA
Le


λῇ.


KANONION ΔΙΟΡΘΩΣΕΩ͂Σ.


ρμ8.
ni.


pr.


Paz
mi,


pén.


KANONION ΜΕΓΈΘΟΥΣ HAIOY KAI ΣΕΛΉΝΗΣ.


(8. ϑάκτυλοι ἡλέου). Eyes


Ρῇ ΚΡ
dupe
εὑρήσομεν.


δ..... 16".
pd.
6",
εὑρήσομεν.


MS, DE VENISE,
»° 515.


συμξαΐῃ. (sic).

ἔτι δλάσπονας.

τῶν αὑτῶν υ ve.

ἅπτηται τοῦ κύχλου τῆς
σκιᾶς.

τὰ τοῦ ἡμίσους χρόνονς,
*.

τῶν ὅλων ἐμδολῶν,

ἐδθομήκοςο (sic). μόνοες.

τῶν dass ἐμβαλῶν (sic).

ἐξηκοσῶν (7.

Ces mots sont omis.


To


LIVRE SIXIÈME,


475
M8, DE VENISE,


EDITION MS. DE PARIS, MS. DE FLORENCE,
DE BASLE. m* 2589, n° me 515.
Pag. col. lg. ni AS
433 1. οὐδὲν ἀξιόλογον. ουϑὲν ἀξιόλογον. οὐδὲν ἂν ἀξιόλογον. οὐδὲν ἂν ἀξιόλογον.
--- 6. τὴν τε μέχρι. τὴν γε μέχρι. τὴν γε μέχρι. τὴν qe μέχρι.
457 6. λαμβάνοιτο. λαμβάνηται. λαμδάνηται. λαμβάνηται.
᾿ Μ ῦ π᾿ ὶ τοῦ πλά- τοῦ τε px χαὶ τοῦ
- 1ο. τοῦ τεμήχους καὶ πλάτους, τοὺ τι μήκονς καὶ πλάτονς, { ἐρέω Lire PE, οὐκὶ
--- 15. εὑρηκότες, εὑρηκότες. εὑρίσκοντες, εὑρίσκοντες.
442 A9. ἐπὶ τὸ τοσοῦτον. - ἐπι τὸ τοσουτον, ἐπὶ τοσοῦτον, ἐπὶ τοσοῦτον.
445 4. ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος, ἐπὶ τοῦ δρίζοντος. ὑπὸ τοῦ ὑρίζοντος. ὑπὸ τοῦ ὑρίζοντος.
446 9. κατὰ τὸν ἔξω κύχλον dre κατα τὸν ξω κύκλον ἐπι- κατὰ τὸν ἔξω κύκλον ἐπι’ τοῦ κατὰ τὸν ἔξω κύχλον
ραφομένης. γραφομένης γραφομένης. ἐπεγραφομένης.
--- 34. εὐθεῖα ἡ ΑΒ. εὐϑεῖα ἡ AB. εὐθεῖα ἡ AB. εὐϑειῶν ὁ AB.
447 18. τοῦ ἐσχάτον τοῦ ἐκλείπον- λτου ἐσχάτον εἐχλείποντος. τοῦ ἐσχάτου ἐκλείποντος. τοῦ ἐσχάτον ἐκλείποντος.
τος.
ἠὴ8 33. λαμβάνοντες. λαμβάνοντες. λαβόντες. λαθόντες.
449 2.10. (AU TABLEAU, &) , ἐξ, 1 Ce tableau manque.
396 30. L'accord de tous les manuscrits dans les nombres x5 λα νὴ «” qu'ils donnent ici au mouve-


482 a° table.


23 γα να


ment moyen mensuel de la lune, quoique dans les pages 217 et 223 les uns lui aient donné


αϑ av


n° x", et d'autres κϑ da νη x après lui avoir donné 5 λα » n° x”,


m'engage à


mettre sous les yeux du lecteur un tableau de leurs contradictions tant entr'eux qu'avec eux-
mêmes, qui fera voir combien étoit nécessaire la correction que j'ai faite au texte pour le rendre
conforme à leur table des jours du mois, dont je rapporte ensuite la première ligue, afin que
l'on puisse la comparer à ce vu.


Tableau des Variantes du Mouvement moyen Ὁ.


25 dx " κ΄.


χϑ' λα νη κ΄


χϑ λα ν᾽ ν΄ κ΄
et en marge


Manuscrit 1038. ,,..,.....sesecousve esssusessossmenossnessssee


Le manuscrit grec 2398 des Commentaires de Theon dit..,.:..,...
comme dans l'imprimé, et quelques lignesaprès. .............,..,,.


ar ἡ" κ΄",


κα.


χϑ da ν᾽


RES


Manuscrit 1038. os ocscssoosairéeresenessoncé on visent ss ee


me
"x,


x3 av x",


25 λα vx.


Dans l'imprimé, ainsi que dans le manuscrit, .,....,


χϑ )α νη κ΄,


Manuscrit du Vatican, 184.444... sesssssssemseseuesssssnss


Manuscrit de Constantinople, 2392.......
Manuscrit 1038..,,,.,,,.,,,44.4..ssseeussssssssres


*F λα γ΄,


κε κε κεεε δεν.


Table des jours du Mois moyen.


25 a v


25 Ja ν΄.


Manuscrit de Rome ou du Vatican...,.4.,,,...sssssseceseussses


Manuscrit de Constantinople. .,.......,....,.,,,,,.....,..


Manuscrit Μ᾿, de la version latine de l'arabe .,,,,,.....4.6,...,.4
Manuscrit 1038..........9 «ὁ. ο ον οὐ οοοουοοδοοενονοοσουθοσθοοοοφούδο


476 VARIANTES,


AUTRE VERSION DE L'AVANT-PROPOS DE PTOLÈMÉE.


L., philosophes qui ont raisonné sensément , à Syrus, me paroissent avoir très-hien fait de séparer la partie
théorétique de la philosophie d'avec sa partie pratique, Car quoiqu'il soit arrivé que l'une ait été précé-
dée de l'autre, on trouvera néanmoins encore entr'elles une grande différence. Car non seulement il peut se
rencontrer quelques qualités en plusieurs personnes qui n'ont reçu aucune instruction, mais on ne peut acquérir
la connoissance de l’anivers sans une instruction préalable. En outre, la plus grande utilité de l'une vient d'un
exercice perpétuel dans les travaux mêmes ; et celle de l'autre, d'un progrès continuel dans les spéculations :
d'où nous avons jugé qu'il convenoit tellement de tirer la conformité de nos actions aux théorèmes, lorsque les
idées s’en présentent à l'esprit, que nous ne perdions jamais de vue ce à be y a de bon et de beau, même dans
les moindres choses. Et voulant consacrer la plus grande partie de notre loisir à l'enseignement de ces théorémes
qui sont si beaux et en si grand nombre, nous avons choisi de préférence ceux qui sont spécialement appelés
mathématiques. Car Aristote ἃ fort bien divisé la théorie en trois principaux genres, le physique , le mathéma-
tique et le théologique. Or tout ce qui est, étant composé de matière, de forme et de mouvement, el aucun de
ces trois principes ne pouvant être ni vu ni imaginé isolément, si l'on cherche quel est le premier moteur de
l'univers, on trouvera que c'est La Divinité invisible et immuable, Et le genre qui s'occnpe de la recherche
de cette première cause , étant l'objet de la théologie, ne doit étre cherché qu'au dessus du monde, son action seule
nous étant connue, parceque cette cause est absolument séparée de toutes les substances sensibles. Mais le genre
ke traite de 16 matière toujours en mouvement, roulant sur la qualité variable, telle qu'est la blancheur, la
chaleur, ka douceur, la mollesse, et autres pareilles, sera nommé physique, son essence étant comprise dans les
choses périssables et au-dessous de la sphère lunaire, Quant au genre évident de la forme des corps et des
mouvemens de translation, de l'espèce, de la figure, de ka grandeur et de la quantité, du lieu, du temps, et
d'autres semblables , il constituera la science mathématique. Car il tient comme le milieu entre les deux pre-
miers , nou seulement parceque ses objets sont perçus, partie par l'intermède et partie sans l'intervention des
seus, mais encore parcequ'il comprend toutes les substances tant, mortelles qu'éternelles. En eflet, celles qui
sont destructibles, sont sujettes au changement à cause de leur forme séparable qui varie avec elles; mais celles
4 sont immortelles et d’une nature éthérée, conservent sans altération l'immutabilité de leurs formes. Or les

eux premiers geures de la partie spéculative sont plus probables que certains, car le genre ‘héologique n'est
point soumis à notre vue δὶ surpasse notre intelhgence; et le genre physique, à cause de l'instabilité de la
matière, est tellement douteux, que nous ne croyons pas que jamais les philosophes s'accordent à son sujet. Le
genre mathématique est done le seul qui, étudié et traité de la manière qui lui est propre, contienne une doctrine
sûre et invariable, parcequ'elle est fondée sur des démonstratigns arithmétiques et géométriques dont les
procédés n'admettent aucun doute. Je me suis en conséquence appliqué à en développer la partie qui traite des
corps célestes et de leurs mouvemens. Comme cette partie est 3 seule qui considere les choses qui subsistent
toujours et de la même manière elle est aussi très-aisée à comprendre, certaine, sans nuage, et toujours la même,
ce qui est le propre de l'évidence, Elle nous procure même l'intelligence des autres sciences, car elle nous prépare
à la théologie, parcequ'elle peut mieux que toute autre former des conjectures sur la force éternelle et immuable,
distinguée de toutes les autres, d'après les relations qn'ont avec les choses éternelles ét impassibles les accidens

ui surviennent dans les mouvemens, l'ordre et les vicissitudes des choses sensibles et mises en action. Elle nous
facilitera aussi la connoissance du genre physique, par celle qu’elle nous donnera de la propriété de la substance
matérielle d'après le mouvement local, en ce que les substances corruptibles et celles qui sont incorruptibles
se reconnoissent les unes à leur monvement en ligne droite, les autres à leur mouvement circulaire; et ce qui
est pesant se distingue de ce qui est léger , ainsi que ce qui est actif de ce qui est passif, par sa tendance à εἶδε
vers le centre, ou à s'en éloigner. Enfin elle nous servira beaucoup à régler nos mœurs; Car en nous montrant la
constance ivaltérable, l'ordre excellent, l'accord et la relation mutuelle des choses divines, elle excite ntre at. on
et notre amour pour cette beauté divine, et accoutume nos ames enflammées du zèle qu'elle leur inspire , à
conformer nos actions aux règles de l'ordre et de la justice, Aussi nous efforcons-nous toujours d'augmenter cet
amour de la contemplation des choses qui subsistent toujours et toujours de la méme manière, instruits que
nous sommes des découvertes faites en ce genre par ceux qui nous y ont précédés avec autant de sagacité que
de succès; et en nous proposant de réunir les progrès qu'a hit faire à la science, le temps qui s'est écoulé depuis
eux Lg te nous, avec ce que nous jngeous avoir été trouvé de plus certain, de notre temps, nous tâcherons de
traiter le tout avec le plus de brièveté qu'il nous sera possible, et avec autant d'étendue qu'il le faudra pour
que ceux qui ne sont pas entièrement étrangers à ces matières puissent nous suivre dans nos raisonnemens et
nos calculs: et afin qu'il n'y manque rien, nous donnerons dans un ordre convenable tout ce qui sera utile pour
la théorie du ciel. Mais aussi, pour éviter les longueurs, nous ne ferons que rapporter re qui a été exactement
déterminé par les anciens, et nous suppléerons autant que nous le devons, à la précision et à la clarté qu'ils
n'ont pas toujours apportées à leurs expositions et à leurs démonstrations,


FIN DU TOME PREMIER.


ns
NOTES


DE M. DELAMBRE.


LIVRE PREMIER.


Page 4(alinea). Ptolémée , en disant à la fin de son inutile et obscure introduction : « Notre projet
est d'ajouter à ce qu'ont trouvé ceux qui nous ont précédé, tout ce que nous permettra le temps
qui s'est écoulé depuis les dernières recherches», semble s'excuser de n'avoir pas ajouté davan-
tage à la science, puisqu'il en apporte pour raison le peu de temps qui s'est écoulé depuis les derniers
travaux de ses prédécesseurs.

Cuar.n, pag. τὸ (a). Cette fin de chapitre n'est pas digue de ce qui précède, mais elle est curieuse en ce
qu'elle nous montre quelle étoit la physique du temps, même chez les géomètres comme Ptolémée.

Cut, pag. 12(b). L'auteur vient de parler de l’effetle plus sensible de la courbure de la terre, effet qui
a lieu dans le sens du méridien, et il ajoute que cet effet se fait sentir proportionnellement dans divers
azimuts plus ou moins éloignés du méridien, c'est ce qui l'autorise à dire que généralement la terre est
sphérique de toutes parts. Car si la terre étoit cylindrique en sorte que l'axe du cylindre fût parallèle au
diamètre du premier vertical, on obscrveroit le même effet du midi au nord, mais il ne seroit pas
proportionnel sur les côtés.

Cu. 1v, pag. 14 (a). Ces distances sont des distances aux deux tropiques, des différences de déclinaison.
Le parallèle où le soleil se trouveroit au jour de l'équinoxe, seroit plus proche d'un solstice que de
l'autre. C'est ce qui n’est pas assez clair dans Ptolémée ; Théon l'a beaucoup mieux expliqué.

Cu. vi, pag. 19 ( à la fin ). Cet aveu en faveur du viai système, est remarquable ; et cette confession,
que l'hypothèse soutenue par ce système, est plus simple pour ce qui regarde les astres, est une chose
précieuse, surtout dans la bouche de Ptolémée qui a laissé son nom au systéme contraire.

Pag. 21. Toutes ces objections ont été discutées et réfutées par Galilée dans le second de ses
dialogues ; où il les expose avec plus de force que Ptolémée ne fait en cet endroit; d'où l'on est en
droit de conclure que Piolémée ne méritoit pas trop de laisser son nom à un système dont il n'est
pas l'auteur ; et qu'il n'a pu étayer d'aucun argument plausible.

Cu.1x >Pag. 29 {e). J'ai refait tous ces calculs à la manière des Grecs, et je les ai trouvé justes, Par nos
tables de sinus on trouverait ici 1031 55° 22" 9728.

Pag. 30 (fig. 3). Corde {A —B )= corde À. corde (180—B)— corde B.(corde 180 — A), ou à sin. ?

ἃ sin.+ A.acos.?B—125sin.}B, a cos. :A. τὰ
-- Ὁ  :---.--:--- -- μισὰ AB }


7 = sin. jA.cos.? B—sin. ;B.cos.j;A,


(A—B)=


théorème très-connu.
Pag. 31 (fig. 4). Soit BG = ἃ sin.} À, AB τ cos. ? À, Ο τὸ sin. v. ? A=1— cos. A=2 sin} A.


Ἂν cos. ANT — cos.! Αλὲ
donc sin.” } A= (ΞΞΞ99, sin. A2 (ES) petasin.ÿa=a( ÈS) = corde ? A.


On transformera de même les théorèmes suivans, et l'on aura :
cos. ?(A4B)= cos. ? A. cos. ? B— sin. ? A. sin, Ὁ B, ct sin E (A4 B)=(1— cos (A+ ΒΞ.

Ainsi les théorèmes de Ptolémée sont identiques à nos formules modernes.

Pag. 33 (ἢ. On interpole en ajoutant 1 +. On aura donc 3, ἡ, δ, 7 ἔν 9, etc.

Puisqu'on veut une table de 30 en 30°, à chaque ps on laissera deux pu vides, Théon et
Ptolémée le disent expressément, savoir entre 3 et 4 ;,3+ et4zentre ἡ Let 6, 5 et 5}; entre 6 et7
1,6+et7, etc. toujours deux à chaque pas, ou entre deux nombres, parceque l table doit aller de 30


eu 30 miautes, ou de demi degré en demi degré.
1. Ù a


ca. 1x, pag. 38.


NOT


ES.


TANLES DES DROITES INSCRITES AU CERCLE COMPARÉES À CELLES DE PTOLÉMYE.


οὐϑοί,, εἶπ. 0°15: = 0.0 0 4 363 311 οἷ. sin. o‘30! = 0.008 72G5|130".-sin. ‘45 = 0.0 130896
R 9..9...6. Ξ' .… 356 e.0174530 0261392
= 41576 ἢ “19 7075.
= 249456 εἰ οὐδ “sé ᾿

’ fa 12

Produit... # 31240 456 53.598 pe

.--- ----------- κ᾿ 1:

Suivant Ptoléméez= 38:|.5΄ . 498 48 #7972
Τότ. en plus... = 00544! Produit .....… = 12/4978 48 Produit......= 1134147 CE

Le trentième, = 1,2°40"00 |Suivant Ptolémée= 1.2.50 Suivant Ptolémée= 1.34.15"
Suivant Ptoléinée= 1,2,50 ------.--

—— | Différence, ον ενν = 0.0. 0152 |Différence... ... = 0°29

at οἱ sin. αὐ 00... 2° 5,39%43[a1t30! sin. 10°45! . 22%22158"37| 41. οἱ sin. 20*301.. .. . 42° 12060
a 30 135 τ D 22 ὁ EE δοκεῖτε 22 53 49 49] 41 30 20 45...... fa 30 53 51
3 0 1 30.» 3 8.58 ἠλ. 30 IT ED csv 23 24 30 οἵ 4 ὁ ἅ1: 0...... 43 01493
3 30 1 45 3 39 52 63/23 ὁ 11 30 ..... 23 55 26 93! 42 30 2115..,... 43 29 33 ua
4 0 2 ὁ. 4 11 16 58/23 30 1145... 24 26 1321/43 ὁ a1 30.2 43 58 48 56
4 30 ἃ 15e. 4424025/24 ὁ δ ὁ, ἐξὸ 24 56 57 85 43 30 4 ἦ5.....1 4428 o 8o
5 0 2 30 14 358124 30 1235... 25 7 4077144 ὁ 22 0..,... 44 57 10 05
5 30 ἃ 45. 5 4526 54/25 ὁ 12 30 ..,.. 25 58 a1 91144 30 22 15..,... 45 26 16 20
6 o 3 ο. ὃ 16 40 15/25 30 32 45... 2699 128145 ὁ 22 30...... 45 55 19 a1
6 30 335 6 48 τι 29126 ὁ 13 0...... 26 59 38 88] 45 30 22 45...... 46 αὐ τὸ 15
70 3 30. 7 25 85 οὗ 26 30 1315..,,.. 7 30 16 57} 46 o 23 0...... 46531584
7 30 3 45 50 54 14/27 ὁ 13 30......28 ὁ 48 41! 46 30 23 15 4722 936
ο ἡ o δ: 14 8.7 30 13 45...... 28 31 20 3147 ὁ 23 30 ...... 47 50 59 61
8 30 415 853 348:|28 ὁ 14 0... 29 τ 50 26|45 30 23 45...... 48 τὸ 46 57
99 43%. ga4 5433/2830 1415... 19 3a1823|48 o 24 0... {8 4 do 21
9 30 445. 9 50 1314|29 ὁ τή 30......30 2 44 16148 30 24 15...... 49 17 τὸ 56
10 ὁ 5 o. . 10 27 31 26|29 30 s.... 30 33 Bo2|49 ὁ 24 30...... 40 45 47 46
10 30 155... 10 58 48 69/30 ὁ 3: 3 29 81) (0 30 24 45...... 50 14 20 00
51 © 5 30... 11 30 5 39|30 30 31 33 49 49/50 ὁ DD 0... 50 42 51 11
τι 30 545. 12 12126131 ὁ 2 ἡ ὕ οὐ] 50 30 2515... 51 51 17 68
"ἃ 0 6 0...... 1 32 36 31/31 30 ἐνὸν. 31 3$22925/51 ὁ 25 30 ...... 51 39 ἠο 80
12 30 6 1...... 13 3.80 373} ὁ ss 33 4 35 36/51 30 45 45... 52 8 03
13 ὁ 0 3ο...... 1335 378,31 30 .. 33 34 46 13/52 ὁ 26 ὁ 8. 36 16 32
13 30 6 45 ....... 14 6ι0 1633 ὁ 34 4 54 61/52 30 26 15 53 42892
14 ὁ 7 ὁ... 9... 14 37 27 54133 30 3435 080153 ὁ a6 30 53 31 37 45
14 30 4. τᾶ...... 15 ὃ 37 9) 34 ὁ 5 5 457153 30 26 45 4 04251
15 © 7 30....., 15 30 47 33134 30 3535 597154 ὁ 27 © 54284309
15 30 7 ἀδ....., 16 τὸ 55 59/35 ὁ 36 5 491|54 30 27 15 54 56 ἦν a
16 ὁ ΒΒ o...... 1642 2 58/35 30 3635 138155 ὁ 27 30... 55 24 35 4o
16 30 9:15... 1713 880|36 ὁ 37 4 35 34155 30 47 45. 55 52 25 46
17 0 830...,,, 17 44 13 66! 36 30 37 34 46 70156 ὁ 28 0. 56 24 11 73
17 30 8 45... 1815173137 ὁ 38 43563|5630 αΒ 15......ὄ 56 47 541
18 o 9 0. 18 46 19 7037 30 38 34 αἵ 86/53 ὁ 28 30. 57 15 32 6o
18 30 915, 19 17 20 δὅο 35 ὁ ἡ 5 46157 Jo 28 45. 57 43 716
19 © 9 30. 19 48 20 5638 30 30 33 46 34 58 ο 29 0...... 58 10 37 75
19 30 9 45 20 191898|39 ὁ 4o 324 58158 30 29 15... 58 38 4 36
20 ὁ 10 © 20 50 16 02 30 30 40 33 00159 ὁ 29 30 5927 ἃ
20 80 τὸ 15 . 212313 59/40 ὁ - 41 2 31 5359 30 40 45 … 59 3245 5
21 © 10 30, . 2152 574140 30 20 15. 41 32 22 59160 ὁ 30 0. Go o © 0


Doublez ce sinus...


Le calcul est facile; pour l'arc de 3’, prenez le sinus de}(30)=15,où οἷοο 4 36 33.


Multipliez RO CESSE EC EEE CE EESSEE CES οἷο ο 8 δὲ
uluüpliez par ἑἄωου ἂν οἵδ 6.
Multipliez par 60....,,,,.,,.. uen ruse. re 31,41 ὃ. 70.


Mulüpliez la fraction par G
Somme ou corde de 30


0! 31
οὔ 31


ήτο ἡ 5 6.


ταν Ὁ ἡ 5 6.
ἐὰν


NOTES. 3


Mais nos sinus peuvent être en erreur de.....,....... sossoss ὁ. 9.2. +... 0000060005
2 x Go x 60 x 60 = 2 x 216000 = ..,,,,,,,,,,....,.. sovossssoune 0432000
Erreur possible. ,,.,,.....................4.. cosvrvertisusssssens É51600608


Ainsi nos tables de sinus à 7 décimales ne peuvent donner les cordes en parties, minutes, et se-
condes, qu'à 0',0216 près : ce qui suflit pour vérifier la table de Ptolémée,

Pour avoir une corde quel ue entre celles de οἷο et 030, prenez la différence entre les
cordes de ces deux arcs, c'est-à-dire. .... sssscsotossssssoner 3126595

Divisez-la par 60, ce qui se fait en changeant les minutes en se-
condes et les secondes en tierces , c'est-à-dire en ajoutant uu trait de
plus à chaque nombre, vous aurez. ..,,,,,4,,44,.,,,44.4.....  0131°24"05.

Ce ps, γα différence pour 30° doublez et vous aurez. ..,. τ


1! 2°49°90.
Ici Piolémée donne, ............. “οφοοσδοοοοφενοφοφοουδοος ἔν 2080
Ce sera la différence pour 1!, et vous vérifierez ainsi les différences de la table de Ptolémée.
Cu. x, p'g 48 (sur la ligne méridienne }. I ne nous dit pas comment on a pu tracer cette méridienne.
Pas. 49. £ Ptolémée a réellement fait ces observations, comment comprendre qu'il ait trouvé la hau-
teur du pole trop foible de 15". ΠῚ ne devoit y avoir aucune erreur, quand l'ombre du cylindre supérieur
couvroit le cylindre inférieur , la règle étoit dirigée vers le centre du soleil dont elle devoit indiquer
la hauteur, La hauteur de l'équateur devoit être trop forte de la demi-somme des deux réfractions.
La hauteur au solstice d'été étoit 31°. 1023.50 55". ὁ.
La hauteur au solstice d'hiver... 31,10—23.50= 7. 20. Re
La somme des réfractions, τ΄. Β΄; la somine des parallaxes, 8" ; la somme des erreurs, 1.20"; la
hauteur de l'équateur devoit être augmertée de 40° seulement. ᾿
L'obliquité de l'écliptique a ἀὰ être trop faible de 37° environ. Il faut supposer que le cercle étoit
si petit, qu'on ne pouvoit répondre de 15 dans les hauteurs observées, ou que l'erreur de collima-
tion étoit de τ", c'est-à-dire que l'instrument donnoit toutes les hauteurs trop grandes de 15!
Cu. x1, pag. 5o et 51 (a). (Fig. de Ptotémée). :


EA.GZ .
1 GA: EA::GD:EH= ἘΔ: Ὁ à GE: EA:: ΟΖ: ΖΗ = “CE
Les DZ : DH :: BD: DA
2B:BE::DZ: ΕΗ -- PE-D2, donc DZ+DH : DZ :: BD + DA: BD
τὰ 28 ou ΖΗ: ΠΖ:: BA : BD
.GD  EB.DZ DZ. BA
GA Ξπ donc ΖΗ Ξε 55


de τον πὸ done EA:0Z DZ.BA, FA DZ DA,
ΘᾺ ΞΞ δῦ Ζ8᾽ GE BD GE ΟΖ DB
ou EA.GD.ZB=GA.DZ.EB. ou EA.GZ.DB=—GE.DZ.BA.


Pag. 53 (δ). AE : EG :: AZ: HG : : ! corde à AB : ! corde à BG : : corde à AB : corde 3 BG,
nous dirions AE : EG . : sin. AB : sin. BG.

Les segmeuts de la corde de l'arc (AB+4+ BG) sont comme les sinus des ‘ares AB et BG; et le
théoréme est encore plus simple; la démonstration ainsi abrégée sera bien plus claire. Ou bien encore
on ἃ vu que ΔΕ: EG τ: corde ἃ AB : corde 2BG.

Ou aura douc AE + EG : EG : : corde ἃ AB corde a BG : corde à BG

donc EG = (AËE+EG) corde à BG κῃ AG


corde ΔΑ + corde à BG corde ἃ AB
corde 386) + 1"


Connoissant donc le rapport des deux cordes partielles et la corde de l'arc total, on aura l'un
des segments EG, et ensuite l'autre segment AE = AG — EG ou biea
AËE+ EG: AE : : corde à AB + corde ἃ BG : corde α AB


donc


doné ÀE ps (AE+ EG) corde à AB 2e AG
corde ἃ AB + corde 2BG εξ 386
corde 2 AB, ᾿


Où aura donc l’un ou l'autre σεβηιοπέ, en divisant la corde totale par l'unité augmentée du quotient
de la corde de deux foisle petit arc divisé par la corde de deux fois le grand, pour le grand segment;
ou réciproquement,


SR 2 -ὕο-.-- - ὀ -- ὀ .- nn οΣ δὲ μνς


4 NOTES.
Ptolémée dit bien qu'on aura AË ; mais il n'explique pas comment, Quand on aura AË, on aura
encore bien de la besogne.
I seroit curieux de mettre en parallèle les procédés des anciens, réduits en formules, avec la formule
simple et unique qui nous donneroit la solution cherchée, Voici comment on pourroit s'y prendre :
Soit πὲ: n le rapport des sinus; m:n:: sin. A: sin. B,
man :mnt: sin. À + sin, B: sin. À — sin, B::tang. (AB): tang. {(A—B)


" LE) ce {A +B}


donc tang. ὃ (A—B)= ( =
m


cotang. ;(A+B)=


La solution est bien simple. Mais les anciens ne connoissoient pas les fangentes. Au lieu de cela,
suivant Théon, ils faisoient : AE : EG :: πεν πὶ D'où AE + EG: EG::m+nin.


Donc EG = 55:5 5 ensuite EZ= ΟΖ — EG = ξ AG—EG.
Ἢ


AG
Ξε: ------.
ἘΦ (γῶν
Après quoi DE‘ τες EZ'#+ DZ’, Enfin DE: ΕΖ τ: ! diamètre: ! corde » EDZ: :diamètre : corde à EDZ.
donc corde à EDZ = ἘΞ diamètre.
ABG + 2 EDZ,
2
Ainsi leur solution demandoit trois fois autant de calcul que nous en ferions avec nos tables de sinus
et de sangentes en nombres naturels. Mais sans tangentes, nous n'aurions rien de mieux que leur
solution trigonométrique.
Pag. 55 fig.). Quoique la démonstration de Ptolémée soit assez simple etqu'iln'y faille rien changer, on
sera sans doute bien aise de trouver comment on peut démontrer sa formule par notre trigonométrie.
sin. GE: sin. ZG: :sin. Z: sin. E,


arc AB τς ADZ + EDZ =! ABG + EDZ =


sin. DZ: sin. BD: :sin, B: sin. 72.


Wipl
same και sin, GE.sin. AB. sin, DZ=sin.ZG sin. AE. sin. BD


εἰ réduisant
PE sin. GE ἊΝ sin. ZG sin. BD
sin. AË sin. DZ sin. AB
cordeaGE _ corde 2GZ _ corde .
Zorde ΔῈ cordeaDZ cordeaAB° \ 2. GE εἰς
δ. ἘΔ  caZD ο. 2AD
Premier théoréme de Ptolémée, Quant à l'autre qu'il donne sans démonstration, on le trouvera
ainsi :


sin. AG: sin. ΟἿ :: sin. D: sin, A

sin, BE : sin. AE τὸ sin. A : sin. B

sin. DZ: sin. BZ:: sin. B: sin. D.
Mélanie AG. .sin, BE,sin. D£=sin. GD.sin, AE. sin. ΒΖ.


εἰ réduisant
corde2AG _ corde 2GD 72 ΒΖ,


sin. AG. sin. GD sin. BZ ΛΕ Me "€ ἃ DZ ΣΦ ΒΕ


τ ny" πον Où
sin. AE sin, DZ sin. BE ον Δ ΟΠ δ. ΒΕ
᾿ “. 2AG:c2 AE: ἐπ -


donc


Ca. au pag. 5 (4). corde 2Z.A ms οπὴ 2 TZ , corde e2EH
cordes AB cordes ΤῊ corde aEB
corde 180e 97e 1805 corde along.
<. 2 oblig. c. ἃ déclin. corde 18o°


τ Ve Ve -- . “"


NOTES, 5


Sous cette forme, on voit que cette règle peut se simplifier, et l'on en tire : corde à déclin,
corde 180 corde ἃ obliquité corde ἃ obliquité. corde αὶ longitude ᾿
a + ἀππππαα"...............Ὁ COVVÉE ἢ, LONG, ΤῈΣ “οὐτασαιν ...«ὕὕὕ....Ψὕ0Ὁ“πἶὧν πα, οο.."....Ὅ.00. . déclinais.
corde 1ko corde 1Bo Dr cords 180 = 120 EE


= sin. obliquité. sin. longitude. Ce qui est la règle dont nous nous servons.

On voit par là que, dans le langage des anciens, retrancher une raison , c'étoit diviser par cette raison.
Ainsi en renversant les rapports précédens, on a
corde à déclinaison corde à obliquité Ψ corde longitude ἠβν 3155"  6o corde ἃ déclinaison

corde 180 corde 180 corde 180 Éd 120 130 120
etafr 15° 57" 30""= corde à déclinaison.

1 suffit donc de multiplier la corde de la double longitude par la constante ? corde à obliquité, et de
diviser le produit par Go, c'est-à-dire diminuer tous les ordres de sexagésimales d'un degré: ce qui
épargne la division. Il semble que Ptolémée ne l'a pas vu.

conde à long. __ 6o


L'exemple est mal choisi; les facteurs "©" — -- == ὃ, font un rapport trop simple.
corde 180 120


Autre exemple mal choisi : puisque corde à longit.= 120. Suivant les formules ci-dessus, on auroit à
multiplier la constante 0.24.15.57.30 par 103.55.23.

Pour faciliter, multipliez la constante par Go, et divisez la corde par Go. Le produit sera le même.
Constante x 60 —24°. 15.57". 30".
3: Conde ἃ longit —= 1 .43.55 .93.
Constante mulipliée par.......,,,....,....sss 1°, 94.15" ,57". 30". οὐ". οὐ, on.
EU ἀν ἀϑρνςς ον τονε sos


ΟΠ » 17 12 » » » » »
1 NT le srnsacse sens iseusmetesaanteciassese @ » 10 45 » ES |
δ, κα asesersases nes sonic onmtéioausses (Ÿ » fo 51 » » »
80" αὶ nsc εοννόσοονοϑοοοισοσπουνοοφονυνον Κ᾿ 9 » » 21 30 ν»ν
PR NL: LÉO PER EU ἀκ εν ριενὴν à » 242 O0  » » » »
15 x » » » 13 45 » »ν »
57" x » »» » ὅ8δ 15 »
30" x » » » » » 27 Jo »
24° x » »* » ὃ. 12 » » »
15 x » » » » 5 45 » »
57" x» » D 21 δι » »
DO RAM ro nmssvesserasaasaaes ssavesesensessse, ὃ » »  » + » 11 30
corde à déclinaison... νον ς κεν νιν εν εν ννννον ὅς das. τ΄, 47". 59.48.41" 307,
Ptolémée donne. .....,.....,.,.....,....... 424 1.48.
Ja table des cordes donne pour 41°...,...,.,..... ἄι . κι. 30
différence., ........ «.6. ἐνώοεο. Ν ο" ο΄. 18",


18". 1%.
58". 45".

Les produits partiels qui composent cette table, peuvent se prendre dans celle de Langsberg ou de
Taylor. Théon , au lieu de se servir d'une table, a calculé tous ces produits , comme on le verra dans
la traduction de ses Commentaires sur Ptolémée.

Pag. 59. La table suivante n’avoit pas été destinée à l’impression ; on ne l'avoit calculée que pour
vérifier celle de Ptolémée, qui est d'une exactitude très-remarquable , surtout si l’on considère la quan-
tité prodigieuse de calculs qu'elle suppose. La table moderne au contraire telle qu'on la voit ici n’a
coûté que la peine et le temps de l'écrire. Dans celle de Ptolémée il n'est pas une seule déclinaison qui
n'ait exigé une page de calculs ; suivant la méthode moderne on obtient chaque déclinaison par l'ad-
dition d'un seul logarithme, Le premier terme est la somme des sinus de l'obliquité et de 1°. Les antres
en sont conclus par l'addition continuelle des différences logarithmiques des sinus de degré en degré.


l'arc sera donc 41 + = 419. o!.18" à peu près, et la moitié,.,..,., 05. 30΄. 9".


(Ραρ. 59


NOTES,


9) TABLE DES DÉCLINAISONS.


Log. sin. 1°, + Log. sin. 23°, 51! 20" =9,6008458 + 8,2418553 = 7,8487o11.


D. M. 8, DU MÉRIDIEN.


o.24.16".


o 48 3:
dif.”


8
di


1 12 46


1 39 ὁ


2 ἦἠρ 3
3 13 36
33 38


1 38


ar Βέβηοιι
HT.” 30004539 |


8, 1496050 | 1496050
1799816


3256406
1247837


8, 4504303
dif. gôzn5


8, 5471418
dif. 7493%6


8, 6260804


dif. 666599


8, 6927403


diff. 576608


5ofott
ai est


8, Hor1782
dif” 453358
. 8, 8465160
409286

8, Βητή4{0
diff. 32801
8, gaÿrai
dir.” RH
8, 9589338
dif. ἢ
8, 9905210
dif.” 29310
9, 0198420
dif, 273419
ἣν 0471830
diff, 255972
0727811

dif” ἀήοίγι


9, 0968a%a
dif. 226505


457
a” ; ne


ἢ, 1408075
202775


ai”


af”


1611750
r_rgai6a


tés. θὲ]


ag


ue.


22.


ΕἸ


3.


33


34
315452


fa


D. M. 5. DU MÉRIDIEN.
B.42".51", 1804212
din? ‘183026


9, 1987238
dif” 174353


af” 2161501
ñ 166350
9, 2327941
ar” * ὅ03 4

τὸ τῷ 43 246878
ai” 152048
10 34 48 ΜΡ * es :
562

10 56 43 ad *7 27 LE
39619

τι 18 27

ar”


11 4o ὁ


ῳ 5 3
928 5


9 50 29


πρλήτηο
133
3058158
124603
ὦ, 3186851
| a” ταϑγοή
), 3310555
di” 118qu1
9, 3420546
diff. 114529


12 LI
12 22 31


12 43 30


13 24 48 0, 365437:
ΠΝ roba74 |
Ὁ, 3760645 |


ai” ae


mn 3061878
i 05298

9, 4057170
diff,” Un


33
ai” vos


a” 4235887
85630
9 432356

dif. Ba: αἰ


15 4 5
15 23 τὰ


15 42 ἡ


θέε ὁ Α
l'edlipf D, M. 5. DU MÉRIDIEN.
tique,


43.1 16. 0.40". af” De


44
45


46.


47


16 18 50
10 37 ἃ
16 54 48
17 12 16
17 30 27


17 46 τὸ


ait”


ait” DT
at?” Potter
ἘΣΤῚ
«ν᾽ δῆ


739198
äif” ps


, 484653 |
LE]


air” nt


ὁ, 4973484


diff. Go295 |
9, 5033779
diff. 58165 |


ΕΝ “3. |


5148034 |
af” ΕἾ
5202103
diff. fe 5aog7


9, 5254200
5017}
af 5304372
Π. 48. 0.
[A 5352663 |

dE.


46451 |
«ὦ us
an” sas
an 136
ait”


5527807
30460
9, 556726
if. 371


D. M. 5, DU MÉRIDIEN,


1855". 9, 5604970 | :3.| 22.45.11". (4αι | 82. 23.367339, 6025986
ai” 3510 a ἢ a ν


56. 5 54
a [7 6 ad “als


2 A 0 501160


22453


19603


Fr
τοὶ
9, ὅγήοτι
diff. 29850
5 5 23 18 11 5972502 6062502
ain” TT τ = dit” gro


ras 3 ν 60654
air” 1968 { ait 1984


582 3 28 16 + 5 j 5063706 ἢ
at” Fe Fur dif. 12084 à” mu


5850521 2 9 6014657
dif. 23900 dif. 11329


Cu. x, pag. Go (δ). Corde à 28: corde à BA : : corde à ZH .corde à TE: corde à HT .corde 2 AE.
ou, corde à (go° — obliquité): corde à (obliquite) : :
corde à (go — déclinaison), corde à (ascension droite): corde à (déclinaison). corde 180°.
Ainsi par eme τ corde a( ὦ }: : conle (180°—a Dj corde a (A): corde à D. corde 180°,
a sads à As corde (180°— 2 D) -α 97e (180 —w)corde à D. corde 180, et corde à ἃ
corde 2


= corde 180° . corde (180—a}.corde aD re : R. cos. w. sin. D
2 1 CE χυϊτονϊοπιὰ εἰπ. Α ΞΞ ------- -- œtang. Ὁ. σοί, ὦ.
corde ὦ .corde (180°— 2D) sin.w.cos, D
Formule (*) connue , mais dont nous ne nous servons pas, parceque nous avons tang. À = cos. w.tang. L,
L étant la longitude ; et qu'il vaut mieux partir toujours des données primitives. Mais on voit que les
Grecs qui n'avoient pas de tangentes, étoient obligés de passer par la déclinaison pour arriver à
l'ascension droite,


: sin À cos. «sin. L ᾿ cos msn, L. cos. À
(Ὁ Cette formule , en ne se servant que des sinus, devient Er = Tr etsin, À = ἘΞ τ τ---


cos. *u.sin Ἶ1,
:


F Led cos."L
Ξε m cos. À. Donc sin.* À = m°. cos. À. = πε" τ m8 sin." À, tnt y 6 δὴν. δὰ =


cosse.sin°L
ponte
cos L


cost. sin" L cos". sin. L cos”. sin" L a
ms me 5 cmmemmmnmmrs DONC 460. À ==
TT cos Lo cos ess L cos." L + sin L'— sine. sin ὦ, 1 sine. sens L

cos». sin, L cos. e.sin.L cos wsin, L ds 3} corde (180— 2e) . corde 3L PRE
ee -----  π- QU (OP = uation plus
( —sintusinsL)? OsmaD)i cos D 2 (corde θοῦ)  ? Ῥ


simple que celle de Piolémée, mais qui suppose aussi la concoissance de la déclinaison. Corde 2L est connue, parce-
qu'elle a déjà servi dans le calcul de la déclinaison.

Mais voici une expression eucore plus simple εἰ à laquelle les Grecs n'ont pas pensé:
cos. ἵν τα corde (18o*—2L) corde (18a°— 1)


1? ou corde (1Bo°=2A) =  ordeGéo =D)"


* On a cos. À ; cos. D cos. ἵν, d'où cos Ag — ΣΕ Fete "Ὁ)


-8 NOTES.
corde 18o°. corde (180—2)_120'.conde 13.19.20" 120" x τορῦ. ἠ4΄ 53" Go' x του". 44.53"


Or, = EE —— ©
corde 2% corde 47°.43'.4o" 48.31.55" 24.15.57". 30"
1x 3100.14.53" corde aD


= 4.31, αὐὐς 68", quantité constante qu'il faut encore multiplier par cond 8o—3D)
corde (1 2


24.15.57.30


117.31:.. 15
PET . Conde a uw: ες: ἐῶ :
Au lieu de cela, Théon fait l'analogie, où 48.31". Émainé un pa ads a Ai
ce qui exige déjà une multiplication et une division. Il multiplie ensuite le 4* terme par 2, et le divise
par 17" 31 153 il trouve 56° 1° 25°: voilà ainsi trois opérations très-pénibles. Il restoit encore
Ὁ " vaut, GR" per corde a D = 24.15.57

à makigher 6°: δι΄ mn. à Le corde (180 -- 1 }} τ1η.31.15
teur de cette fraction permet d'effacer le dénominateur de la constante, ce qui fait une simplification
accidentelle qui m'a fait dire que l'exemple étoit mal choisi.

Dans la 17° analogie de Théon, les antécédens sont doubles des conséquens , et quoiqu'il n’y eût pas
de calcul à faire, il l'a exécuté cependant pour rendre l'exemple plus instructif apparemment.

Pag. 61 (c). Cette transformation d’une raison en une autre ἃ pour objet de simplifier le calcul et
d'éparguer une opération.
corde2ET _ 95 + 2.40
cordea EA  112°,53,56"


sic par hasard le numéra-


æ
Il reste la raison + On veut que celle raison devienne —%
120


95. 2.40 x 120 x95.2.40 95, 2.40
done 2 = —— τα rm 5 (GO Ke mms 1019.28, 20".
ue 112°,23,56" 1207 Cote 112°.23,50" ὃ 56,11. 58 — τὰ ᾿
| orde «8. .28.
On aura Pt PL mm en PPT VE DS 101,28. 20,
corde 2 EA 120 120 120


95.2.40.x120
τ΄. 23". 56"
La méthode moderne est moins entortillée ; mais le calcul et le résultat sont les mêmes.


Cela revient à faire passer corde ἃ EA dans le second membre : d'où corde 3 ET =


LIVRE SECOND.


Cu. n, pag. 68 (c). Cette expression est remarquable. Ptolémée, au lieu de dire, comme on fait
aujourd'hui, que 15° de l'équateur mesurent l'angle horaire d'une heure, et 18° 45’ l'angle de 14,
dit que l'angle d'une heure est de 15 temps, et ainsi des autres à raison de 15 temps pour une heure.


| corde 3 AT corde à TZ corde2 HB - corde à AT
_ Ce qui revient à l'é COR meme 55 commen 2 mn .. .. de

(d). Ce qui revient à l'équa on — = Dem ms BE? °° 2HB me Ξ Χ

corde a ZH .corde α ΒῈ, corde 142°,30' corde 132°. 17.20", corde 180° 113°.37". 54"

———— rt 55 .--. τ ΠρΡϑνϑᾧ΄ὦὃὄἅὙυ ᾿ς. ES emma lensennnnes
corde à TZ corde 180° corde 180° 120F *
ES) » ou suivant le système moderne, sin. HB == sin, AT. sin. ZH ,ou cos, EH ==

12


cos. ET. cos. TH, cos. amplitude = cos. 15 (excès du plus long jour sur le jour équinoxial) x cos.
obliquité.

La règle moderne et celle de Ptolémée sont donc identiques, mais la moderne est bien plus simple,
1339. 39°. 54" 120


Pag. 69 (e). Otons de la raison la raison — + c'est-à-dire multiplions
120 1ogr, 44.53"
113», 30. 54" 1098. ἀφ΄, 53" .  cordeaHB cordeaWB τοῖν, 55', a6"
..1...Ξ... par —————— ÿ nous aurons Îa raison Ξ -----. ---------
120 120 corde BE 1207 120 3


d'où corde 2HB = 103r, 55. 26", et l'arc BH sera de 60° à peu près, δὲ par conséquent EH de 30°.


= à RS mt Le ll τος πω ὅδᾳ


NOTES, 9


Ὁ (ον ἘΤ δογεῖθ. à FH corde 2BZ corde 379.30 corde Go ς. α ΒΖ
+ . > Ξ.-----..--ς----20ι----. ---  .. -
x mis So(a) CordeaAT corde à HB corde 2 AZ” corde 142°. 30° corderno® c. 180%”
ἜΝ ἜΜ 6 ant
d'où ons = Anh . ns de la raison Rte Khan oM étons la raison
carde 80 1138.37. 54" 60 113». 37. 54
Ρ rest hdi kiki 38e, 34΄, 22" a τοῖν, 53'. 23" as corde à BZ
gg Bi εὐ σοι ὅν ὡΝ Paseo κει τακεὶ
τοῖν. 54 a? c'est-à-dire multiplions nr. 37.56 par Go. 2 nous aurons no


rde .53
ET à oies a ME ον EF δοπάσ ἂο ἴαγο de 75)’, SOU τοοίεϊό οι 36. ο͵3ο".
corde à AZ 120
sin. BZ sin. ET . δος. EH
tros. ET sin EN
C'est l'expression que l'on emploieroit aujourd'hui. Vérifions cette valeur par la recherche de celle
du complément qui est la hauteur de l'équateur.
38r.34".22" _ corde 37}. 30° __ sin. 18°. 45 _ sin. 18". 45° ,
113r,37".54" Fe φοράς ιν. 30 sin. 7.15" ρος. 18°, 45 coast
corde 60° sin. 30° sin. 30°
ee EE ee ἝΞ --..-.
103r,55",23" corderao sin. θοῦ" cos. 30°
C'est-à-dire multiplions par co. 30. Le produit sera tang, 18° 45° x cot. 30° = sin. 53°, 59°. 28", dont
le complément est 36», ο΄, 32". Or 53°, 59". 28" est la hauteur de l'équateur, ou l'angle Ἐς, ou le com-


Cette équation équivaut à


= tang. ET x cot. EH = cos. E = sin, latitude,


De cette raison, ôtons la raison = tang, 30°;


Plément de la latitude. Pour n'employer que les données primitives, on feroit tang. E — lns. Ἐπ ΞΞ
sin.
: — en mo 3 où en déduiroit sin, E - sin. HT sin. HT
sin. 15 (excès du jour sur 155)
sin. AB tang AB
cos. AB. sin. ET sin. ΒΖ


Mais AB et ΒΖ étant inconnues, le probléme n'auroit pas de solution directe, il faudroit une extrac-
tion de racine.


Em
cos. E cos. HT. sin. ET ὧν sin. ZH , sin. ET


38r.34.22" τοῖν, 55.23"
113r,37.54" 60
7or.53 corde α ΒΖ,
-τ--ο -ΞΦ...--.. .

ο 120


Après avoir formé le produit = 707.53", Ptolémée multiplioit done


encore par 120, pour avoir 2 et corde ἃ ΒΖ = 7or, 53, Il multiplioit
386,34" ,29" 103P,55', 23"
ε ee οὴς τὸ TT par
113r.37.54 60

38r,34'.23"
she int 3r,55',23" .
TES A TG par (10 23")xa

La note de Théon est précieuse : multipliez 103», 55’, 23” par 38r.34'.22". Divisez le produit par
113», 37°. 54", le quotient sera 35r . 16,38", et vous aurez

38r.54. 23": 13». 37". 54":: 35e. 16. 38" : 1036. 55! 23";


. 120. Ce qui se réduisoit dans la pratique, à multiplier


πῶς 38r,54'. 23" 35», 16-38" 60 qu 38r. 54° . 23" Sd
TETE Du 7 Go “io. spa PP Er 37. 54 ἢ
la valeur 3°: 16". 38" Go πως Lei 103r, 55.23" Sen ani 35r. 16.38"
δ. OA Um rs Ἢ
= 558: τ Donc corde α ΒΖ — Ξ 5 x 1209=35r.16.38"xa= or. 33, 16".
120 j
Pag: γε (δ) Corde 78 corde2ZH cordeaTE corde à latitude cordea(180—s)


Corde 3BA — cordeaHi corde3Ea ?  corde(8oa latitude) — corde 3w


corde 1(arc semi-diurne—9),. corde ἃ latitude -
Em mms l'où di: ὅν = mao
tie 5 d'où, corde 2(arc semi-diurne — 90) us >"
ὃ


1.


16 NOTES.


Dhs Con aa re ------Ξ-.--ς-..--.-ἕ — lang. latit, x lang.
corde ἃ (180 —23w) cos.latitude cos.» δὲ
obliquité, Ou plus généralement cos. arc semi-diurne =tang. latitude x tang. déclinaison. C'est la
formule moderne qui est encore identique à celle de Ptolémée.


07.32". 3" _109r.44.53" corde α ΤῈ De qor.32", 3"


LOS : ΤᾺ sin. latitude sin. à
pou sin. (arc semi-diurne — go) =


retranchons par division


Pag. ἡχίον. Ὁη:. 4.507 — 48v. 31.55” EE TEE on 436 7567
1007 . 44°. 53" δεν ἄτα fai . ἤο».3.΄. 3  48».31'.56" cordeaTE :
βδ δας, α SE ,ἱ A-dire fe 19}. 32°. 3" ᾿ ὡ
Br. 31°. 56" 5 c'est-à-dire faisons le produit om. 4.567 x Tour kits? il restera -Ξ
γ8ν.8.. 3 48356" 81»ν.1.'.23" 38».84, Οῃ χησθίριετα ἃ ν. 3.3" : Ke
Re ES .32°,3" par 48e.31'.55";
975. 4.507 * sogr.44.53" 076. 307 120 monltiqiliers ἄορ 7ον, 85’. 8" per ᾿


on divisera le produit par 1097. 44.53", ce qui donnera le quotient 31r.11.23", et l'on aura


CordeTE SLT, On ga gp. 4.58" 1 8ιν,.1'.33" εἰ 190 1 cond 9 TE τα 28».3{'.


320 χες 97v. 4.50"
Dans la table, 38r.34 = corde 37r.30' == ad ? = arc horaire dont la moitié TE = 1» ἃ.
16. (ἀν Corde2ZA  corde27T corde α HE corde 180 corde 180 cordeaHE
. EE ——— a ————— ------------------- --αἪ . --------- —————
Corde2AB corde ἃ ΤῊ corde ἃ EB ? * corde (i8o — 2 ati.) corde aw corde 180
corde 180 - corde 26 .corde 180 corde aw. corde 180
Donc corde EE --- ὦ à ὁ... -  -ς--ς------ς.--
bis de conte (180 statu) ἢ corde 180 - corde ( τῦο --- ἃ fatit. )


sm. ὦ sin. déclinaison
“Ὁ énéral sin, ΗΕ ΞΞ 0
cos. L ee té cos. latitude


Pag, 72 (e). 1 est bien évident que deux déclinaisons égales de part et d'autre du point tropique ne
tombent pas au même point physique de l'équateur, mais que si l’une des deux déclinaisons donne
une amplitude vers le midi, la seconde la donnera aussi vers le midi.

— Lig. 28 (contraires). C'est-à-dire que si l'on compare un parallèle boréal au parallèle austral
également éloigné de l'équateur, les arcs d'amplitude seront égaux l'un au-deçà, l’autre au-delà
de l'équateur, ex les jours de l'un seront égaux aux nuits de l'autre.

Pag. 53 (f). C'est-à-dire d'un même nombre de degrés entr'eux, et de même nombre de degrés que

- AT et GX, Je ne sais si cette démonstration est bien nette, en voici une plus claire:

Nous avons KX=HT, donc NK= HZ. D'ailleurs ΒΖ τα ND, donc ΒΖ couvriroit ND, et à cause
des angles droits B et D, BH se coucheroit sur DK et lui seroit égal, sans quoi le troisième côté ΖΗ ne
pourroit pas être égal à ΝᾺ. Donc HE= ΕΚ.

Cu. v, pag. 15 (a). Cette tournure reviendra plusieurs fois. Ptolémée donne souvent les mêmes
angles en supposant la «irconférenee de 360%, et ensuite en la supposont de 320% ou la demi-circon-
férence = 360%, Par à il double la valeur numérique .des angles ; ces angles doubles ont pour mesure
les arcs d'un cercle circonserit au triangle , et les côtés du triangle deviennent les cordes des ares doubles ;
les sommets de ces angles sont à la circonférence d'un cercle décrit sur ER, EZ, EN, comme diamètres.
Ainsi GK et GE deviennent les cordes sur lesquelles s'appuient les angles opposés. En cherchant les

GK GZ GN
GE? GE? GE
rapports des ombres au gnomon. On a plutôt fait, maintenant, en prenant GE pour rayon, ce qui fait
que GK, GZ, GN sont les tangentes des trois distances au zénith.

Cu. vi, pag. 78 (a) En effet, c'est l'élévation d’un pole, qui fait que certains parallèles sont entière-
ment visibles. C'est l'abaissement Je l'autre, qui fait que d'autres parallèles sont toujours invisibles, et
que tous les méridiens ou cercles horaires sont tronqués par l'horizon, et qu’ils ont une partie visible
αἰ Yautre “invisible. H est élair que les méridiens ou cercles horaires sont des demi-cercles ; or, à


ou sin. HE =


cordes de ces angles dans la table, on a les nombres ou les rapports 4. c'est-à-dire les


ων δον


NOTES. τι
l'équateur, les deux poles étant l'horizon, tous ces méridiens sont en entier ou au-dessus ou au-dessous
de l'horizon.

Pag. 79 (b). On peut vérifier le calcul de la manière suivante:
ombre équinoxiale = Go tang. (lat.
ombre d'hiver, = Gotang. (lat. + 23r 51° 20").


ombre d'été. = Go tang. (lat, — a3r 51° 20").
Tang. lat. = cot. obliquité x cos. arc Pre τ le plus grand jour est de. mi, 1.
are diurne. ss νι. 6. 3°.45.
arc semi-diurne.  ......... dtsrsissivas ; + 19,52", 30". cos. 8,51480.
cot. obliquité. 6 ........... css 23°. 51.20". σοί, 0,35437.
tang latitude. RU δε γεν SP 413.54" Βιβύρι7.
Go = ν,γγϑ 15.

ombre équinoxiale. 4°.4394.=0,6473.

4". 261364.

4°.26".. a1"84.


4°.a6.22",


latitude. 413.54",
obliquite. 23°.51 .20
28, 5.14" 9,72727.
60 = 1,79815.
ombre d'hiver. ἘΞ or. Sosssssmsnenens 32,020 = 1,50542.
32°. à 27
32°, 1.18 - *
43". 51,20,
4, 13.54.
RE. ..... ÉCECEEESE LEE EETE 19°. 37.26". =0. 5521.
Go ,=21.77815.
ombre d'été. 21°, 391 æ 1.330427.
a1*. 23.40".
Ὧι, 3.7. 6.
21. 43..7. 30.
Ainsi, la latitude est 4°.13.54", ΤΙΝ la fait de 49.15", en nombre rond.
Ombre équinoxiale. Ombre d'hiver. Ombre d'été.
4v.26".21".,,... setsrnossans Da LS nc socnovssses ses air. a3.27",36",
Pol. Es SAIS ἐνὸ κεφ όυ σοϊκόδς BA .0. δ᾽ ἐν ἐὀευγυρατος δὲν 41. 3
Erreur. » .23. g".......,., tensrnss πο Ὁ .1΄. 1150 Ὁ 0. ον νον νον σοσον — ο.χο΄. 18"
Pag. 84 (lig. 3). Arc diurne... osent à 15, 30°
Are semi-diurne....., . 7.45 = 4059.
Cos.() 465 = “5 = ςςςς . 16°.15 9.6457t
Cot. obl,....... CERTA ET EE 23,51'.20" 0.354373.
, Tang. latit........., asspsagcsias = 45°. 0,20"  0.00008.
Qu, en négligeant les secondes. ,,.. 45°, ο΄. :


12 NOTES.

Pag.88 (f } Soit L, la latitude, D la déclinaison boréale, et D' la déclinaison australe. La distance
méridienne au zénith sera en été 1, — D. Pour que le soleil ne se couche pas, il faut que L+D=90",
ou que L= 90 — D. Pour que le soleil ne se lève pas, il faut que L4+D'=99", et L=go°— D.

Dans les deux cas, la déclinaison est ce qui manque à la latitude pour qu’elle soit de go° le jour que
le soleil ne se lève ou ne se couche pas. Ou bien, la distance du soleil au zénith à minuit est en général
= (00 — L)+(90—D)= 180 —(L+ D}. Si le soleil à minuit est à l'horizon , on ἃ 180 —(L+D)=90",
ougo°= L+D,et L=90°— D. La distance au zénith à midi, est =L— D. Si le soleil à midi est à l'ho-
rizon, L—D= 390 . Donc go+D=L. Mais L ne peut être > go*. Donc D est négative ou nulle,
(c'est-à-dire que la déclinaison est australe, ou 0}

Pag. 89. Le moyen de vérifier ces climats de mois, est bien simple.

Cherchez la déclinaison du soleil 15 jours ou 15 degrés avant le solstice, Cette déclinaison sera le
complément de la latitude pour le climat d'un mois. Prenez la déclinaison de même.

Α Goivurs,,,,,,,.,.,.,.,.., ou 30° du soistice.


RAD RSR unes 45.
A 60 ὁοὐδονοφοοοοοοοοδο Go.
A 35 "5.


À 90 οὐδόουνοοθοσοοοοούυ go.

Cette dernière déclinaison est o. Cette marche ne peut dans le vrai donner aucune précision. L'auteur
suppose le mouvement du soleil de 1 degré par jour. H néglige la réfraetion et le demi-diamètre du
soleil. Mais ce problème n'étant, comme il le dit lui-même , qu'une spéculation simplement curieuse,
ce seroit temps perdu, d'y chercher plus de précision. 1] suffira de remarquer qu'aux latinudes indiquées
Ja durée du jour sera plus grande qu'il ne dit. Car le solcil étant apogée, son mouvement est plus
lent, et en tout cas, ilne seroit pas de 1° par jour. La réfraction étant de 32 à 33 minutes, et le demi-
diamètre de 15, les déclinaisons apparentes du bord supérieur seront plus fortes de 48 qui donneront
au moins quatre fois 24» de plus à la durée du plus long jour.

cos. LK cor. MH


Cu. vu, pag. go (a). Les triangles rectangles KBL, HDM, donnent cos. BK = Æ————
cos. BI, cos. MD


= cos. HD. Douc BK = HD, ou 180 — HD = BH. Or K et H sont l'un à droite et l'autre à gauche
de ἘΠ, donc ils sont deux points différens. Donc BK — HD. Donc KE = EH, car BE — ED. Donc les
triangles KLE εἰ HME sont parfaitement égaux, car ils ont les trois côtés égaux chacun à chacun.
Donc aussi KLE = HME. Mais KLT = ZMH, donc ELT — EMZ, donc ET ==2ZE.

Si LK ou HM étoit moindre que la latitude, le point K ne pourroit se lever sur l'horizon , et le
point H ne pourroit se coucher. Mais tant que LK sera plus grand que BL, le point K tombera entre B
corde (180 — à décl.)

corde (180 — ἃ dat.)


εἰ E, etle point H entre D et E. Les Grecs pouvoient faire corde (180—2BK)=


= corde (180—: HD ). Ce qui est identique à notre analogie.
La solution trigonométrique moderne est cos. Z x tang. ZH= cos. obliquité x tang. arc donné; sin. EN=
sin. ὮΝ. tang. «blig. Βα sin, ZN .tang. oblig.
tang. HEN cot. latitude
et enfin ZE = ΖΝ — EN.


= tang. HN x tang, latit. = tang. déclin. x tang. latitude


Or, dans la première analogie, cos. oblig. est constant, ainsi ZN ne peut varier qu'avec l'arc donné


NOTES. ) 13
de l'écliptique. Que cet are soit boréal ou austral par rapport à l'équateur, peu importe; EN ne peut
varier qu'avec ZN, car le produit, tang. oblig. x tang. latitude, est constant. Donc ZE qui est ZN—EN
ne peut varier qu'avec la longueur de l'are ΖΗ, et non par sa position. ZN est l'ascension droite deZH,
ZE son ascension oblique , EN la différence ascensionelle. Or le triangle rectangle ENH donne sin. EN
x tang. HEN = tang. HN =tang. déclin. du point donné H. Sin. EN =tang. déclin. cot. HEN=tang. D κ
tang. L. Or tang. D est égale pour deux ares égaux tang. L est constante, Donc EN ou la différence
ascensionelle est la même pour deux arcs égaux de l'écliptique de part et d'autre de l'équinoxe.

Mais l'ascension droite est aussi la même, car elle se trouve par l'équation tang. ZN= cosinus
obliquité tangente axe donné de l'écliptique. Donc, etc., les Grecs pouvoient faire corde ZEN
ες corde α D : corde à latitude <

corde (180— 4 D) corde (180— 2 latitude)

Cu. vu, pag. 91 (δ). Cela est vrai, mais auroit besoin d'être prouvé.

BL= MD = fatitude où hauteur du pole. Les angles B et D sont droits. Les deux triangles rectangles
LEK , MDH ont les bases égales BL et MD, et les côtés opposés à l'angle droit LK, MH, égaux. Donc
le 3° côté est aussi égal. Donc BK — DH. Donc ἘΚ ΞΕ ΕΗ, car BE=90°= ED.

Corde ἈΠ) cordeaKL . corde ME corde αἰα. corde(180—2D) corde2ME
Corde 2DG cordesLM corde 2 EG corde(18o—2lat) δογεῖε ἃ Ὦ “απ 180 ?

corde à latitude corde ἃ déclinaison, corde 180
corde {180— ἃ latitude) corde (1Bo°— 2 déclinaison
sin. ME= tang. latitude, tang. déclinaison. |

La règle de Ptolémée pour calculer la différence ascensionelle, est donc identique à la règle
moderne, mais elle est d'un usage beaucoup moins commode.


Pag.93(e).


donc corde à ME= 2. τε qui revient à


Pag. 94 (d). Pour le signe du bélier, l'ascension Pour le signe de la vierge, l'ascension droite
droite est........ cosnsssoessrose 8417} Go est... +. 27450".
la différence ascensionelle........ — 8.38 la différence ascensionelle.. - + 8.38.
ascension oblique ...,...,... 19. 12 ascension oblique, .......,...,... 36.28.


c'est aussi celle des poissons.
ou bien doublez l'ascension droite du belier...,..,......esssss 551 fo’.


retranchez-en son ascension oblique. .....,,..........ssssss 19.12.
ascension oblique de la vierge... ..s...sessssseseseesssseseses 36.28.


Ainsi, ayant l'ascension oblique du belier, prenez ce qu'il s'en manque pour qu'elle soit égale à la
double ascension droite du même signe, c'est-à-dire ce qui manque à 19 12° pour valoir 554 4o', ou
364 28', vous aurez l'arc de l'équateur qui monte en même temps que la vierge ou les serres.

Pour les signes méridionaux la différence ascensionelle s'ajoute à l'ascension droite, au lieu de se
retrancher. Soit CA le signe de la balance, ΑἹ l'arc perpendiculaire, ΟἿ sera l'ascension droite, CO
l'ascension oblique , 1O La différence ascensionelle, BD la vierge, ΒΝ arc perpendiculaire, ὮΝ =
ascension droite , DO = ascension oblique , NO différence ascensionelle additive,


Soit κα τὶ καὶ S— 3 d,b— αὶ δ΄.- ἃ εἰ, θη aura b=S—as S4iS (LS ξ 4) Ξε αὶ 8. -ξ- ἃ.
Ce qui démontre la règle donnée par Ptolémée, pour trouver ὁ quand on connoit (δ᾽ εἰ a. Mais ilest


14 NOTES


encore plus dnpie » quand on ἃ αὶ $ =s ascension re εἰς d= différence ascensionelle, de faire
ami Sid, eb=iS+id


Pag.95(e) CALCUL DES ASCENSIONS OBLIQUES PAR LES ASCENMSIONS DROITES.


Y ascens. dr. 279,50 2071.50 | Y.W.H.@ asc. dr. rand16' 3024.16
differ asc. — 8.38  +H.38 ᾿ A à 14
ascens: obL 19.12 216.28 dif asc. — 15.46 + 15.4
180 ut DES
τῶν
Le asc. obl. 106.30 318. ἡ
scens. dr. 5 -44
AE 4 » 735 asc. Sa 12:46 ἜΣ 15.46 ὙΜῸῊ 71.1.5 288.45
ascens. obl. 41.58 x 253. 353.30 RE σού
Ύ ascens. obl 19.12 216.98
ÿY ascens. obl. 22.40 my 37. 2 SG asc. obl. 35.15 % 29.17


() 2 asc. LES TMC


ss. Glase. dr, 52.1 332.10
Free 838 + 8.38


diff. asc. = 8.38
31]. 3 ω ps aie
& d ES asc. οὐ. 143.32 340.48
v... 106.30 318, à
++ . © 270. 0 | ἢ... 37,2 es 22.46
PTE différ. asc. à 45 + 18.45 Ὑά158
RE: " ᾿ Ὕ. 99-12
ascens. obl. gr. 15 288.45 ÿ: 22.46 a
HN œcens ob 458 253.3 | Ven re Je
— γος 55 ei
H ascens. obl. 29.17. 43 35.15 | ny... 36,28 Χι 19.12
—(g) Plus grand jour, ........ NPC τορος νιν ἐς RER MED age.
Pis CO: sc cssssseisineneménseseuue sus 9 :
de Ga 1530 Ξ57". 7°,30',. 217°.30' 71.15 (de & à np. 108°.45 de & à #.
ΔΗ 9 30 — 4.22 .30.. 142 .30. 41.58) met(, 73.30 τα οἱ ny
HAVE de Va ..... 66... οοο. 71 15. H et 29.17 SG. 35 .15.


δὰ du εἰ des hp .sss....s.e...108 .65

I suffit de calculer les ascensions droites et les différences ascensionelles pour le premier quart.
Dans le second quart, les ascensions droites sont les supplémens des précédentes en rétrogradant; les
différences ascensionelles reviennent les mêmes en ordreinverse. Dans le troisième quart, les asrensions
droites sont celles du premier quart augmentées de 180, etles différences ascensionelles les mêmes que
dans le premier quart, maisadditives. Dans le dernier quart, les ascensions droites sont celles du second
augmentées de 1801, et les différences ascensionelles les mêmes que celles du second, mais additives.
corde «ΤῊ _conde a TE corde LR corde oblig. _corde2TE corde aD
corde à LH VAT corde ΔΕ. EL corde ἃ KZ? corde (180o—2 ΠΝ corde éordeaËL c.(180— 0)
τορᾶς ἃ ΤῈ corde 2 oblig.  conde(\8o—2D)conde2EL  conde(180—2 ob), corde 2D
corde3EL * cordetto—aobl) cordeaD  comealE corde 2 oblig.  corde(180—2 D}?

᾿ corde (τι80--τὺῦ corde 2D

corde 1(différ. ascension.) = corde 15 (plus grand jour 124) x TU Be PE PRE Ὁ)
sin. différence ascensionelle — sin. 15 (plus grand jour — 12) = cot.w .tang. D.


Ῥαξ. 97 (ὃ. --------:.---


NOTES, 15


Or sin. 15 (plus grand jour — 19*) =—= tang.w . tang. L, donc sin, différence ascensionelle
= tang.w x tang. Lx σοί, ὦ x lang. D = tang, L x tang, D.

Formule dont on se sert aujourd'hui, et que nous avons vue (pag. 27). Elle est beaucoup plus simple
et plus directe, mais plus compliquée pour les Grecs qui ne connoissoient pas les tangentes.

Cot. ὦ tang. D étoit une constante pour tous les climats. A la vérité dans la valeur tang. D tang.L,
sin. D sin. L corde α D corde 2L


tang. D avoi ἐδ came © cutmune LEE “π͵ν.....».......--- ἡ --------..Ἅ...-
ERP rm re ces.D cos. L ΞΞ corde (180—2D)  corde( τος“ αἴ}


c'est une constante Nes multiplier par corde 2 D, et à diviser par corde (180 — Ὁ),
corde (180—" L)
Arc diurne
15


arc diurne


(μα. εχ, pag. 112 (a). == nombre d'heures équinoxiales du jour.


= nombre des heures temporaires ἐγ aluéesen del'échiptique.

14 degrés

Ge - 0. ἐᾳ - dre ποτ ,

différence ascensionelle .

Die lucas tre
15

différence ascensionelle

et


GréamGute ΞῈ


ibétæit ΞΕ


db it Εν différence ascensionelle
go
Le signe supérieur est pour les signes septentrionaux , l'inférieur pour les méridionaux. Donc
15 différence ascensionelle ὁ 15 + différence ascensionelle
90 6

Tout ce chapitre, qui au fond est fort aisé, auroit eu besoin d'exemples pour être plus clair. Les
préceptes y sont plus longs et plus entortillés que difliciles à suivre. Comparons ces procédés à ceux que
nous fournit la trigonométrie moderne.

Probléme τ. Trouver la longueur du jour et de la nuit pour un climat donné:
sin. L : sin. D,
cos. L cos. D

Cette formule est fort simple, supposé que l'on connoisse la déclinaison à l'instant du coucher.
Cos. are semi-diurne =— tang. L. tang. D. Ces deux ares sont supplémens l'un de l'autre.

Les Grecs avoient ces deux formules, s'ils n'en ont pas tiré meilleur parti, c'est qu'ils craignoient les
calculs trigonométriques, et qu'ils vouloient tout ramener à la table des ascensions droites et obliques.

Pour le jour, ils prenoient l'ascension oblique du soleil, et celle du point opposé de l'écliptique en
suivant l'ordre des signes. La différence étoit l'arc de l'équateur qui traverse l'horizon oriental pendant
le jour. Cette différence divisée par 15, étoit Ja durée du jour en heures équinoxiales. L'usage d'une table
des arcs diurnes où semi-diurnes auroit été beaucoup plus commode.

Pour a nuit, ils prenoient l'ascension oblique du point diamétralement opposé au soleil, et celle du
soleil. En retranchant celle-ci de la première ils avoient l'arc de l'équateur, qui passe à l'horizon occi-
dental pendant la durée de la nuit. 1 est évident que cette durée étoit le supplément à 360% ou 24
heures équinoxiales de la précédente. Mais l'usage étoit de partager le jour et la nuit en 12 heures qu'on
appcloit temporaires. Ainsi les heures de la nuit et du jour étoient différentes.

Pour mieux comprendre les méthodes de Ptolémée, appliquons-les toutes au même exemple :

Latitude 36°, obliquité 23°. 51°. 20", lieu du soleil 7.0 ,0'.0", point opposé 1 .0 .0.0,


Heure temporaire = 15 +


La formule est cos. arc semi-nocturne = lang, L. tang. D =


longitude. 305. tang....,9.76144 sin. 30°..,...., + 969897 «ang. D.....,,.., g.31503.
cos. oblig. 23°,51".20"..9.06119 sin. oblique ..... 9.606855 tang. L....... ve. 9.861a6,


asc. droite 27°.50. 0. .9.72263 sin. a1°,40'.0". =g.30582 sin, 85, 3η'. δ". 9.3760p.


16 NOTES,
ase. dr. © 907°.50'. © asc. dr.dupointopposé. 27°.50', 0" différ. ase.  G*= go. ο΄. 0".


diff. asc. 8°,37,52 ........... Sssreses — 8.37.5a différ. asc. 8 .37.52.

asc. ob. © 216 .27.52 ἀπο. οὗ, du pointopposé.= 19 .1a. 8 arc semi-diur. 81.22. 8.
are semi-noct. 98 37.52.
arc diurne. 162 .44.16.


arc nocturne. 197 .15.44 +


Somme. 360 . 0. 0".
4". 42°. 44.16".


1 heure eéquinoxiale = 15,


1 heure temporaire du jour = durée du jour. . 5 -Ξ-
16.44.16" 4305,.335. {1.30
DE RE üo temps équinoxial. το", 50°. 57".4".
=136°,33'.41".20"".
1 heure temporaire de la nuit = AIDANT 44"
1079. 15! 44“, 16%. 26.18.60". durée de La nuit * = =
12 τ 60
= 16% , 26 ,18".40"". temps équinoxial, 13», ο΄. α΄. 56"
SUIVANT LA TABLE DE PTOLÈMÉE, αὐτὸ Érner MERE
ascension droite © ΒΦ’... 066 οοοοονοσοσν 2099. Bo’. 0", + 0".
(ἀφο. εἶν. du point opposé. sors φόνον. 27: 50. 0. ο.
ascension oblique ©. ἐὐφυφοοοσκύδούονον m6, 28. ο. + 8
ascens. du point oppposé. CELPEN TEE TETE sv 19. 13. 0. + 6
déclinaison ©. cesse ssevoisise "er. 3. SD. -- 1.
durée du jour. ............ vos. 162. 44. 0. — 16.
durée de La nuit. sessessosesseseses 197 « 16: 0. +6.
heure équinoxiale. ΠΝ 15, ο. ο. ο.
heure temporaire diurne. ὑφυφυ να νυ us 13. 33. 40. — 1. 20"
heure temporaire nocturne.  Lussssssssssssss.s 16 . 26, 20 . + 1. 20.


MÉTHODES DE PTOLÉMÉE. TABLES DE PTOLÉMÉE.


ascens. oblique du point opposéau ©. 216°.27.52". a16*.


ascension oblique ©. 19.12. 8, τῷ x
arc nocturne. 197 «15.44 - 197 TE. Ἢ es tel Ge


Ἀ 16. ascension oblique ©.
arc diurne. 162 .44.16 162 fe ἃ: ob. du point opposé
Divisons par 15 et par 12 comme ci-dessus:


différence ascensionelle. 8.37. 52". 8.38.
$= 11.26.18, 1 ,26.20".
heure équinoxiale 15 15.

heure temp. diur. 15 = %= 13, … 43. 13.33.40.
heure terhp. nocturne. τῇ ἐπ ἢ = 16 .26.,18 . 16 .26,20 .


Soit proposé maintenant de convertir en Lys équinoxiales & heures temporaires du jour +

ἡ heures temporaires = 4 x 139, 33". 42" = 545. 14°, 48" de l'équateur, qui, divisés par 15°, donnent
3 heures 30’. 59". 12°”. Réciproquement 3 heures 36°. 59". τ΄" τ 15 x 3°. 36', 59". 19" = 549. 14°. 48"
qui, divisés par 13. 33. 42, donnent 4 heures temporaires de jour. ἡ, heures temporaires de nuit valent


NOTES. 17
4 fois 1626 . 18" == 6%, 45° τ" — 4 heures 23 0" 48" équinoxiales. Réciproquement 4 heures
0". 48" équinoxiales= 15 fois 49. 23". 0". 48" πε θὅ. 45", τα", qui, divisés par 16.26,18, donnent
ἃ heures temporaires de nuit. Jusqu'ici les règles de Ptolémée sont identiques à celles que nous tirons
de la trigonométrie moderne, et elles se réduisent aux formules suivantes :
= ascension oblique du soleil,
— ascension oblique du point opposé.
= ascension oblique du point opposé,
{ — ascension oblique du soleil.
longueur du jour en degrés, 3
15
longueur de la nuit en degrés,
15
longueur du jour,


Longueur du jour en degrés..................{
Longueur de la nuit......,....,...,.......e.
Valeur en degrés, des heures équinoxiales du jour =
Valeur en degrés, des heures équinoxiales de la nuit ==


Heure temporaire du jour en degrés............. =


12
Heure temporaire de la nuit en degrés..........., = pa mue oh
nombre d'heures temporaires mul-
tiplié par la valeur en degrés, des
heures temporaires , et divisé par 15.
Nombre d'heures temporaires. ....,,.,....,.... = Nombre d'heures équinoxiales mul-
tiplié par 15, et divisé par la valeur
en degrés, des heures temporaires.
Heure temporaire en degrés..........,,,..,..,. = heure équinox. + différ. ascension.
6

Remarquez que la différence ascensionclle est la différence entre 005 et l'are semi-diurne ou l'arc
semi-nocturne. Le sixième est donc la différence entre 159 et le ? de l'arc semi-diurne , ou le +; de
l'arc diurne , c'est-à-dire les degrés qui répondent à l'heure temporaire.

Cette différence est additive pour le jour, si le jour passe 12 heures; additive pour la nuit, si la nuit
passe 12 heures; et soustractive dans les deux cas contraires.

Connoissant un nombre d'heures temporaires εἰ leur valeur, trouver le point orient de l'échptique,
c'est-à-dire le point qui est à l'horizon :

Si l'heure donnée est de jour, réduisons en degrés l'heure depuis le lever ; c'est-à-dire, multiplions
les heures écoulées depuis le lever, par la valeur des heures temporaires diurnes, nous aurons l'arc de
l'équateur qui aura passé à l'horizon depuis le lever. Ajoutons cet arc à l'ascension oblique du soleil
prise dans Ja table du climat, nous aurons le point de l'équateur ἃ l'horizon. Avec ce point qui est
l'ascension oblique du point orient de l'échptique, nous trouverons le point dans la table, et le problème
est résolu.

Si l'heure donnée est de nuit, réduisons l'heure temporaire depuis le coucher en degrés suivant ln
valeur de l'heure nocturne, nous aurons l'arc de l'équateur qui aura traversé l'horizon oriental depuis
le coucher du soleil. Ajoutons cet are à l'ascension oblique du point opposé au soleil, nous aurons le
point de l'équateur, qui se lève, Avec ce point, Ja table nous donnera le point de l'écliptique qui est à
l'horizon oriental.

Voulons-nous le point de l'échptique qui est au méridien supérieur, convertissons en degrés les
heures temporaires écoulées depuis midi, et ajoutons-les à l'ascension droite du soleil, nous aurons le
point de l'équateur qui est au méridien, et cette ascension droite nous donnera le point correspondant
de l'écliptique , c'est-à-dire celui qui est au méridien, cela est encore évident.

Le point de l'échiptique qui est à l'horizon, étant donné, pour en conclure celui qui est au méridien,
cherchez l'ascension oblique du point donné, retranchez-en pour tout climat, go”, vous aurez le point
de l'équateur au méridien. Et avec ce point vous trouverez le point de l'échptique auquel il correspond
dans la table de la sphère droite. Ce sera le point au méridien.


I. €


Nombre d'heures équinoxiales.....,..,........


18 NOTES,


Réciproquement, le po'nt au m‘ridien supérieur élamt donné, noué aurons le pont à l'horizon, en
cherchant l'ascension droite du point donné, puis en ajoutant pour tout climat go”, et avec la somme
nous trouverons le point à l'horizon dans la table des ascensions obliques du climat. Ge qui vient ensuite
sur la différence des méridiens est de tonte évidence,

Tout ce chapitre est donc éclairci. Ces méthodes scroient fort bonnes, et la table serviroit en effet à bien
des usages; mais elle suppose visiblement que le soleil reste pendant une partie considérable du jour ,
au même point de l'échiptique, ce qui n'est pas vrai. Les résultats ne seront donc qu'approximatifs.
Mais avec ces valeurs approchées, on pourra recommencer le calcul et avoir une valeur plus approchée
avec laquelle on fera un troisième calcul, sile second résultat diffère du premier.

Ces méthodes supposent encore que l'on sache calculer le lieu du soleil pour un temps donné. Ce
dont Piolémée n'a pas encore parlé.

Cu. x, pag. 116 (δ), C'est-à-dire supplément du dernier arc nommé, qui est 113°,51"; car DAZ +
BAZ = 180%, Mais BAZ = ZGB ; donc de 180 retranchant 113, 51’, resteut 661,0" = ZGB.
Conte28A _ corde 2BZ corde α ΤῈ, corde 2D corde à longitude
Corde aHA ” cordes τ cordea ἘΠ᾽ conte(i8o—aD) corde (80 along)
corde (180— α ΤΕ) corde (τὸ τὸ a TE) corde (180 — 2 longit.) corde ἃ Ὁ

corde (90) ? corde αἰ 0} a corde àlongit. " corde (180— 2D)
revient à cos, TH= cor. longit. x tang, D'=sin. TE, c'est ce que nous doune la trigonométrie moderne.
Ptolémée calcule donc at moyen de quatre condes ce que nous trouvons par deux tengentes. Mais la
trigonométrie donne encore τοί, TH = cos. longit. x tang. obliquité. Formule plus commode et plus
corde (180 — 2TH) ni corde (180 — 2 longitude ) corde à obliquité

corde 2 TH corde à longitude * Zonde (180 — ἃ obliquité) 3
Maïs à cause des deux cordes renfermées dans un de ces membres, l'équation est du second degré.

—(e) La formule générale de ces angles est cot. Az=cos. L. tang.w. D'où il résulte que si deux /ongitudes
ont le même cosinus, elles ont les angles À égaux, et que si les cosinus sont les mêmes numériquement,
mais l’un positif et l'autre négatif, les angles À sont supplément l'un de l'autre.

Cu. x1, pag. 118. Le titre signifie hauteur du nonagésime.

Pag. ται (b). Toutes ces solutions de Ptolémée sont embarrassées, parcequ'il prend pour argument le
point orient de l'écliptique au lieu du point orient de l'équateur,

Pag. 122. (c}. Nous voila renvoyés à une opération qui est déjà assez longue ; mais elle n’est pas
nécessaire jusqu'ici, car EG est l'hypoténuse du triangle EDG rectangle en D, ED « 90°, DG= BA,
et dans le climat de 36°, aucun point A de l'écliptique ne s'élève à go. En οἴει,

Hauteur équinoxiale., ...,......,..,..,.. κε 54
Obliquité. «ννννννος
Maximum de DG ...,...., = 97.51.

Donc DG < 90°; donc EG < 90°. Pour un lieu situé dans la κόπο torride, DG pourroit surpasser 90°.
Mais il en résulteroit seulement que ZHT seroit en dedans de ZD au lieu d'être en dehors.

— (d). Cela est vrai, mais n'est pas assez développé. E étant le pole de ZHT, imaginez l'arc ZE; ilsera
de go”, et le seul arc de go” qu'on puisse mener du point E an méridien inférieur BZD : donc Z sera le
pole de l'horizon, ZD et ZT se terminent à l'horizon ; is seront donc tons deux de go».

Corde 2GD τ- corde à GE . corde aHT corde aHT corde 2GD corde à EH
Corde a DZ  eurdeaEH  condeaZL > cordeiëo  cordeiëo cond aGE


sin. abaissement du point au méridien ,
5 c'est ce que donne directement le triangle EGD rectangle


P.uGets17(c,d)


> ce qui


directe qui revient à


φρφοφονοοιώοον 6 23,53"


2. Sn HT


sin. arc entre l'horizon et le méridien
en D. Nous faisons aujourd'hui sin. Ἐ τε sin. HT = 95 datit, x sin. ascen. dr. du point or. de l'équat.
sin, point or, de l'écliptique 2
et cos. E=cos. oblig. x sin. latit.—sin, oblig. xcos. latit. x cos. ascens. dr. du point oriental de l'équat.
Ce qui est beaucoup plus court et plus direct.


NOTES. 19


Cn. xt, pag. 194 (Τρ. aa} Ces ares égaux seroient des arcs de petit cercle qui mesureroient les angles
horaires égaux AGD, AGZ; aujourd'hui l'on ne fait guères usage de ces ares de petit cercle, on leur subs-
titue les angles au pole.

Pag. 134 (exposition). Pour corriger ces tables et juger de leur exactitude, il seroit trop long de faire
les opérations indiquées par Ptolémée; et d'ailleurs, les calculs qu'il y emploie, ne sont peut-être pas
assez exacts, Voici comme on pourroit s’y prendre avec nos tables de sinus :

Prenons pour exemple le 17 degré des poissons dont la fongitude est de 3304. Et le climat de Méroë
dont le plus grand jour est de 13». Ptolémée ajoute quela latitude est de 161 27". Cherchons cette latitude.

La moitié du plus grand jour τα 6" 30'= 974 30° angle horaire.

Tangente latitude = cos. 97% 30" cot. obliquité.
cot, 23 51 20" =0 . 35437


cos. ἡ 30 =9. 11570
Tangente latitude = 16 26 41 =9. 45007
Ptolémée donne 16°a7 en négligeant les secondes.
Ῥ
3 ἀ
τ Le


Supposons d'abord le soleil au méridien en S ἃ 330% de longitude. S Ὑ == 30°, et sin. AS == sin.
oblig. sin. S V. Le cercle de déclinaison se confondant avec le méridien, sera aussi cercle vertical.
L'angle de l'écliptique avec le vertical sera donc AS Y. Et cot. AS Y = cos, S V tang. obliquité.

Sin. 330%. = — sin. 304...,.,.,— 0.698097 cos. 330 — cos. 30....,.+ 9.093753.

Sin. oblig. = sin. 23°.51.20"  Q.60685 «ang. obl. = tang. 13° .51".20" 9.064563.

Sin. déclin. = — 11.40. ἃ 9.3054#a cot. AS Y = 69. 2.41 9.568316.

La déclinaison est australe à cause du sigue négatif.

L'angle du côté de l'orient sera donc 6g°.2'.41" , Ptolémée le fait de 69° .0.

L'édition de Basle dit, que cet angle est austral; il est pourtant clair qu'il a son ouverture du côté
du nord. (Ainsi c'est une faute que M. Halma a bien fait de corriger). L'angle occidental sera aussi
de 69%.2".41", mais au sud de l'écliprique, Ptolémée laisse la place vide à la colonne de l'angle ocei-
dental, pour indiquer sans doute que l'angle est le même. Il y place seulement le mot νότιος austral,


et il a raison.
Soit AZ la distance de l'équateur au τόμ τι, Z sera le zénith.
AZ la latitude, ...........,.,.,., => 161,96 .41" = L.


La distance de l'écliptique au zénith = 11.40. ἃ =D.
L


2 = LA - AS = L+D —=0:8, 6.43
Ptolémée 48. 7...... ssossmssucuse en négligeant les secondes.


Pour les heures avant midi, prenons AZP — 90%, P sera le pole, et PS — 90 + D. Le zénith ne
sera plus sur le cercle horaire, mais quelque part en Z', ensorte que PZ = ΡΖ — got — L,
Z'S sera la distance au zénith, l'angle Z'PS sera l'angle horaire, et l'angle Z'S Y du vertical avec
l'écliptique sera L'SP + PS Ὑ —ZSP + 691. α΄. 41. C'est l'angle du matin , il sera du côté du nord,

Le triangle Z'PS donne cos. PS . cos. PZ' + sin. PS , sin. PZ. cos. P.=—cos. L'S = sin, D , sin. L

sin. P. sin. PZ sin. P.cos., L


+ cos, D.cos. L.cos. P. Ἐπ sun. SP = 2 --Ξ ———
sin. ΓΟ sin. ἃ


--τ- ------ο-᾿-΄ρ- -.Ἅ...


20 NOTES,


Soit d'abord la distance au méridien = 1%. = 154,

Sin. D — 9. 30584 cos. D 9.6 cos. L

Sin. L 9. {5192 cos.L 9.098186 sin. P = 15.
0.057245—8.75774 log. constant. 9.907279 τρίς


9 - 98186.
941300.


ο. 27840.


Z'SP= αϑ η΄. 0", 9.679326. = L. sinus Z'SP,


cos. P.= 15, 9.098494 PSY 69.2.41.


Lo.90726 = 9.95773/Z'SP= 97.9 . 41 nord, angle du matin.


Ptolémée... g7 .0.
EFTEUT ss φ΄, ἀν",
Nombre constant. το. 057245 (Il est évident que la demi-somme est toujours
0.006726 l'angle à midi
χ5- τ, ΤΙΣ Δ PSY -- 69. «΄. 41".
Ῥιοϊέμπός.... 31.46 Z'SPæ—98, 7.0.
eg de main Qi. GP 97 angle du soir, sud 40 .55'.41".
du soir ἠο «δ. À EL Ptolémée... 419. οἱ
somme. 1384, 5',a2" 1384 somme.
demi-somme. 69. 2.41 69 demi-somme. érreur....... 4.19".


nombre constant —0 .057245 log. const.  g.g7270 Cosinus L 9 08186.
081343 cos. Ρ τε 30} 9.094753 sinus P = 308 9 .Ü08o7.
----- —— cosinus À o.18419.
cos. 75 = 0.756185 o. 81343 9.g10o3a --.---
ἔοκαν. ‘9. 87863 Z'SP= 44. 7'.35".9.86502.


ZS = où, 52'.15"= Δ
Ptol, 4o . 52


erreur,, 0,15".


PSY = Got. “΄. 41"


PSV = 69. 2.41.
ZSy= 1164, 10°, 16"
Ptol. 115.52,


erreur. — 18.16".


angle du matin 1164, τοῖς


nord.


το",


Z'SP= 47. 7.35 du σο «αι. 55. 6.
ν 25.55, 6 somme 138. 5.22
Ptolém. aa. 8' demi-somme 6g . 2.41.
erreur + 12.54"
suivant Ptolémée 1154, 5a' angle du matin.
22. 8 . du soir.


138. ὁ somme.


᾿ 69 . ο demi-somme.


nombre constant — 0 . 057245


0.664155
cos 75 0.606910
dogar. 9-7831a
ZS= ῆλ). 38'. 3" = À
Ptol. 52 . 30
erreur... 8,3"
ΒΞ TT


Cos. L 9.098186.


dog. const. 9. 0727. sin, P
“is ᾿ ὙΡ 9. δήρήϑ.
cos. P=45 δ Bo cos. À Ὁ. 09976.
9. 8... ------.--.
. ZSP= 24,38'.20". g.03110.
PSY= 69. 2.41. Gor. α΄. 41"=PSY.
ZSY= 127.27 2 ἃ 58..34.. λο Ξε Z"SP.
“157 .3}..1- ποιὰ, Sn = Ζ' ΒΎ sud.
Ptol. 1274.23" or. 37"
erreur — 14,4" ....,. +. 8'.39".


NOTES, 21
Cos. L 9.068186,
n.c.—0,057245 log. const. 9.097279 60 53.
0.469635 cos. P=609. 69807 nf Hs HU
cos.ZS=0 . 412390 9.671796 mu
ZS =9. 61531 = 6583841" Z'SP— 65.44.50". 9.959817. ne
᾿ rt PSY = 69. 2.41 69°. 2'.41"=PS Y.
Ptolémée... 65r4o° Ξ | ETES ; 66.44.50 —=Z"SP.
erreur., + 119 ZSY =134.47.31 nor τα δι  Z'S Y sud.
Ptolémée... 134°, 41" 3°,19
erreur. —: 6,31" +. 1. ο΄.


nombre const. — 0.057245 log. const. 9.972709 Ὧν. L = 9.08:86.


ὦ ΞΞ
0.243108 cos. 95 9. 41300 = sa et ἢ rt


cos, ZS = 0.185858 9 - 38579
dog. 9. 26918 sin. Z'SP = 7o0%,31',50".9 . 97443.
ZS = 59". 17.20" PSY = 69. 2.41 69. 2',41"= PSG - 180.
Puol. 79°. 18" , ----- --- 90.31.50 =Z2"SP.
ee. ZSV= 1. ποτὰ Dom 30,5",
err. + . ο΄, 40" Ptolémée... 139°. 41° sud... 178 .19.
erreur.. He θ΄. 20. sssssssssressss κι', δι".


La table de l'édition de Basle met pour l'angle occidental 181. 19°. Mais le présent calcul prouve
que c'est une faute, et qu'il faut lire 178% 19°, comme M. Halma,


coucher du point log. const.  9.97279 cos. L 0. 08186.
3301 de l'écliptique. cos. 861. 30', 8.178568 sin. 861. 30°. 9.900919.

5%, 46 =86%, 30° Sc cos. À © . 00000.
ne — 0.057245 ST 9 + 98105.

+ 0.057342 sin, L'SP =

srapcmserce ΘΟ ΜΝ 7. 11", 50". 60°. ἐξ en À €
cos, 28 = Bgf. 40" hd UE LE LE Ξ τ 5δς
Ptolémée. 90 .0, ὁ 25 Ὑ = 1428.14 .31". mord. 135 .50'.51"=Z"SY.


Tr Ptolémée. 142 . 9. matin, 175.51 soir,
erreur. 0.50". 20" =—_—— = ———
erreur... — 5,31"..,.,.... + ο΄. οἷ.

Ce qui confirme qu'il faut lire 1785 g' dans la ligne de 5*, suivant la correction faite par M. Halma.

Nous avous trouvé tous les angles du matin , nord; Prolémée les marque sud. ΤΠ prend apparemment
les angles opposés au sommet des nôtres. Π marque sud les angles du soir, excepté les trois derniers.
Suivant nos calculs les deux derniers seuls sont nord.

Quoi qu'il en soit, de cette manière de considérer les angles, on pourra toujours vérifier par ce
moyen, les ses de Ptolémée, et corriger les erreurs de degrés. Quant à celles des minutes, il y a
dans le signe des poissons peu d'angles qui en soient exempts. On les rectifiers aisément par la règle
que les deux angles réunis doivent faire la somme constante qui est toujours ou le double, de l'angle de
midi, ou la différence de ce double à 180,

Les termes boréal et austral, ne sont que dans les tables des lieux situés dans la 2ône torride. Or
dans ces climats il arrive chaque jour un instant où le point culminant de l'échptique est au zénith
même. L'écliptique est donc un cercle vertical, dans ce cas l'angle du vertical est nul ou de 180°,
Un instant avant ou après, l'angk peut être plus grand que 180 degrés. Par exemple Z étant
un zénith, et B le point culminant de l'échiptique , l'angle du vertical avec V'écliptique sera ZAB. Mais cet
angle est ouvert vers l'occident ; pour le prendre vers lorient, on en prend l'opposé au sommet. Mais


22 NOTES


il est austral par rapport à l'écéptique, an lieu que ZAB est boréal, Ce changement de position,
relativement à l'échptique, ne peutarriver sans que l'angle ne passe par 18oil, et qu'il ne devienne aigu,
d'obtus qu'il étoit, et réciproquement. C'est ce qu'on peut voir dans les premières tables de Ptolémée.
C'est aussi ce qu'on peut vérifier avec un glabe, s'il a un cercle vertical mobile.


2 5


Ῥαρ. 148 (a). On n'a pas une juste idée du mot époque ; quand les astronomes grecs veulent indiquer
le lieu d'une planète ou d’une étoile rapportée à l'échiptique , ils ne disent pas comme aujourd'hui : la
longitude de l'astre est de w*. 99.30", par exemple, mais que l'astre ἐπέχει τὸς τοῦ χριοῦ εἶ ç''; et du mot
érigu, j'occupe, ils ont fait ἐποχὺ, lieu occupé. Dans leurs tables, ils donnent la longitude des planètes
pour un jour et pour une année déterminée, d'où l'on conclut toutes les autres, en y ajoutant le mouve-
ment qui ἃ eu lieu dans l'intervalle, Is choisissent, par exemple, le premier jour dela première année de
Nabonassar. Ce lieu ou cette longitude qui sert de point de départ, s'est appelé époque par les Grecs
et radix par les astronomes qui ont écrit en latin. Les chronologistes sont venus ensuite qui ont em-
prunté cette expression, peut-être sans l'entendre ; et en détournant le sens, ils ont dit l'époque de
Nabonassar, pour le premier jour de la première année du régne de Nabonassar ; et c'est dans ce sens
que ce mot ἃ passé dans la langue commune. L'époque d'une ville signifie donc ἃς ἐπέχει μοίρας τοῦ μήκους
καὶ τοῦ πλάτους, le lieu qu'elle occupe, ou sa position en longitude et en latitude.


LIVRE TROISIÈME.


Ca. τι, pag. 152 (b). Pour entendre ceti, il faut savoir qu'à l'instant de l'équinoxe, la partie
convexe de l’armille jette son ombre sur la partie concave opposée ; un peu avant l'équinoxe du
printemps, le soleil étant au midi de l'armille, l'ombre ne couvre pas encore entièrement l'épaisseur
coucave; la partie australe est encore éclairée. Dès que la déclinaison est devenue boréale, c'est la
partie boréale de sa concavité qui est éclairée. Ainsi l'équinoxe a dû arriver dans l'intervalle écoulé
entre une observation où la partie éclairée étoit l'australe, et celle où c'étoit la boréale ; où plutôt
comme la largeur de l'ombre est un pea moindre que l'épaisseur de l'armille. L'équinoxe a lieu
quand l'ombre laisse aux deux bords de l'armille concave un petit filet de lumière parfaitement égal
de part et d'autre.

Pag. 153 (d). En la 3° année de la 3° période de Calippe, on observa l'équinoxe d'automne,
entre le 3* et le 4" des épagomènes. Cette année est la 178° de la mort d'Alexandre , et le 3" des épago-
mènes est le 363° jour de l'année. Ainsi l'époque de cet équinoxe est 178». 3031. ταῖν

La 3° année d'Antonin 463 après la mort d'Alexandre , Ptolémée observa l'équinoxe d'automne le g
athyr, une heure après le lever du soleil, c'est-à-dire à 75 du matin ou à τοῦ du 8 athyr, puisque
Ptolémée compte en temps astronomique, Le 8° athyr est le 68° jour de l'année, puisque athyr est le
3* mois. L'époque de son éguinore est donc 463.681. 19h 7-5451551 C 285.

Ἂ tte — : οἱ, 7" = τ68η}. 3.227 1151
l'intervalle = 284! .701. 5. HE “af 75466817 Ο 284.
Ptolémée dit 285°, ο.7737008 = 5h,940
0.7722702 = 5,9193
En supposant 284 ans, l'excès des années sur 365 jours, sera 51,04 — 54.564 == 5,56" .24".
En supposant avec Piolémée 285 aus, l'excès sur 365 jours, sera 5k,9193=5%.55",158=54 55.9". 48.


NOTES. 23
Au lieu de 7}. = ὍΝ + τὴ τε 4 + ἐς], Ptolémée emploie ἃ +4 = ἐξ τς 2 τς τος 7}, 19". Aussi
at-il dit une heure entière après le lever du soleil.
La même année 3.5 de la période Calippique, Hipparque observa l'équinore du printemps le 27
méchir matin. L'époque de cet équinoxe est donc 178». 177} au matin, ou 1755, 170}, 18h.
L'an 463 d'Alexandre, Ptolémée trouve que l'équinoæe est arrivé le 7 pachôm à 1} après midi. L'é-
poque de cet éuinoxe est donc 403". χη 7}. υ1.. Et l'intervalle des deux équinoxes = 285. 70).7".
Το l'intervalle est bien celui qu'emploie Ptolémée à 12° près. Il n'y a donc pas d'erreur sensible dans le


3
calcul de Ptolémée. Car un an de plus ou de moins ne fait presque rien dans la fraction 19» PA ἘΞ ᾽
2 285
4 ns ; : % Ὲ 60,3 71,3
au lieu qu'une erreur d’un jour dans l'observation de Ptolémée changeroit la fraction en ΤῊΝ
55 αἱ


Pour ramener l'année de Piolémée à la même, il faudroit supposer que 177}: au lever du soleil,
sigoifiat 1971, 81e au lieu que c'est véritablement 176,184.


Pag. 154 (f}. Voici l'explication bien naturelle de ce fait : le cercle d'Alexandrie fut une seconde fois
éclairé également des deux côtés vers la cinquième heure, parcequ'au lever du soleil qui étoit encore
austral, la réfraction l'élevoit et le faisoit paroïtre dans l'équateur, et son ombre couvroit le milieu de
l'épaisseur concave de l'armille. Cinq heures après, la déclinaison australe s'étant réduite à zéro » et la
réfraction ayant cessé d'élever le soleil, l'ombre tomba sur la concavité de l'épaisseur , de manière qu'il
Y avoit au-dessus et au-dessous de l'ombre, un petit filet de lumière. Cette dernière observation étoit
donc la bonne : l'autre étoit défectueuse.

Pag. 155(g) rés du cercle — ἧς de degré ou ὃ minutes. Si l'équateur est posé six minutes trop haut ou
trop bas, la déclinaison observée à l'armille sera en erreur de 6". Or le jour de l'équinoxe, la déclinai-
son change de 24 en un jour. Donc une erreur de 6° sur la déclinaison avancera ou retardera l'équi-
noxe, de ? de jour.

— (4). Les astronomes d'Alexandrie qui se trompoient de 0° 15° sur la latitude de leur observatoire,
devoient avoir commis une erreur pareille sur la position de l'armille équatoriale ; ainsi le soleil,
s'il avoit 15! de déclinaison à midi, devoit paroître dans l'équateur, où il ne devoit arriver que 15 heures
plus tard; 16 lendemain le soleil à son lever n'ayant plus que 3' de déclinaison, auroit δὰ se retrou-
ver à fort peu près dans l’armille équatoriale qui traversoit le plan de l'équateur vrai aux points Est et
Ouest de l'hor:zon , si la réfraction horizontale n'eût pas modifié l'erreur du plan qui est la plus grande
au méridien , nulle à l'horizon , et partout ailleurs proportionnelle au cosinus de l'angle horaire. On voit
donc que l'erreur du plan combinée, avec la réfraction , devoit jeter la plus grande incertitude sur ces
observations, sur lesquelles il est impossible de compter, non-seulement à 6 heures près, comme le
disoit Hipparque, mais même à 15 heures près dans les cas extrêmes ; mais l'équinoxe n'étant jamais
arrivéà midi même, l'erreur étoit ordinairement moius forte, et pouvoit être en partie compensée
par les réfractions. Ptolémée attribue ici au dérangement des armilles, un fait qui dépend très-proba-
blement des réfractions qu'il ne connoissoit que très-mal ou point du tout.

— (i} Anomalie a en français un sens qui n'est pas exact. Chez les Grecs, il signifie inégalité. Chez nous
il signifie l'argument qui règle l'inégalité. Ce mot est pris ici dans son sens primitif. En général, les Grecs
entendoient par anomalie, ce que nous appelons équation du centre.

Pag. 156 (j} En effet, puisque ces solstices et ces équinoxes supposés exacts donneroient à l'étoile,
des mouvemens irréguliers et impossibles, il s'ensuit que ces équinaxes εἰ ces solstices ne sont nullement
exacts. C'est la seule conséquence qu'on en peut ürer.

Pag 157 (k} Cela me paroît, à moi, fort raisonnable: si ces suppositions conduisent à une absurdité,
j'ai droit d'en conclure qu'elles sont inexactes. Hipparque a pris pour base de ses calculs, deux cquinores
observés, Au moment de ces équinoxes, il a supposé la longitude du soleil = οἰ. 0°. ο΄, οὐ, Ces deux
équinoxes comparés entr'eux donnent la longueur juste de l'année = 365 4. L'intervalle est juste; donc


af NOTES,


les deux longitudes sont bonnes, ou tontes deux en erreur de la même quantité, Hipparque a calculé
les moyens mouvemens à raison de 300, pour 3654 4. Les /ongitudes conclues sont donc bonnes toutes
deux , ou toutes deux en erreur de la même quantité. Les longitudes de la lune, déduites de celles du
soleil, sont donc bonnes ou affectées de la même erreur. Les longitudes de l'Epi, conclues d'après les
lieux de la lune, sont donc toutes deux bonnes ou toutes deux affectées de la même erreur. Mais on a
trouvé 55° de différence entre les deux longitudes de l'Epi : donc le mouvement annuel du soleil est
inexact.

Pag. 158 (m). Cette inégalité se compense et disparoit ; ou le soleil, à le prendre jour par jour, a un
mouvement inégal, mais d'un équinore à l'équinoxe pareil, d'un tropique au tropique pareil , le teraps
est toujours le même.

Pag. 161 (p}. Cet accord si parfait entre les deux comparaisons des équinores de Ptolémée à ceux
d'Hipparque , rend ses observations un peu suspectes. Son année paroît encore beaucoup trop longue,
et il n'est pas probable que les erreurs aient été si égales.

Pag. 163 (r). 140, 83333 Log.........,..,.,..,..., 2,1487043.

542, 75 Compl, arithmetique. .…...... 78454239.
6". nonssensesennesesosenres 4,3344538.,


DDR" so τος ον ἐν εσνούνουσαφωῦνν" 43285820


On ἃ soupçonné avec quelqu'apparence, que Ptolémée n'a pas fait les observations dont il parle; il
est douteux qu'il eût trouvé si constamment les mêmes quantités qu'Hipparque. La même chose ἃ
lieu pour ses observations de l'obliquité qu'il dit avoir trouvée la même qu'Hipparque et Ératosthène.


145


— Ibid, == 36, 25 νννννννννενενεννννν.,  B,4406g20.


— 50 M ssscsoose 4,3344538.


35) 25, vossossonsnscsssnnes 15532900.


5». 55,27 ns soconconcsoosoe  673286218.
Cu. nt, pag. 175 (a). Cette démonstration est fort bonne. Nous avons plutôt fait aujourd'hui en


disant : sin. EBZ = FRE , Ἐ est un rapport constant. Donc sin. EBZ sera le plus grand


possible quand le sinus de BZE sera égal au rayon, c'est-à-dire quand BZE sera droit.

Pag. 1799 (6) En effet l'astre étant toujours dans le même point physique Z, soit qu'il décrive réelle-
ment l'excentrique EZH, soit qu'il décrive KZ sur l'épicycle porté sur ABG, on peut dire que par
le mouvement même sur l'épicycle , il se trouve sur tous les points du cercle EZH , et que la trace des
points Z de l'astre sur son épicycle mobile formeroit le cercle ΕΖΗ,

Pag. 183 (e). Cette fin de chapitre est simple, claire, lumineuse, et on ne peut y désirer aucun
changement. Nous trouverions cependant tout cela d'une manière plus courte de beaucoup par la tri-
gonométrie moderne. Dans l'excentrique, la formule de l'équation qui est la différence entre le mouve-

1 ;
ment moyen ct le mouvement apparent, est Ἐ sin, ETZ


L 2
1+ Ἐ9 cos. ETZ,
ZT


tang. DET soso 5 c'est-à-dire


eveentriche. ) Lens anomalie moyenne


| distance moyenne
tangente équation du Centre τῆς —————_——_————…——.....— ?)


excentricité


1+ (Cr cos. anomalie moyenne
distance moyenne


tr naine ee fi


NOTES. 25


ἘΞ sin. KBZ


Et dans l'épicycle, tangente BDZ — > c'est-à-dire


3 +) KBZ
( excentricité ds: snomalé ne:

distance moyenne
tangente équation du centre =
excentricité
th (oo
(:- Ξ- moyenne
Ce qui montre qu'il n'est pas nécessaire que TD = ΒΖ, et que BD = ZT. I suffit que les rapports


) cos. anomalie moyenne.


BZ TD .
ΒΡ et ZT soient égaux.


Ces formules seroient bien plus commodes d'ailleurs pour calculer les tables d'equation. On auroit
encore dans l'une et l'autre hypothèse
sin. équation du centre = (-:- τς ) sin. anomalie vraie.
distance moyenne
D'où l'on conclut que si les sinus de deux anomalies vraies sont égaux, les équations seront égales.
Et c'est ce qui arrive à égales distances de l'apogée d'une part, et du périgée de l'autre. Car les
anomalies vraies différent de 180, et il en résulte encore que les équations égales seront de signe
contraire : car si sin, distance apogée est positif, sin. distance périgée = sin. (distance apogée + 180°)
sera négatif,
Cu. 1v, pag. 183 (d). TN=OL=;{TPL— 180%).
PK=SM=}(POS— 1801).
Compl. sin: TN = 2° 10° 1,4224340.
sang, ΒΗ = ZX L “PK sin. à (POS — 180!). sin. PKR = ο 50 8,2345568.
LR — ANRT. τ Ἐ ΤΡῚ, -- 180.  tang. BH =n4 24 53... 9,6569908.
TKk= 9% 9 + KL= gr 11; TKL = 1844 20', C. cos. BH 0,0400773.
TSL— TKL = 1954 4o', SL = ξ TKL = 874 50, sin. TN 8,5775000.
TKL — 180% = NT = LO = NT = 4ta0', εἰ ΝῚ Ξε αἱ το, EZ — sin. 2° αν 46". 8,6182433.
TK — TP = 98ὲ ρ΄ — gat 10' = PK = οἱ δρ', ΕΖ =". 1,3817567.
24,085.


Ptolémée fait BH = 24° 3, et EZ =. Ce qui est à peu près juste.
D'après notre trigonométrie, le calcul est bien simple : TN — + TKL — got.
PK = ἘΚ — (got + TN) = TK — (got +3 TK + & KL — got) =
TK —$TK—{KL=%TK— 4 KL=3(TR— KL)
TK = 9% ο΄
| KL = gi τὶ tang. BH— Θ εἴη. καὶ différence εἴν. καὶ différence
Somme... = 184 90 in αὶ (womme 180) —Cos.} somme)
différence... = 1 58


somme — 90%... = ἃ 10 » cos. ὃ somme δ
ἢ différence... = 0 59 7 cos. BH
et le dénominateur de la fraction = cos. BH
cos, à somme"


Pag. 189 (e). Nous avons trouvé ci-dessus EZ = sin αὐ 22’ 46", Ptolémée dit αὐ 23".
I. d


26 NOTES.


: i + sin, 30°
Cu. v, pag. 192 (a). Par ma formule: s sin. ᾧ ds EE ἀπ ποῦ, = τ _)
᾽ ι εν τ cos. ᾧ ἅ 1+ τς οος, 30

complem. 24 .......... 8,6197888. complém..… 1 036084 9,9846050.

cos. %o°.......... 00375306. δ. Dfuccieu.. 8,6107888.

ὁ 036084... 85573194. sin. 304,...,..... 96089700.

1 036084 = dénominateur. sin. 199 8" —.. 8,3033638.
᾿ ᾿ 552

E.. 8,6107888 EE, ὁ 72395776 E: 5,8503664 Et.’ 44791

C.sin. 1° δι ὅζωδι Csin. 2" 60133051 Csin. 3 48373039 Cssin.f! 47123651


ata3 if. 3.  3,9342139 25905 22529727 + 497 06966703 — .
CRU 0.0 9600750 Sin. 6a, © 903753 5306 Sin. 90. ὁ. 0,0000000 Sn. τ οι ϑη5ϑοῦ


UV 0 3 GiBeg — 351 21000088 +  4'97 0670) -. οὐ 135. 9,1290509


Ne — ὁ. 0,135
αὐατ΄ 455 17.0 --------.--
a35.235 — 21355235


1° οἱ 6° 93.5 équation. Eusorte que l'équation , en supposant E = ἧς, devient
223147 3 sin. ᾧ — 25905 sin. αὐ + 4107 sin. 3ÿ — 07155 sin. ἡ Κ + εἰς,
Soit ψ = go° si le premier terme......... = + 2 23! τὴ! 30.
Second terme... .,...... Æ νειν. © ο.
Troisièmeterme,....... ΞΞ ss... “πὴ 97:


Équation à goû ,................... = 2°923  g", 33.
Ptolémée. ....... 2° 93
TD sin D τὰ

Pag. 192 (b). Si nous avons TDL, c'est-à-dire le lieu apparent, sin Z = ST sin D.
Ci-dessus,D = 30" — 1° 97, = .....,.....,...,,..... a8i 50° 53".

sin, 284 50! 53" ΤΥ ΠΥ Se

comp. 24 ss. mers. 86107888.

Sn. Zmreg 79... susssqensenesesosrenses 83032758.


Ptolémée auroit donc pu faire corde à Ζ = ;; corde 2D, au lieu de prendre un aussi long détour. Si Z est
connu, nous aurons sin, D = 24 sin. Z, et T = D + Z. Solution bien simple encore, On voit
donc que les Grecs ne tiroient pas de leurs tables des cordes , tout le parti possible,

Pag, 193 (6). C'est-à-dire de +; comme ci-dessus. Ptolémée double les angles du triangle en donnant
360% à la somme de ces angles , qui n’est réellement que de 180*. Par ce doublement il a les angles
ou les ares dont les cordes doivent servir à la solution du triangle,

Ainsi EAZ = 3oû devient Got.
AZK = Go devient 120.
et K = go devient 180.
* Ces angles doubles sont les angles au centre, appuyés sur les ares du cercle circonscrit an triangle
AKZ.

Pag. 194 (d). EAZ = mouvement moyen. ADZ = inégalité. Mouvement apparent = mouvement
moyen — inégalité, = EAZ — ADZ = AZD. Voilà pourquoi Ptolémée dit AZD est le mouvement
apparent,


NOTES. 27


Pag. 195 (alinea). Notre formule , en mettant 210° au lieu de 30, donne les quantités ci-dessus, en
observant que


sin. λαιοῦ = sin, 30° — E' sin. Gao = — 0° αἱ 35":
— sin. ἤλο" =—sin. Got sinon
+ sin. Go = + sin. 270 = — sin. po. + E sin. 630 = — οὐ ο΄ 5"
HE sin. το". = τα τὸ ατ' 37" ἃ τ π᾿ po ed
Somme des trois termes = équation ἃ aro"= — τὸ 14! 17" 3
sin, 1" Ptolémée. . 15 τά. "
NN EE ΒΡ τα ΓΤ ἀνεον διὸ sonne 1804
τὰ ἘΠῚ ounséssssossuusescionsc nes dense 245 30! 8,6197888.
Distance au périgée.......... Sosa devais 65,30 is 92590229.
Sin. équation... ......, πονοοοορόβουῦθοο so. 2,102" 8,5:88r17.
Distance moy. au périgée..............,..... 63, 1938 = ZTG-.
Distance moy. à l'apogée... ...... sos “ss 116,40 ra Ξε EDZ.
Apogée = ...... PET CEE LL LI TE 65,30
Longiude moy. à l'équin. d'automne... ....... 182410"
Distance moy. à l'apogée 136 $o'aa"
Mouvement... usines ssnesssuss .- 211,25


26511522"


Longitude apogée... ἐν νος soosssses sosie 65,30
Longitude moyenne © ............... sons. 33044522" = % 04452",


Ce calcul fort court contient toute la substance de ce chapitre. Il resteroit ἃ vérifier le nombre de
jours et les mouvemens moyens qui y correspondent. Toute cette théorie, tous ses élémens , et peut-
être aussi les observations sont tirées d'Hipparque.

Ca. vu, pag. 205 (a). IL seroit bon d'ajouter un exemple de ce calcul. Prenons l'équinoxe de
Ptolémée, lar7* année d'Adrien. Intervalle depuis l'époque, 859 ans 66 jours, ἃ heures
Bioww,,., 163 4 12" 15" 5)" 5ar 305.  Cicontre....... 931" 20! 47" ar" 16% 30} 51",


coco 346 ὅλ 16 49 τ: 43 80. aber, ,,,,,..., ο 4 52 41 26 ὃ 2.
15... 356 ἂν 11 20 17 8 45.
870." 9


aus... 59 8 17 13 12 31 oo. Somme........... 9831: 25 43 2 42) 20 53.
Ge. 5 δή 49 43 19 15 6. are... , 720.


931° 20° 47" 1" 16 30" Gin avr 25 43" a" fa 30.535,

Ca. vit, pag. 207 (δ). L'équation ou la prostaphérèse étant additive d'une part, et soustractive de
l'autre , et son maximum étant de 2° 23', le double sera donc de 4° 46" et non de 4° 45°. L'une des deux
moitiés du zodiaque a donc 4' 46’ de plus que 1804, et l'autre 4* 46° de moins. La différence entre les
demi-cercles est donc de gt 32°.


tang”. in. ἃ tang4.$ ὦ sin. 4 Ὁ
Pag, 206 (0) La rédaction de l'éclipeique à l'équaseur οἱ "+2 ἐν 56 ER OQ


sin, à" sin, 2"


τ οἷο, = 2° 20° 34"3 sin. 20 — 3 7" 5 sin. ὁ Ὁ + 5" 3 sin. 6 ©.


“8 NOTES.


ω = 93 51 20
£w = 11 50 do
Lang. & ὦ ὁ... εν serre ssesresessesreress Βθ,620717.
6. Sims 1.0... 5,31443.
20.200.343... ssonrcsssse 3,94420.
ἐπηξ.δ. ἢ mOn rssssssssssse sonsosencvos 7525956.
Φ. SN, d'ours rosnsssssonescosesossrossse 505340.
2,27294.
5,88031.
δ. sin. 3΄.0.....οοονοοοσοοοοοοσοδοοιοοον. 483730.


mot. οὐ, δ᾽. οι. sassssscosesessnscosesossese 072001.


On voit, en ne prenant que le premier terme, que vers 45° de distance au tropique, l'inégalité
doit être — 2° 26° 4 d'un côté, et + 2° 26° αὶ de l'autre, ce qui = ἠὲ 53". La différence pour les
Passages au méridien, entre les arcs de l’écliptique et ceux de l'équateur, sera donc de 4° 53° pour l'arc
qui s'étend à 454 de part et d'autre du tropique. Ptolémée dit environ 4* 30° pour les points éloi-
gués de 30" où la différence n'est pas à son maximum.


Pour denx points également éloignés de l'équinoxe du printemps ; les réductions seront


-- 2,aû' à. .
+ 5,6 αὶ


Différ. tot... 49,53.
Pour deux points également éloignés de l'équinoxe d'automne , les réductions seront


+ 2°,26'3.
— 2,264.


Différence totale. ...,,..,.,,  4°,53'.

Les deux différences réunies font... 9°, 46".

Pag. 210 (e). Théon est ici plus clair que Ptolémée. Voici ce qu'il dit page 193:

« Puisque dans le calcul du lieu du soleil par les tables, nous cherchons toujours son mouvement
moyen pendant les nycthémères inégaux qui sont en sus des années entières, et que les tables supposent
des nycthémères égaux, si nous trouvons le moyen de substituer les temps égaux aux temps inégaux ,
nous pourrons trouver exactement le mouvement du soleil dans l'intervalle , et par conséquent son
lieu vrai. Cherchons, nous dit Ptolémée, pour le premier et le dernier instant, c'est-à-dire pour le
commencement et la fin de l'intervalle donné, le lieu moyen et le lieu vrai du soleil dans le zodiaque,
nous aurons l'arc du mouvement vrai du soleil. Portons cet arc dans la table des ascensions dans la
sphère droite , et cherchons dans cette table l'arc de l'équateur qui passe au méridien en même temps
que l'arc de l'écliptique. Prenons l'excès de l'arc du mouvement moyen sur l'arc trouvé, calculons la
portion d'heure équinoxiale qui répond à cet excès, car ilest impossible qu'il y ait une heure entière,
Si le nombre des temps, (c'est-à-dire l'angle horaire) du moyen mouvement, est le plus grand des deux,
nous ajouterons la partie d'heure trouvée, aux heures de l'intervalle donné en temps inégal ; s’il est le
plus petit, nous la retrancherons , et nous aurons l'intervalle donné, exprimé en nycthémères égaux ».


En effet, en suivant le précepte de Ptolémée ou celui de Théon, vous trouvez l'arc de l'équateur qui
mesure les nycthémères inégaux, où ce que nous appelons le temps vrai, l'arc du mouvement moyen
mesure le temps égal, la différence sera donc la correction du temps vrai, ou sa réduction au temps
moyen, ou l'équation du temps. Cette correction est additive aux temps inégal, si ce temps inégal est
plus court; ce qui se voit quand l'arc de l'équateur est plus petit que le mouvement moyen, et le


τῷ «δ


NOTES. 29


mouvement moyen plus grand que l'arc de l'équateur ou le mouvement apparent, Elle est soustractive dans
le cas contraire. Suivant les modernes, l'équation du temps est l'excès de la longitude moyenne sur
l'ascension droite vraie, et cet excès converti en temps à raison de 15% par heure, est l'équation du temps,
qui sert à convertir le temps vraien temps moyen. Ce procédé est au fond le même que celui de Ptolémée,
à la réserve que le précepte de Ptolémée donne la différence de deux équations du temps, au lieu que
la règle moderne ne donne qu'une seule équation. Avec nos tables d'éguation du temps nous corrigerions
séparément les deux temps donnés, et nous prendrions la différence des deux temps corrigés, qui seroit
l'intervalle expriné en temps moyen.


LIVRE QUATRIÈME.


Cu. 11, pag. τῷ (sans que son anomalie se soit entièrement restituee . On dit que l'anomalie s'est
restituée ou rétablie quand l'argument de l'équation du centre, ou de l'inégalité, se retrouve à la fin
de la période, tel qu'il étoit en commençant.

De l'apogée au périgée ou du périgée à l'apogée, le mouvement vrai est égal au mouvement moyen,
car dans ces deux points l'équation est nulle.

Go° après l'apogée et 6o° avant le périgée, l'équation est de même signe et égale à très-peu près:
ainsi de 60° après l'apogée, à 120° après l'apogée, le mouvement vrai est en total égal au mouvement
moyen ; voilà pourquoi Ptolémée a dit ci-dessus que l'arc en sus des cercles entiers devoit mesurer
de part et d'autre des distances égales à l'apogée et au périgée.

Si le soleil est parti de l'apogée où l'équation étoit nulle, il faut que l'arc en sus des cercles en-
tiers soit un demi-cercle, parceque l'équation se trouvera nulle comme au départ. S'il est parti de
60° après l'apogée , il fant qu'il arrive à la fin de l'intervalle à 60° de distance avant le périgée : de
cette manière les équations ou prostaphérèses seront égales, et l'arc en sus du mouvement vrai sera
égal à l'are en sus du mouvement moyen.

Pag. 220 (d) En grandeur signifie la quantité de l'équation ; en puissance signifie le signe
+ ou — de l'équation du centre. Voyez dans Bouillaud la discussion de ces méthodes anciennes, pag.
117, etc.

Pag. 221 (e). La correction portoit donc sur ce que dans les deux intervalles, le soleil n’avoit pas
décrit un même arc au-delà des cercles entiers, où que si cet arc étoit le même, il ne reproduisoit
pas la même équation du centre ou la même inégalité de mouvement. :

Cu. v, pag. 244 (a). Sur ces mots mouvement en latitude, observez que Ptolémée appelle ici mou-
vement en latitude ce que les modernes appellent plus justement mouvement de l'argument de lati-
tude, el ce mouvement est en effet plus grand quele mouvement en longitude, parceque le mouvement
du nœud qui est rétrograde s'ajoute au mouvement en longitude pour former celui de l'argument de
latitude. Ce que nous appelons proprement mouvement de latitude est beaucoup plus lent que le
mouvement de longitude.

Ibid. (b). Ce qu'il appelle mouvement en latitude est le mouvement sur l'orbite inclinée, et ce
mouvement oblique quand il est rapporté à l'ecliptique, fait le mouvement en longitude. W seroit tout-
h-fait incorrect de dire que le mouvement en latitude rapporté à l'ecliptique, fait le mouvement en
longitude. Mais le mouvement oblique se décompose en deux autres, dont l'un parallèle à l'écliptique
fait le mouvement en longittude ; et l'autre perpendiculaire, le mouvement en latitude. 1 est assez diffi-
cile de réforiñer ici Ptolémée en paraissant le traduire fidèlement.

Pag. 247 (0. De Ben À, le point de départ étant changé, l'épicycle retranche 3°, 24".

De Α en Ὁ la portion à retrancher se réduit à .....


Pag. 248 (m). C'est-à-dire que de Ben A l'équation étant soustractive, et de A en G encore soustrac-
tive quoique moindre, cet are ne renferme pas le périgée où l'équation auroit changé de signe,


30 NOTES.

Pag. 248 (n,r). ANOMALIE PREMIÈRE ET SIMPLE DE LA LUNE,

Cette solution de Ptolémée est un peu longue, mais curieuse, etses calculs sont d'une précision remar-
quable. On peut les vérifier par nos tables des logarithmes , d'aue manière beaucoup plus courts.


Écuivses ANCIENNES. (fig. 5).
Mouvement du Ὁ 349" 15',...169° 3o'.
De l'anomalie moyenne de la € 345 51....170 7.
Inégalité +  3°24....—0 37. Somme = 2° 47.
Are AB = 53° 35° AG= οδ" δι".
Soit le diamètre DE = 120 = 432000". Logarithme 5,6354837.
Angle BDA = 3° 27. Sinus.,.....,,.....,.,,, . Βι,γγβϑιοιά.
EZ = τον sin. 3° af τὸ 79° 7° 0" 35 = DE sin. ADB... 44005851.
(Ptolémée donne 7" 7! 0°}
Puisque AB = 53° 35°, AEB qui en est la moitié = 46° 47 30".
᾿ ADB = 3 24 0.
EAZ = EAD=AEB—ADB = 3" 23° 30",..,....  Q,5988063.
Soit le diamètre BE = τ χοῦ = 432000”, logarithme DE = ..,..,.,.,......,..,. .…  5,6354837.
EZ= 120° sin. 23° 23° 30" Ξε 7" 38 30" 2= ygu510"a...., “.. 5,2342900.
(Ptolémée dit 47° 38° 30")
Ε2-:--..... soponrenoseuese ὠφόφυυ δα οο:οφυοροροοοοδοουονοοροοφοοοοορονοροσοςθοο ἡ,φοβῆβδι.
ἘΣ 6. sin, 23° 3' 30",..,,,.,. ογξοτιρ37.
Mais AE en parties de DEsera τ ATP Ξε 199 55 32", 54......... mess... 48097788.
(Ptolémée dit 19° 55° 32", 0).


DE = 120"... οὐδ οοοσοοσοοσσοου 5,6354837.
BDG=  o° 37... . “. 8,0319105.
# EH = DE. Sin.o 37 = 1° 17° 29", 67.......,.,..,...... ssdiants κεν.  3,6674032.

(Suivant Ptolémée, 1 17 30).

BG = 150° 267. La moitié est 35° 13.

BDG = 0 37..seosessssressenesnsos esnsrosnesses 56354837.
‘ EGD = 74° 36.,....,...,...44,0........ Log. sin, = 9481200.


416489" 5,6196037.
| 69129" | SÈTEs


EH = 1159 gr ag"
(Ptolémée τι5" 41° ar}


Mais en faisant comme ci-dessus EH = 1° 17! 29”, 67..........,............ +...  3,6674032.
C. sin. 74° 36° users éddsis aseséuredènse APTE LT PTT LT ϑοοφνοῦνοῖο εν  0,0158H00.
9Επ- ἘΠῚ τς τὼ 20! 22", 61...... ὁ. 065 155. éssnensr ons .. 3,6832832,
sin. 74° 36
(Suivant Ptolémée 1° 20° 23").
Arc AG = 6" 51". Sa moitié ou angle à la circonférence = 48° δ' 30",sin...,,..: + 98739525.


GT =EG. Sin. {8° 25 30, πε 1° à 7", 7. (Ptoléméedit B") 19 1° 7", 7  3,5572357.
ET=EG. ὧς 48 25° 30 = ο 53 20,3. (Prolémée 21) cotangente 9,9 179528.
οὐ 53° 30", 3  3,5051885.
Or ΔΕ τὸ 17 55 3, 5.
Donc AT = 17" 2° 12,2. (Ptolémée dit 11.)


NOTES, 31:
Mais en faisant le rayon de l'épiaycle = 120,


M Ή ΝΟΣ πνν " Ἢ ἢ Comme dans Piolémée,
Eu effet, le rayon 432000" ἃ pour logarithme. envers. = 5 6354837.
AJOULCZ SÛR νν νυν νννν uses so... 9 8739525.
= = 5 50948,
9 9479538.
= = 5 4573900.


Pour trouver AG, au lieu de faire la somme des denx carrés et une extraction de racine, soit
L, GT = 3 5572357.


CAT 5 2143115.
T. EAG = gE cs cn 77  T. 3 ax 59" 8 7695472.
AT 17 213,9 AT Ξε 4 7876885.
C. cos. EAG ο 0007501.
AG= AT Pr
— = 17 3 58,2......,..,,,..... 7884346.
cos. EAG 12. SES “se.
Suivant Ptolémée 17 3. 57,0 rayon....... "5 6354837.
Sin. EAG = 3° a1° 5g"..................... (iitasa aies .…. 8 7687977.
Donc EG = 120° x sin, 3° ax 59" = 7 9 47:57 ... …….. ἡ 4042808.
᾿ Suivant Ptolémée 7 2 50, Ὁ. sin D 37' 16 οὗ,
Letriangle EGD donne sin. Ὁ ἘῸ τ: sin. EGD:DE=631 13 2". sin EGD 9430 = 9 9841200.
Suivant Ptolémée Gr 13 48... f 3 ἐὰν }= 6 356483.
EAG = 835 1 59”.
HE = 9 EAG = 6 43 58.
(Piolémée ὃ 44 1.)
150 26 5 6354837.
BG = ----. 755 13’ sin. ΟΝ 3459" = 9 ne 58 4
” 234 52" |. Gatete
= νων UP NORRIS 3. 41 Miserere { Sigur 5 συόθοιο.
BE = 120 sin. } (BAKE)= BE = 190 x sin. η8 34 69"........ . = 11737 32" comme Ptolémée.
DE=922723%9" 6,3564813
BE = sé 6319 13 2" (Ag. 2°, pag. 252).
DB= DE + EB = 2605834 δι 4βοθηϑι ἢ 117 37 32 ;
DE x DB = en secondes. .;,. 12,7871745] 748 ὅο 34
6, 5 ‘no! sui
6, HS (748° 5120" suivant Ptolémée)
Rectangle......... 2 εν 5,6745695. Suivant Ptolémée... .....,,.., 471304° 46! 17".
nes 3600
ns
. 476282.5... 5,6578669. ....,........., ΡΝ sense ἡγήρον᾽ 46' 17".
Racine, ......... “1342... 2,8389335. dont la racine est...,,...... 689" 8".
Retranché du /og. rayon. ον .. 1,9981512. rayon.......,.,,...., sisses 5,6354837.
Sin. plus grande équation... 8,9392177. CÉRE EEE EEE EEE EEE EEEEE 8, 9392177.
Ou sin.......,,,. 4". 59. 15". a5. «Corde... τοῦ. ,δ', 58... 4, 5747014.


Moüie..…... 5
Ptolémée dit... ,,,:


32 NOTES,
Pag. 253 ( dans la fi KX doit être udiculaire BE).
DE G3 7 ΠΝ PR ϑυσυναυ κυ το |
NE = 58 43 46.

ὮΝ = 690 2 34 = θρον,οή,


ὮΝ ὕρο, 04 690,134a —6g0,0f$ Ὸο,.338


1 — sinus MX =


DK  Ggo,13f2” Ὅρα 690,134 ?
Logar. 0,133,8=9,126456r.
Ὁ. logar. 690,134a = 7,1610665.


MX = 80" 0'20".......
ΧΕ = 78 34 59 ...
ME = 10°25'2{"..
2XE= 157 958.


ΒΜ — 167° 35° 13".
LB = 19 24 45.
LDB =


90 — MX = 0° 5 40"; longitude vraie = 13° 45!, longitude moyenne = 14° 44 43°.

Malgré les abréviations que j'ai faites, on cherche 60 Zogaritmes en tout. Ma solution analytique
de ce problème ne demande que 27 logarithmes. Elle est plus courte de plus de moitié, et m'a
donné LB, = 12° af 11°, et 4° 59 16° pour la plus grande équation.

On abrégeroit beaucoup le calcul si l'on supposoit le rayon de l'épieycle, = 1. Tout l'artifice de cette
solution consiste à trouver deux valeurs d'une même ligne, l'une en partie du rayon de l'épicycle,
l'autre en parties de l'une des distances de la lune à la terre, prise à volonté. Ce rapport connu, on en
déduit la distance du centre de l'homocentrique à celui de l'épieycle, la plus grande équation , et le lieu
de l'apogée.

P. 256. J'ai calculé de mémeles trois éclipses de Ptolémée, et j'ai trouvé en général ses résultats exacts.

Soit sin, E le sinus de la plus grande équation et Z l'anomalie moyenne, la formule générale sera
sin. Essin, Z — sin E sin.aZ + sin E.sin.3Z — sin Δ E.sin. 4Z + sin.S E.sin. 52 — etc.


sin. 1" sin. a" sin, 3" sin. ἡ" sin. 5"
Ces cinq termes sufliront toujours pour trouver l'équation E par l’anomalie moyenne Z.
sin. Ἐς sin. Z


On ἃ encore tang. e = 4 Z étant compté de l'apogée.


1 + sin. E.cos. 7
La construction de Ptolémée se réduit aux formules suivantes (pages 251 et 252):
Ἢ DE. «in. ADB DE. sin. GDB
ὧ.4Ὲ-- EG,
sin. ; (AB — ADB) sin. (ΒΟ — GDB)
es ππρ G
AT=AE—ET, AG= (AT'+ GT Y sin.EAG= Fe GE = 2EAG, BE = corde (BG + HE) =


GT = EG sin. ; GA, ET = EG cos. GA,


a Rsin. (BG + HE), (DE+ BE) DE + R°= DK".
_ sin. inégalité première et simple de la lune ; dansle triangle DKB on a DK, DB=DE+BE


A à > — DK : :
et ΒΚ; EN = DK —(DE +3BE) ὁ EN= sin. KDB = sin. distance géocentrique à l'apside,


KN
ὭΣ sin. KBN; KBN + KDB = BKL.


oo .,.ὃἝ.ςἜς.-»-«ῆ-ῆῦῦΦὔχ,ῳσ π΄
(*) Pour AE Piolémée résout deux triangles rectangles ; il en est de même pour EG. Il ne dit pas bien clairement


EG sin. EGD EG sin. £ AG


comment il trouve DE que je (rouve = à 08 auroit plusdt fait eu cherchant fang. ΒΑ = EEE EG y


ΔΕ — EG cos. ὃ AG


« Ces deux formules en remplacent cinq. Il suppose R = Go° ; il seroit plus simple de Le
cos. ÉAG


εἰ AG=


faire = 1.


NOTES, 33


Cette solution de Ptolémée est fort exacte, mais longue. Nos formules sont plus expéditives et
donnent les mêmes résultats Les calculs de Ptolémée sont d'une justesse étonnante , vu la longueur
des opérations. Je croyois Ptolémée auteur de cette méthode ; il paroît l'insinuer. Mais d'après le
dernier chapitre de ce livre, il paroîtroit qu'Hipparque l'avoit employée avant lui.


Cu. vin, pag. 265. C'est une nécessité que le centre de la lune dans les deux éclipses soit à dis-
tances égales du même nœud et du même côté; car si la distance à la terre est égale, les diamètres ap-
parens seront égaux ; si la quantité obscurcie est la même, la latitude sera égale ; si la latitude est égale,
l'argument de latitude ou la distance au nœud sera la même ; enfin siles latitudes sont toutes deux boréales
ou toutes deux australes, la distance au nœud sera du même côté ; les latitudes étant égales et de même
nom, la lune aura fait plusieurs révolutions entières par rapport à son nœud.


Ca. x, pag. 278 (7). 113) 28° suivant Ptolémée.
le 13», 60 selon Ptolémée. 1793 — ἔ suivant Hipparque.
13 $= 13, 75 selon Hipparque. Le mouvement horaire = 288",
différence, 0 , 15. dont le jest..,....,..., . 36".


La différence entre ces deux astronomes étoit donc 28’ 36" pour le mouvement du soleil.


Pag. 282 (ἢ). Sans doute ces erreurs peuvent influer sur le résultat, mais Ptolémée ne dit pas si avec
ces corrections le calcul donne l'équation de 5°, ou le rapport 5° 15° comme il l’a trouvé par les six
éclipses calculées précédemment. 5 ?


LIVRE CINQUIÈME.


Ca. 1, pag. 285 (δ). Il est bien singulier que Ptolémée ne désigne ni le nombre ni la valeur de ces
divisions. Le périmètre ayant été divisé en ses 360, et chaque degré en autant de parties que la gran-
deur du périmètre le permettoit, ce n'est rien dire pour nous. Suivant Théon le plus grand cercle
de l’astrolabe avoit une coudée de diamètre. La plus grande coudée égyptienne étoit de 15, {08 pouces.
Les degrés n'ont pu être divisés en minutes sur un cercle dont le rayon π᾿ αν οἷς que 3,704 pouces. La
minute n'avoit que 0,02689 = environ ἐς de ligne ; quand on supposeroit le rayon double ou triple, la
division en minates seroit encore impossible. Voyez d'ailleurs la Description des règles parallactiques.

Pag. 286 (c). C'est-à-dire de manière que l'ombre de la partie convexe de l’un de ces cercles tour-
née vers le soleil, tomboit sur la partie concave opposée du méme cercle.

Cu. τὸ pag. 291 (a). C'est-à-dire que ce mouvement et le mouvement moyen ne différeront que d'une
quantité insensible,

Cu. n1, pag. 294 (c). Parceque la lune étoit au nonagésime où toute la parallaxe se porte en {atitude.

Ptolémée ἃ donné pour cet intervalle αὐτὴ 25° environ. Il a donc négligé 43", etc.


Longitude. Apogee.
Époque......,,.......,..., 330.45 οἱ ........ sasrèsons “τὸς 2650.15".
Mouvement... ....s.ssscses 311 .25.43 ..sossssosssse φο..6... 211 .25.43.
Équation.,..........,.,,,.. — 30, 2.10
— %o — 360.
Longitude wraie.............. 180% οἱ 13” Distance à l'apogée... 116.40 .43.
Ce qui s'accorde avec l'observation à 13" près.
Cu. v, pag. 300 (δ), C .................., 1 pt = 11 δι" 27° 30".
Θ᾽ soovrssse ensssosres δὲ τῷ 1 7 45 0".
Élongation...,..,.,.... 10* 13° 4a' 30",


313° 42° 30".


1.


ΕῚ


34 NOTES,


Pag. 301 (d). C'est-à-dire pour l'angle à la terre , entre le centre de l'épicycie et l'apogée de l'ex-
centrique, .


Pag. 308 ( fin du ch. v). Suivant Ptolémée, BEH + BHE=ZBH = 141 47" 56”.


DB = 49° 41. MBH=— 96 48.
DK=10 19.
60 3,5563025 er τον αι
ἡ _0".,,......  3,5563025, Us
re 39 22....., +...  3,3732790. BEN = ἂρ 30.
ee tb 6,9295824. Somme... .1o1° 30° 4".
48° 36... 3,46f7ona. Csin. ENB. 78 29 56...... 0,0088090.
ἘΚ- 5
EB = 3,46404a2. BE τονε τάν . 3,464ofa2.
C.HB = . 7,5016895. |
BEH = sin. 1 26...,,....,. 83981503. Sin. ΜΖ Ξε EBN............ ses 9,3179189.
Sin. BHE= 13° αὐ' 56".,.,. 9,3639110. EN= 10° 17° 42"... 2,7907701.


Ptolémée dit 10° 20! parcequ'il se trompe de quelques minutes dans les calculs que nous venons de
refaire par une voie plus courte. Voici l'esprit de sa méthode :


.
On connoit AEB et son supplément BEG » DE, et BD : on calculera BE facilement, car
BD : sin. AEB :: DE : sin, DBE, et l'on aura BE = DB. Sin. (AEB + DBE)
7 sim AEB
Dans le triangle BEH, on aura donc BE, BH, et l'angle opposé BEH qui est ici 1° 26.


Alors sin. BHE = ΕΣ ΒΕΗ͂; BHE + BEK = ΖΒΗ͂. On «ςοπμοῖι MBH, on aura MBZ = MBH


— ZBH = EBN.
BE. sin, EBN

mt
sin. (BEN + EBN )

Ensorte que toute la solution se réduit à trois analogies fort simples, au lieu que les Grecs qui ne sa-
voient résoudre que des triangles rectangles, allougevient inutilement l'opération.

Cu. vi, pag. 309 (a). Ce probléme est l'inverse de celui qui a été résolu dans le chapitre précédent.
On peut le simplifier besucoup :


On connoît DE = EN, l'angle AEB, DB que Ptolémée fait de 40" ἀτ', et qu’il seroit plus simple de
prendre pour unité,


Sin. BNE = sin. ( BEN + EBN). Ainsi NE =


BE sin. (AEB + DBE)
in. DBE = —+, Sin. À Th see θα δ ττων. ἡ À
Sin. DBE = Di Sin. ΔΕΒ. On aura BE FA


Alors dans le triangle BEN on aura les deux côtés » δἰ l'angle compris BEN = 1804 _ AEB, On
calculera NBE = MBZ = correction d’anomalie,


Mais on peut réduire cette solution en une formule assez commode que je donnerai dans le cha-
pitre suivant.


NOTES 35
Pag. 311. Voici la formule promise : Il s'agit de trouver EBN correction d'anomalie.


EN.sin. AEB . sin. AE]
tang. EBN = N τα Ξε ἘΠ ΗΝ; ΚΕΒ.


By T BN+EN+Fy BD. cos. BDE + à EN ?


EN) .
EN sin. AEB (5) sin. AEB


cos. BDE + 2 ED cos, AEB ED
80 ἈΞ cos. BDE + 3 (5) cos, AEB


EN sin. AEB.
cos. BDE + 4 ΕΒ cos. AEB
Soit donc un are x τοὶ que sin. x = EN.sin. ΑΒΕ = e sin .2(C -- ὦ},


(2 "5. 01


2e ?

ΚῈ ee =) QUE + —0)

Faites log. e = log. = g 3173228 = log. 10° το’ — Log. ἀρ" 41°.

Cette formule donnera la T'able de Ptolémée, qui ne paroït exacte qu'à une minute près: ce qui est
bien suffisant.

Cu. vu, pag. 313 (lig. 28). EMN doit être une tangente à l'épicycle , ensorte que l'angle BEM soit la
plus grande équation pour la double distance.

Pag. 314 (lig.28.) BD = 4g° 41°


3 en prenant BD pour l'unité,


tang. EBN =


DL = 8 56
58 37..... PPPPELELT EL CETTE mouse.  3,5461724.
do sosie ὧν 3,38%a789.
6,9344513.
Sn ον vs.  3,4672256,

5 10
ΒΕ = 43 Éne.scoossssooee Nr es rente 6,5813673.
Μ΄ εἶδος ς “9.9 2,4983105.
90796778.
3,8312297.
6,0204516.
08516813,


sossoneuse  3,5563025.


4x 385 34079838.
Ptolémée... νον. 42 38".
Ibid. (a). Pourquoi 60? C'est que les Grecs ne faisoient nul usage des fractions diras: et ré-


duisvient tout en sexagésimales ; ainsi la plus grande équation pour 120° de double distance au soleil,
o 64


n'étant que : ΕΣ toutes les équations des divers degrés d'anomalie qui arriveront à cette double
distance au soleil, de 120, et qui seront prises dans la colonne sixième, devront être muliipliées par


- ὃν
(τ) 60, pour être réduites à ce qu'elles doivent être, à cette distance qui est plus grande que La
distance perigée,


36 NOTES,


Pag. 315 (b). Ainsi, dans la table suivante, l'argument 180 indique le périgée. Sur la ligue de 180°
on trouve ( 6° colonne ) le nombre Go qui équivaut chez les Grecs à l'unité. Quand l'argument est 180,
il faut multiplier l'excès par 60 = l'unité : ce qui ne change rien au produit. Mais pour un autre nombre
de l'argument, il faut multiplier le nombre de la cinquième colonne par celui de la sixième , lequel est
toujours une fraction.

—(c). Les mots anomalie et latitude signifient les argumens de l'équation du centre et de la latitude.

La 3° colonne donne la correction de l'apogée moyen ou de ce que nous appelons anomalie moyenne.

Cette colonne n'est juste qu’à une ou deux minutes près, ce qui est suffisant.

La 4 colonne donne ce que nous appelons l'équation du centre, c'est la différence entre le lieu vrai
de La lune et le lieu du centre de son épieycle. Cette même colonne sert à corriger l'argument moyen de
latitude.

La 5° colonne est l'excès de l'équation périgée sur l'équation apogée.

La δ" colonne est la fraction qui sert À prendre les parties proportionnelles pour les distances inter-
médiaires entre l'apogée et le périgée.

La 7° donne les latitudes de la lune ; mais il est à remarquer que l'argument de latitude se compte de
la limite boréale et non du nœud. Ainsi le 1** terme de la table manque. À οὐ de distance de la imite, la
latitude est de 5° ο΄.

Cn.ix, pag. 351 (a). C'est-à-dire. l'inégalité, l'équation , la prostaphérèse. L'effet de la proximité
de la lune à la terre sera d'autant plus grand sur l'éguation, que cette équation sera plus grande,
Mais dans ce cas, l'effet de la déclinaison est peu sensible, parceque l'équation étant au maximum ,
quelques degrés de changement au lieu de l'apogée procédant de la déclinaison , n'apporteront au-
cune variation sensible à la prostaphérèse. Mais si la lune est voisine de l'apogée ou du perigée , alors
le plus petit changement dans le lieu de l'apogée change beaucoup l'équation fort petite alors, mais fort
variable. Il faut dans tous ces raisonnemens, pour les entendre, substituer l'expression moderne
équation du centre à l'expression grecque anomalie , qui , chez nous, est l'argument de l'équation.

— (b} Cette raison prouve bien, quoique d'une manière assez obscure, que l'effet de la distance de la
lune à la terre, doit être sensible ; mais cela n'explique pas comment l'effet de la seconde cause est nul :
ce qui me fait croire que ce passage est tronqué dans Ptolémée. Ses deux assertions étoient claires ;
la démonstration qu'il en donne obscurcit tout.

Pag. 333 (c). On voit par & que Ptolémée regarde 4 de temps comme une chose peu importante ;
<e qui donne à penser qu’alors on ne savoit pas déterminer le femps à 4" près, ni les longitudes à 4°.

Cn. xu, pag. 328 (lig. 5). I! suit de ce passage que les armilles d'Alexandrie n'avoient pas 4 coudées
de rayon, puisque Ptolémée a fait construire des règles de cette longueur pour avoir un plus grand
nombre de divisions.


Pag. 331 (a). Obliquite 23° δι΄.
Latitude C. 5 o.

Distance au zénith. 2 97:

Latitude d'Alexandrie, ........ssssssssssrssse 30° 58

Ca. aim, pag. 333(b) Css... ᾿ . Dos 4.
δυο) ἐκ εξ ἐν srsiies & 7 4.

Élongation .,..,........ ΤΩ session À 78 17:

— (ec) sscéssesse soopoisesecseses Sons srvetosiss 25° 44.
7 26.

PESTE PET ELITE SE οοδονουδοορουφοσοοιφφυροοονννυ D 3 10


Pag. 334 (d). Peu importe que XT soit différent de HT. L'observation a donné EAD ; le calcul a
donné EKD : la différence de ces deux angles est KDA , puisque l'angle EAD est extérieur au triangle


> 0 6, . . - .


NOTES, 37
Pag.335(e). Tout ce détour est inutile : c'est ADL qui est connu par la différence entre GAD et GKD.
AR. sin. KAD sin. 50° 55°
Et AK : sin. ADK : : DK . sin. KAD, DR = = = 5 = 30. 53 8" 16,
sin, ADK sin. 1° 7
Pag. 337 (lig. 1°). Cela signifie qu'on a marqué sur la 1° et la a° règle un point pour assurer
l'égalité des deux branches. C'est-à-dire qu'on ἃ placé les deux règles l'une à côté de l’autre, et que vers
les extrémités de chacune on a marqué un point. Par l'un de ces points on a fait passer la cheville
autour de laquelle se fait le mouvement de la seconde, et que par les points d'en-bas on ἃ fait passer
dans l'une une cheville qui étoit le centre du mouvement pour la 3" règle, et dans l'autre l'anneau
dans lequel glissoit la 3° règle.
Pag. 338. Tout ce procédé est long: on saisira mieux l'esprit de cette méthode, en la réduisant en
formules,
Par l'observation calculée ci-dessus,
DK = sin. ΚΑΛῸ
sin, ADK
ΔΕΒ = 150 26, BEZ = 9° 34.
BD : sin. BEA :: DE : sin. DBE = (25) sin. BEA.


ADB = BEA + DBE
CE) avez


EZ
1— (2). ΒΕΖ


= 39,8306 en parties du rayon de la terre.


tang. TK = tang. EBZ = L]


BZE = 180°— ( BEZ + EBZ)
ΒΕ. sin. BEZ
in. BZE: τ: sin. : = .
sin E : BE: : sin. BEZ : ΒΖ HN ZE
TK= 7°. 40. 40".
LK= 82°, ο΄.


LBT = 00". ο΄, 40".
5) sh. LET
L
1 (Ξ ) cos, LBT
Par les chapitres précédens on connoït BL en parties de BD. Son logarithme est 9,02395. Nous venons


de trouver BE en parties de BD. Son logarithme est 9,11749. Nons en conclurons donc BEL = 7° 2.
LBE=go x,


tang. BEL =


97° 29.
BLE = 82 31.
Dans le triangle LBE nous avons les trois angles, et le côté EL == 39 8306. Donc


LB == LE. sin. BEL
ἜΣ Εδ᾽ = 5°, 196 == 55 χο΄ 33", 6, Ptolémée dit 5° 10’.


Tout ceci est clair ; mais la justesse des résultats est subordonnée à l'hypothèse de l'excentrique er
de l'épicycle qui satisfait jusqu’à un certain point aux longitudes, mais non pas aux distances.
Ptolémée trouve ΕΑ = 505. ο΄.
Et moi: 59, 1554 == 59. 9. 19".
Il trouve EG = 38. 43.
Et moi:38, 8:26 == 38. 48. 45.


RE


38 NOTES.


Cu. xrv , pag. 330 (δ). Diamètre périgée ὁ. 32. 2".
apogée 0. 31. 31.


ὁ. ο΄. 3°".

Ainsi une demi-mirate n'étoit pas sensible à l'instrument d'Hipparque,

Pag, 34o(c). On voit que Ptolémée a voulu dire que le prisme qu'on fait courir le long de Ta règle
de quatre coudées pour couvrir le disque de l'astre, peut donner lieu à plusieurs inexactitudes qui
écartent l'observateur de la vérité; au lieu que les causes d'erreur étant les mêmes pour la lune et le
soleil, on peut assez bien juger l'égalité des deux diamètres, sans pouvoir dire quel est l'angle véritable
qu'ils soutendent l'un et l'autre,

Pag. 341 (e). 1 paroit par cet exemple et par les précédens , que les temps , aussi bien que les parties
des règles parallactiques, n'avoient que des fractions assez considérables, et que tout cela manque de
précision.

Cu. xv, pag. 344 (ligne dernière). W sera plus commode de faire NL = 64,16667. ᾿

Pag 345 (a). Douc DNG = 15' 40",et ΤῊ = NT tang. 15 40° = G4, 16667 tang. 15 40 = 17,546.


PR=THx 92,36 = THx2,6= ...,...ss. 45,618.
PR+ ΤῊ σὲ soso 63',64.
3NM=PR+TH +HS =  ΠΞΠνννων ΠΝ 120.


HS = 0,947267, NM—HS = 0,052733, HS= 56.52.26" ........ οὐ 50,836.
χὰ, (lig. 31) = PR:NM:TS.
Donc TS + PR = 2 NM =,
Pag. 345 (ligne dernière) NM : HS :: NG : HG, ::ND:TD = ND— NT.
Donc NM — ΗΝ ΝΜ ΝΥ: ND.


NT . NM 6.
Donc ND = —— -- Rs a = 1210, οὔ = près de λει.
NM — Η5 ὁ, 052733


Pag. 346 (lig. 13). NX: PX: «NM: :PR,
NP4+PX:PX::NM:PR,
NP+PX—PX:NX::NM—PR:NM,
NP : NX::NM—PR:NM,

NX;= NP. NM NT
NM—PR  NM—PR


= 64,:1667 . -δέν106).
245,618 0,397.
NX = 268,31.
PN= 64,17
PX = 204,14
AM, (8)... εν ν εν εννν χουν νιν ενς sosrree uses ΠΥ sus 5,3144251.
CE CT CHPREPEC EEE EC ECC ENT EENEET TETE EL Dosersrssnoosesssse 69172146.
Parallaxe du soleil, 2° 50" 466.....,.,., εὐφοοόοόθοφοο cosroemeres 22316397.


En abrégeant ainsi les calculs, on en voit mieux la marché,
Au reste, en supposant le demi-diamètre de l'ombre counu ainsi que le demi-diamètre du soleil
et la distance de la lune à la terre, le calcul se feroit à présent d'une manière bien plus courte :
S le demi-diamètre du soleil.


1 . ἢ
Soit —— la distance du soleil. R le demi-diamètre de l'ombre.
Fe OnaR=n+r—S,etr=R+S—n, et
la distance de la lune. la distance = = ος
Sin. πὶ sin. (K4+S—1)


NOTES. 39
Cn. xvi, pag. 348 (figure ).


AK
— » sin. «sin, AKD
Tang. ADK = 5 sin. AKD ee sin
AK - ᾿
᾿ DK °° ARD 1 — "eos AKD,
ADR = (--5 sin. AKD εἴ ——) sin.» AKD
sin. 1" sin. 2",
Ο᾽ τοῖο... .. 6 »οουνεονεφοοονυοοφοδο οοοοανοφοονσο ουφόθοφο Gjgr7ar.
Csin. a" ns msn. 5,31443.
Hs sis ses ous dessine sensé 9,69807-
1 25", 25 193061. C'est la parallare du


soleil pour 30° de distance vraie au zénith. Le second terme est insensible.
= AK sin. K.
KL = AK cos. K.
DL =KD — KL.
---." -- --- τ
AD -- ΠῚ, + AL
AL
in, ADL = —+
sin =
6. 64, 1667.... 8,12969. Sin... 53,34". Les plus grandes parallaxes qui sont les pa-
C. 53,8333..., 8,26895. Sin.... 63 5. rallaxes horizontales, devroient donc être
᾿ 1 terme 53° 34" Ptolémée
Différ… τὸ 18. 10 18" À 10 17.
C. 43,8833..., 835770. Sin... 78 21. αὐ terme | 63 52
C.33, 55... 8,47431. Sin... 1on 29. 3° lermef 78 a1
Différ.. 14! 08". 4" terme Lo2 29
Mais ces parallaxes sapposent la distance apparente au zénith εἰ la Table de Ptolémée est pour les
distances vraies qui donnent des parallaxes plus foihles.
Ptolémée n'a donné que le commencement du caleul. La fin ressemble à beaucoup d'autres calculs
qu'il a donnés avec tout le détail possible.
Pag. 354 (lig. 12.) 65.15. Pag. 350 (lig.22). 16°  17"...... 2,98089.
57 57.33. 2o  38.,.,,,, 6,90728,


αὐ 8" ἢ 25! ο".


Si pp érence. Je

ais ifférence 10 est de 10.1

mé ta a ᾿ 7- ο 78917. ΡΝ 989717.

13 0, = 440". Logar.......... © 3600".,,,.. 3,55630,
37_217..... 2,336(6. Calcul... “... #7 ἍΤ... 6... 3,45347.


Ῥαρ. 355 (lig.a) ---ἰ
“Ἔ (lig-2) 16 960 ..... 701773. Table......... #7 αι
Fruct, décim.…, 0.220604 ,.,,.. 0,35419.


mer Ibid (a). 5 _5 5] 2,55 17,3022.
La joe 1335 4. 2 no 838 “175. 6097 ἀέρας
La érence totale est ΓΗ τὸ = AD. La diffé-

rence partielle = 3 37° & ὦ Meg si
᾿ Logar...…. is ©

— Thid, (ig. 6) "3 11 DE -ῷ “9.26. εἰς ω
Fract. us 0.722193 ..... 0,85909. ; 0 17 180.,.... 3,01625.

Li NE Ptolémée dans sa sable à mis 17, 18, Son calcul
Fract, sexagés.. 0. 3. να. est donc juste,


4ο NOTES.


Pag. 357 (a), C'est-à-dire que l'argument de la table procédant de δ᾽ en 6°; pour les degrés inter-
méidiaires on prendra la partie proportionnelle par cette analogie.

G°: (argument — n.6*):: différence entre les deux parallaxes consécutives de la table, la partie
proportionnelle à ajouter.

Cu. xix, pag. 361 (a). C'est-à-dire que nous multiplierons la différence trouvée dans la quatrième
colonne , par la fraction sexragésimale de la septième colonne.

La méthode pour les parallaxes est donc de chercher, dans la table subsidiaire du liv. IE, pag. 134,
les angles de l'échiptique avec le vertical.

La parallaxe de latitude = parallaxe de hauteur κ sin, angle.

La parallaxe delongitude = parallaxe de hauteur cos. angle.

Pag. 368 (a). Cela seroit vrai pour des triangles rectilignes ; mais l'errenr en effet n’est pas ici
d'une grande conséquence, vu le peu de largeur des triangles.


Jet BZE = = On pourroit même se


D
D'ailleurs it calculer aisément BZD =
eurs on pourroit calculer aisémen! ET ZE


servir des sinus au lieu des ares.


LIVRE SIXIÈME.


Cn. n, pag. 334 (a). C'est-à-dire la quantité ou l'angle de distance.

Ibid (δ). Distance C....0O, au 1° de Thoth = 70% 37° qui divisés par le mouvement diurne de
la Ç au ©, donnent Gi 47’ 33" dont la conjonction avoit précédé le mois Thoth, donc elle a dû
arriver encore le 23 Thoth à 44° 17" de jour. C'est la première conjonction, car la précédente étoit
arrivée δ᾽ 47° 33" avant le commencement de la période. Or 23 44 17" après le ENT
1% Thoth, est le 24° 44° 17" de Thoth, jour de la première conjonction moyenne, 344. 17".
de laquelle Ptolémée est parti pour en déduire toutes les autres par l'addition ΣᾺ
des mois synodiques. a hi te

Cn. 1v, pag. 386 (b). Un douzième n'est qu'un à peu près.

Cu. v, pag. 389 (b). Depuis le commencement de la 85 heure jusqu'h la fin de la 10°, du 27
au 28, c'esta-dire le 27 depuis 8! jusqu'à 11* presque. Il en résulte que le milieu de l'éclipse étoit
à οὐ ξ presque, c'est-à-dire un peu plus de 2" ἃ avant minuit. Or Ptolémée dit 2} ἃ après minuit,
I ajoute que le lieu moyen de la lune étoit m.7°.49". Calculons le lieu moyen de la lune par les
tables du livre LV.

Époque de Nabonassar....,,,..,.........,
558%,


15. ur. 22, οἷ".


“ὦν .. 6.13.45.57.
8.1 δὲ 4.20 ,41.33".


Longit. moy. € an...


La différence est seulement de.....,..,.,..,, miééssiore ὁ. 0. 3.37".
Elle répond à 6° et quelques secondes. Ptolémée a donc supposé 13* 54° dans son calcul, ou il s’est
© trompé de 3". 37". Le milieu de l'éclipse a donc été supposé vers 14 ou 2} après minuit.
Mais comment 9" à ou 9h + peuvent-ils signifier 2* après minuit ? est-ce une inadvertence de
Ptolémée qui aura compté 3h ἃ après au lieu de 2h à avant ; est-ce une faute de copie. Faut-il lire
depuis 13 commençant jusqu'a 15 finissant, pour avoir le milieu à 14" + temporaires ou 14 temps


NOTES. 4
moyen. C'est ce qu'il est impossible de décider ; mais il paroït sûr quË Ptolémée par erreur ou
avec raison, ἃ supposé 14h.

Pag. 391 (lig. 32.) Latitude en conjonction .....,.,..,,,,.....,.., 54. 50".


[1 Icosreied eseseninenenonssravémentiouess ἥδε. ὅς,


ἃ Diamètre de l'ombre... sssssssssss.s 46. ο.
ἐ ( - ι7.ζ0 ΞΞ 17} ΞΞ css ssssss crosse 17 + 6666,


Double = 35 ὃ = ...........sessssssssserses 35.3333.
(Φ)ὲ CC... οὐνόν νὐδὸδόιανφοφονευνοὐθοανο" 0e
RC καὶ Θ où καὶ ἦ σε ..........ὁοονονονιον.. 485,0 838,
Ce qui diffère peu de ...... sense tnsssossos.s 46


Pag. 392 (f). C'est au contraire dans les éclipses que ces deux orbites ont la plus grande inclinaison
relative, mais Ptolémée la néglige parcequ'elle n'est que de 5°,

Cu. vi, pag. fo4 (e). Dans l'une cela est impossible, Ptolémée suppose ici de trop grandes parallaxes.

Cu. vis, pag. 409 (a). La ligne du milieu dans la colonne des doigts, est donc de ταῦ ἔν en suppo-
sant qu'elle croisse proportionnellement aux nombres de {a latitude, et cette quantité prouve qu'il y
a demeure dans l'ombre. Ce que contiennent les colonnes est la distance de la lune au point de la plus
grande latitude, ou l'argument de latitude compté de la limite.

— Ibid, Ce que contiennent les colonnes est la distance de la lune au point de la plus grande /a-
titude, ou l'argument de latitude compté de la limite.


3 " οὔο
Pag. ἦτο (lig. 18.) Un douzième du diamètre lunaire est un doigt == 2. ἘΠ


13 14 6
Ξε 196,666; R4r = 63,36 = 3816 2 (R - εἶ = 2 (6336) = 7632",

— Pag. 411 (b). La ligne du milieu dans la colonne des doigts n'est pas de 12 doigts seulement comme
dans la première table; mais 12 doigts 4. La raison est que l'éclipse étant alors centrale, puisque
la distance ἃ la imite boréale est 90% ou a70t, et la latitude est nulle ; le centre de la lune est
sur celui du soeif,

Or la ὥννε Misssccssncpssosssesaosos os


Le soleil... ,.,...


Différence... 6. νον οοοοος 2 0 κ
La lune déborde donc tout le so/eil de 2". Si le diamètre du so/eil étoit de 4' plus grand, la une le
couvriroit en entier ; la partie couverte est donc le diamètre entier du soleil plus 4 ou ἐξ ou αὶ du
diamètre solaire ou de doïgts, ce qui fait 1 doigt, 5 de plus que les 12. Ptolémée n'en donne
que la moitié. Cet excédent du diamètre de la une fait que l'obscuration totale n'est pas instantanée,
mais qu'il y à un certain temps où le soleil demeure dans l'ombre.
— {ec} Ces dernières colonnes doivent comprendre le mouvement sur l'orbite, relatif pendant


la demi-durée, et en effet à go" on trouve 31° 20" 5 (Γ΄ est le diamètre du 7) ou la somme des
dermni-diamètres.


ds 40" de demi-diamètre.
15° 40",


Le


— Ibid. Soi R == demi-diamétre € apogée =
r = demi-diamètre Q PR = ago"
At once proces v560 00e 2000!
d=— le nombre des doigts éclipses.


1. ° ra


᾿ fe = 1060", 1 doigt == 515 = 156,666,
5 {o


4a NOTES.


Ræ+r  — d sera la plus tourte distance des centres.
R+r == la distance des centres, au commencement de l'éclipse,
CR+r)— (R+r—dÿ = le carré du chemin de la lune depuis le commeucement jusqu'au
milieu de l'éclipse.
CRæ+r) — (RærP—d'p+atR+r)d=2(R+r)d=d.
=(aR+ar=d\d=(ta(R+r d)dz=C,
CV GR +7) d) d = V(o007 — d)d = demi-corde dans l'ombre.
CR red)
sim. 54
On voit que ces formules en prenant pour argument le nombre des doigts éclipsés , donnent les
nombres ou parties d'incidence de la Table de Ptolémée, M a supposé l'inclinaison = 5, La dernière
formule fait retrouver constamment à 1° près, ses nombres de latitude, Quant à ces nombres,
Ptolémée les a cherchés d'une manière moins rigoureuse, ΠῚ a vu que 6! de distance au nœud
réduisoient l'éclipse à ὁ. IL a divisé nadviste par 64. 1] a eu 14 pour at%iet, et 30 pour ΓΝ
A 835 35° ou 83°36, l'éclipse étant nulle, en ajoutant continuellement 3o', il a formé tous ses
nombres de latitude jusqu'à 89° 36! qui donnoient 12%%*, De-là jusqu'a go, il resteroit 24’, ou
ΞΞ τὸ $. Ainsi pour aller de 8g% 36' à gof, il a ajouté Ÿ de doigt en prenant la simple partie proportion-
nelle. Mais c'est en c point principalement , que se fait sentir le défaut de sa méthode, A go l'éclipse


= sin. argument latitude = cos. nombre latitude.


ἢ iguu ὀὠ Αδοφιν .
n'est pas seulement de τὰ #, elle est = = x 12 = 13 » 531. Ce défaut peu important
1 20


n'empêche pas sa table d'être élégante par sa simplicité. La petite erreur étant insensible dans les ob-
servations de ce temps-là. Ce défaut n'est pas dans ln Table de l'apogée, Les deux diamètres étant
égaux, l'éclipse étoit de 12 doigts juste à gof, et nulle à 841, C'étoit juste 1 doigt pour 30". La demeure
dans l'ombre étoit nulle alors , ou ne duroit qu'un instant infiniment petit. Au lieu que dans le perigee,
la demeure étoit de quelques minutes,


DOoicTs PARTILS SUIVANT NOMHRES


touirsés, | POIGTS EN SECONDES, | Dixcinexce | PTOLÉMÉE | ue sariruur.
156, 666, Bjr 6.
313, 333. 8j 38.
470, 000. 85 6.
66, 666. #5 36
753, 333. #6 6.
940, 000. 86 36.
8) 6.
87 36.
8. 6.
#8 30
80 6.
80 38
Η ο.
Ca. vu, pag. ἦνα, (lig. 18 et23)...., sossyasésessesecssusas, 4350"
17.40. .
1336


Sim. 29, 3,36"....,.,.,.......,.... 8.2671585


Con 55... «ον seevenasenososene +... 1.0597040
320.35 10" sssososssonsonosss Qe3208025
325. 1d'oconeooseoosososonssssenee lémée.
il - - «“.. “ dm Lez Sn | — - de ut. -


NOTES, 43


— Pag. ani, (dig. Le


Inclinaison = nensténtesesne se esesenenssseseses  5,3144251.
à inclinaison = ΤῊΣ ENG... nus isesessssserssesesse 86600931.
8,6400931.

rase ἅ,δοήδε 13.

Sin. 2AG = sin. af. © © 0......,......,,:.,.,.... ses. 0,6003133.
21,39/,90... es φονοονφρόονοοννο. 2320309246.

8,6400934.

9,6989700.

οἱ, gene vence sssesosssose 05429897:


DG = 2',36"41, plus grande réduction pour les éclpses. Ptolémée dit qu'elle ne
passe pas 2°: elle passe de 36"4r.
Sin, 5°,.,,.... conso sroncesosessosre  8,9603000.
Sin, Annee sens ssessesss coccee 03178789


Sin. BD == 1°.218.,,,,,,,,,,.,,.,,,,,.......  8,2582760.
— Pag. 416, (d). Cela n'est vrai qu’en raison de l'égalité des deux demi-diamètres dont la somme
est égale au diamètre de Ja C.


— 1bid(lig.44,) (dans la moindre distance), ὃ €...................,... 17.40.
ΟΝ" «+ 15.40.


AB a .érsossocososaceceacs 33:20


— DOrcccroscosoncstssnenoassenerossesesess θὲ, LO— 3=3.
. Coroonesonsssesoonseososes saines e 6.4.
à Ξε 6.4.
τὰ. 4. € ke
- 3. 9-4.


— Pag. 433, (lig. 16). Ce calcul est curieux en ce qu'il prouve que les Grecs avoient déjà ce
théorème , qui dit que dans tout triangle la base est à la somme des deux autres côtés, comme la diffé-
rence de ces deux mêmés côtés est à la différence des segmens de la base.

— Pag. 424, (fig. ). Le secteur ATZGA = 1 AT”. Are AZG == AT*, Are AZ.

Le triangle ATG = ! AG. KT = AK. KT — AT. Sin. AZ. Cos. AZ =! ÂT . Sin. α 2.


---
Donc le segment ΑΖΟΚᾺ == AT . (AZ — E sin. à AZ).
De méme le segment ADGKA == EA (AD — + sin. à AD).


Donc l'espace curviligue AZGDA = ΒΑ’ ( AD — ! sin, à AD)+ AT (AZ— sin Δ}
Soit + le rapport de la demi-circonférence au rayon. La surface du cercle ABGDA ==(EA} π᾿


Si l'on veutexpfimer AZGDA en doigts ouousièmes de ABGDA, il faudra le multiplier par —
ἢ EA .r.


(EAP τ


; . AT
(=) {can ri. 2AD)+ (a) (AZ = à in. 212 ἢ


Airsi AZGDA en doigts = ----..-... ἐνῷ EAY(AD — +? sin. ἃ AD) + (AT')(AZ =? sin. aA7)) =


[7 .NOTES.
Soient R et r les deux rayons, et D la distance , et d le nombre de doïgts cherchés.


R D—D\ /R+r+D—
SES ap (tte ) (== >


D.r
AE —?) (== 5,
4


"gi = 8"): =
:T=S" {AZ =


12 Ἔν “és a + "
d= Ξ (( -- ἔνα, 5Ὲ}:Ὲ ς) (1 — j sin. 2T))


Ces trois formules sont générales, quels que soient R, r, et D. Il suffit de faire attention aux signes
On peut s’en servir pour refaire la Table de Ptolémée. Je les αἱ essayées sur la ligne de 35% et sur
celle de 11. E et T doivent être exprimés en parties du rayon. Si l'on n'a pas de tables pour cette con-
version, on convertira E εἰ T en secondes, et ou les divisera par sin. 1".


ἈΝ
Le logarithme est constant, et = ο, 5820313. Le logarithme () = 269 (R — r) est constant
ὄπ


d(2R— d)


TRer= DR? et sin τ =


Pour toute une colonne de la table. On peut encore faire sin* ? E =
d ar—d


(Ἀγ ἢ r
— Pag. 416. (Table des éclipses). Ces tables des éclipses du soleil et de la lune peuvent se calculer
par les formules données ci-dessus, en mettant les parties convenables pour (R, r et d).
£ as x, pag. 32. lciles mots anomalie et latitude signifient les argumens de l'équation du centre et de la
titude.
Ptolémée donne par abréviation au mot anomalie le sens que nous lui donnons aujourd'hui, il déna-
ture de même le mot de mouvement en latitude à qui nous ne donnons jamais que son véritable sens.


Cn. x1, pag. 449. TABLE DES INCLINAISONS DE L'OMBRE.
Cette table peut se calculer les deux formules ci-dessus :
Sn. angle distance po centres ἫΝ distance des centres
- - ————————————_—_— -ὀ---- ————
à diamètre (Ὁ + à diamètre € ἑ diamètre de l'ombre + κα diamètreC
τς Ξξ-. 1θ΄. 4ο" 1C+:0O...... ..... 5 3320"
0.5. 4ο uu doigt......,...... = 2.36,666.
iC+:0=%; 2,
un doigt = 55 ἀν᾽ GC+10)— un doigt. = 29 43,333.
— deux doigts = 17 6,666.
— trois doigts = al 30, 000, etc.
Compl. log. 32°. 20"..,,...., 6.73121983...,.,..,... 6.7121983........... G.7121083.
29 .43,333.......,,,,. 3.251325 27. 6,666 3.2112946 24 .30. ὁ 3.1673173.
Sin... 66°. 48". 57".,,...,.. 9634308 56°.58'. 50° g.923 15.53" 9.8795156.
able: 06. de. nr ΕΣ aps al dt Be. dt


— 1bid. Piolémée a négligé la différence entre la fatitude en conjonction à la plus grande distance,
ainsi que la réduction à l'écliptique. Ἡ auroit pu en tenir compte sans changer la forme de ses tables , et
c'est ce qu'on fait aujourd’hui; mais le calcul est si court par les méthodes modernes, qu’on ne fait plus
aucun usage de ces tables subsidiaires,

— Pages ἠδο et 451. Cette figure des horizons donne pour les différens climats et pour le commen-
cement de chaque signe , l'amplitude ortive du point de l'écliptique. Ainsi pour le dimat de Rhodes

14° 25°
on trouve τῇ τ; - > et ainsi des autres. On trouve les nombres par la formule sin. amplitude =
sin. obliçuité multiplié par sin. longitude et divisé par cos. hauteur du pole. Les chiffres qui sont le long
de l'un‘des d'amètres, sont les heures que dure le plus grand jour. 13; 13 δν τή; τό ἔς, etc. et ensuite
les hauteurs du pole, mais les hauteurs sont aussi inexactes. Retournez à la Table des climats, pag. 134.


es
EXTRAIT des Notes de M. Haz ma.


Pag. 1, lig. G. Θεωροτικὸν. ΠῚ est vrai que les Miss. de Ptolémée portent θεορητικῷ , mais on lit ϑεωρητισ
χὺν dans le passage suivant, que Théon rapporte comme étant les propres paroles de Ptolémée:
φησὶ δὲ ὃ Πτολεμαῖος συμδιθηκέναι τῷ πραχτιχῷ τὸ πρότερον αὐτοῦ τὸ βτωρητινὸν τυγχάνειν.... Or Ptolémée dit qu'il
est arrivé à La pratique , que la théorie la précède. ( Manuscrit 2308 des Commentaires, et, pag. 1, lig. 42
de l'édition de Basle). Ptolémée avoit donc écrit Θεωρατικὸν,, mais les copistes ont substitué Srogrreeg.
Rheinhold autorisé par Théon ἃ restitué ϑεωρητιχὸν, que j'ai rétabli aussi à son exemple, en suivant
l'interprétation qu'il a donnée de ce passage qu'il à traduit en ces termes : οὐδὲ enim accédit activæ ut
ipsam quoque antecedat speculatio. Porta et Régiomontan ont interprété ce passage dans le même
sens que Rheiuhold, qui est nécessairement celui de Ptolémée, car c'est celui même de la version latine
de l'arabe: licet enim contingat ut operatiône sit speculahio prius. Cette version confirme donc la leçon
ϑιωρητιχὸν que Théon a extraite de Ptolémée même; et c'est la seule qui convienne à la nature de la
chose; car les premiers observateurs du ciel, bergers et laboureurs, n'étoient rien moins que théoriciens.
La première théorie s'est formée de leurs observations qui ont été les premières pratiques, et quand on
eut rassemblé assez de faits pour établir des règles, on en compos la théorie, qui dès lors précéda la
pratique dans l'étude de l'astronomie. Mais si contre l’acception ordinaire du mot théorie , on veut l'en-
tendre de l'inspection du ciel, comme il faut le voir avant d'y faire des découvertes, cette théorie là a
précédé la pratique , et on peut prendre dans ce sens, si l'on veut, la manière dont je rends ce passage
dans la seconde version de l'avant-propos de Ptolémée ajoutée à la fin des Fariantes, comme une
variante elle-même ; avant-propos dont l'original est si obscur , que Théon en termine l'explication en
disant: Foilà quel est, à mon avis, Le sens qu'on peut donner à tout ce prologue,

Pag. 18, ἐξ. 25. ἀναῤῥιπιζομένων,,..» soufflés vers le haut que j'ai rendu par : corps légers poussés
comme par un ventvers le dehors et la circonférence , parceque selon Ptolémée, le monde considéré en
lui-même n'ayant ni haut ni bas, j'ai voulu éviter ces expressions équivoques. Mais l'idée de ce vent
n'appartient pas entièrement au traducteur; Scapula, Ernesti et Schneider l’avoient eue avant lui.
Car dans leurs lexiques ils rendent ῥιπέξειν par ventilare, faire du vent, et ἀναῤῥιπίζειν, comme formé de
ἀναῤῥέπτειν sursüm projicere, lancer vers le haut, par sursüm ventilare, souffler vers le haut, ignem
ressuscitare, ranimer le feu en soufflant. Or comment soufller autrement qu'en faisant du vent ? En
effet, Hesychius explique fexize par φυσᾷ, πνεῖ, πνοὴν πέμπει, souffle, pousse l'haleine, envoie du vent.

Pag. 24, lig. 25. Βεξηχότα. Si tous les manuscrits de Ptolémée lisent ϑιωρητεκῷ, tous ne présentent
pas βιθηκότας ; car le manuscrit 2390, qui est le meilleur et que Bouillaud estimoit plus que tous les
autres, porte βεδηχότος, Voila donc trois leçons: Seémuira , βιδηκότας, et βεδηκότος. Quelle est celle qu'il
faut choisir ? La première est autorisée par le plus ancien manuscrit 2389 où le ç final a été effacé ; la
seconde par le plus grand nombre des manuscrits; et la troisième par le meilleur de tous. D'abord ces
trois mots sont susceptibles chacun de deux significations bien différentes, l’une qui est de repos et

l'autre de mouvement ; car ils viennent de Baim qui signifie tout à la fois insisto et incedo, et d'où ont
été formés les mots βάσις, base, et βῆμα, gressus, pas, marche. Goguet (liv, 11, tom, 3) se déclare
avec Scaliger et Kuster, pour la première de ces deux significations dans le mot συμδεξηκὸς, Mais ici,
elle ne peut convenir à βεδηκότα, car si on la lui donnoit, ce mot qui se rapporte ἃ τὰ λοιπὰ πάντα, fout le
reste, signifieroit que tous les autres cercles sont fixes comme sur le cercle appelé méridien , ce qui n'a
aucun sens. Il faut donc donner à βεδηχότα la signification de mouvement, et alors il siguifiera que tous les
autres cercles suivent le mouvement du colure comme étant celui d'un méridien. C'est ce que Ptolémée
a voulu faire entendre par les mots βεδηκόταν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ χαλουμένου μεσχμδρινοῦ, marchant comme à la
suite et par le mouvement du méridien , parceque ἐδ colure est un méridien qui emporte toute /a sphère
céleste avec lui d'Orient en Occident. Si l'on prend βεθνκότος, ce génitif qui ne peut se rapporter qu’au
génitif précédent μεγίςου χύχλου, auroit un sens faux avec la signification de mouvement, mais avec celle
de repos, il signiferoit que le colure a été posé comme sur Le méridien ; ce qui confirmeroit que la
pensée de Ptolémée ἃ été de faire entendre que ἐσ colure est un méridien ; et que c'est pour cela, que
toute {a machine céleste tourne autour des poles de l'équateur en obéissant au mouvement de ce
colure d'Orient en Occident. Enfin βεθηκότας ne peut ici avoir la signification de mouvement que lui
donne Xéuophon dans le liv. V, art. 12, de ses Helleniques , où cet historien dit : ἐπήεσαν δὲ καὶ où ἐκ τῶν


46 NOTES.


νεῶν ἀποθιβηκότες ὁπλέται,.... que le latin a rendu par : jam οἱ gravis armaturæ pedites irruebant qui ἃ
navibus descenderant.…. où la préposition de répond à ἀπὸ et scenderant à βεθηκότες, Dans cette sup-
position , βεβηκότας se rapportant ἃ τοὺς πόλους, sigaifieroit que les poles ont marché comme sur le
méridien ; ce qui seroit absurde. ΠῚ faut douc que , suivant la remarque de Gpguet, βεδηχότας signifie
stantes , fixés, parcequ'étant un participe passé de βαένω, il marque un mouvement terminé, c'est-à-dire
Le repos qui succtde toujours ax mouvement, ΠῚ paroit que c'est en ce sens que Le verbe 6s£nréve est pris
dans la variante πρὸς τὸ Grmnévat κατὰ xporapuv, que je n'ai pas insérée dans le texte (pag. 48, Πρ. 1),
parcequ'elle y est inutile, outre qu'elle n'est pas dans tous les manuscrits. J'ai cru qu'il suffisoit de
rapporter cette leçon dans les Fartantes, parceque la suite du discours dans le texte marque assez que
l'épaisseur et la hauteur de cette tablette, où plinthe, si l'on veut, ( nom qui n'est usité parmi nous
qu'en architecture , et que je lui ai pourtant donné dans ma préface), devoient être tellement combi-
nées qu'elle pût se tenir debout, stare, figi. Pour en revenir à βεθακότας, ce mot ue peut admeitre
que la signification de repos, de manière qu'il signifieroit que {es poles ont été posés sur le colure
comme sur le cercle appelé méridien Mais qu'est-ce que cela veut dire , si l'on ne convient pas que
Ptolémée ἃ voulu faire entendre par là ce qu'aucun interprète n'a jusqu'a présent senti ni fait sentir,
savoir que ce colure est comme un méridien , et même un méridien ? Et de plus en admettant Be£n-
κότας, n'éston pas forcé de supposer une altération dans le texte de Ptolémée où les mots ἐπὶ τούτον
τοῦ κύχλου, sur ce cercle, colure , ont été mal à propos supprimés avant ὥσπερ ἐπὶ τοῦ χαλιυμένου promu
βοινοῦ 7 Quant à moi, j'ai préféré avec Rheinhold et Porta, βεδηκότα, parcequ'il est plus conforme à la
pensée de Ptolémée , et qu'il ne suppose rien à suppléer dans le texte, [l'est vrai que Reinhold tout en
mettant βεβηκότα, qui se rapporte à τὰ λοιπὰ πάντα, l'a traduit par /êxé qui se rapporte à poli. Mais
Porta en traduisant par reliqua omnia quæ provehuntur quemadmodum et in dicto meridiano, fait
voir qu'il lisoit βεβηκότα dans le manuscrit qu'il avoit sous les yeux, et qu'il attachoit à ce mot une
sigaification de mouvement qui emportoit toute {a machine céleste comme dans le méridien , dit-il.
Couvenons pourtant que cela n'est pas clair, et que la version proposée: autour des poles posés comme
sur le méridien , présente un sens assez raisonnable ; mais convenons aussi qu'elle n'a pas bien compris
le vrai sens de ὡς ἐπὶ τοῦ χαλουμένου μεσημθοινοῦ, qui est que les poles sont posés sur ce colure, comme
+ étant sur le méridien méme.

Pag. 148, lig. 6. Mods τοὺς ἐπιλογισμοὺς, secundüm considerationem { version de l'arabe), et pro ra-
tione apparentium [16 Grêle}, ce qui signifie : suivant les calculs des phénomènes , ou calculés d'après
des phénomènes , comme j'ai rendu ce passage, et non pour les calculs des phénomènes, comme on le
veut, Car non seulement Ptolémée s'est servi pour sa géographie, des relations des voyageurs, comme
il en prévient quelques lignes plus bas ; mais encore, et préférablement tant qu'il l'a pu, des hauteurs
du pole pour Les latitudes , et des éclipses de lune pour les longitudes , comme le prouve ce qu'il dit dans
les chapitres 3 et 4 du livre 1 de sa géographie. Et lig. 19. Τοὺς τῶν ἐποχῶν χρόνους signifient proprement
destemps des époques. Si ces mots siguifioient {es tables des époques, Ptolémée auroit dit τὰ τῶν ἐποχῶν κανό-
vx, comme il le dit liv. HE, pag. 201, où il expose les tables des Mouvemens célestes, dont il ne peut avoir
voulu parler dans l'endroit que nous examinons. Ptolémée en effet annonce qu'il donnera dans sa géogra-
phie les lieux des villes calculés en temps et rapportés au méridien d'Alexandrie, comme il les ÿ a réelle-
inent donnésen heures, dans le liv. VILE, où il compare le passage du soleil au méridien de chaque ville,
avec son passage au méridien d'Alexandrie, en suivant la marche qu'il a prescrite à la fin de ce dernier
chapitre-ci. Ces mots n'ont donc aucun trait aux tables des mouvemens des astres. A la vérité, Les temps
des époques sont ici des expressions si générales, qu'il faut les particulariser davantage dans une version.
Mais Ptolémée en promettant de donner dans un traité exprès de géographie, les longitudes et latitudes
des villes, a-t-il voulu dire qu'il donnera des tables de Mouvemens célestes ? Aussi les deux versions
latines ont-elles rendu les mots χούνους τῶν ἐποχῶν, la première par empora locorum (temps des lieux),
et l'autre par tempora computationum (temps des calculs), expressions moins claires et moins justes,
mais qui ne signifient pas les temps des Mouvemens célestes. Quant aux mots ὡς ὑποκειμένων τῶν Sie,
c'est un géuitif absolu, saus doute ; mais comme l'ablatif absolu des latins, il est toujours gouverné par
uue préposition sous-entendue, selon.le langage des grammairiens. Cette préposition répond, ici, aux
mots français : comme une conséquence de ces positions supposées connues ; ce qui revient au même
que si j'eusse dit: Maintenant d'onc les positions étant supposées connues, où d'après les positions , etc.


a ----- rm _ ESS


NOTES. 47


Pag. 152, lig. 34 et 35. τὰς ϑοκούπας αὑτῷ ἀκριβῶς τετηρῆσβαι,. εἴ pag. 270, dis. 15 εὐ 16, ὡς φησεν ἐν
Αλεξανθρείᾳ τετηρῆσϑαι. J'ai rendu le premier de ces deux passages par: qu'il pense avoir observées avec soin ;
et le second par : observations qu'il dit avoir faites dans Alexandrie. (Je suis obligé de mettre ici
au féminin, pour le faire mieux correspondre au grec, ce que j'ai mis dans le français, au masculin,
qui est le genre de nos mots solstices et équinoxes). Mais, selon Baldi da Urbino, qui dit dans
sa Cronica de Matematici: Hipparco….. fece tutte le sue osservationi in rodi, il auroit fallu conserver en
frauçais le passif de ces verbes grecs, attendu que les rendre par l'actif, ce seroit, dit-on, mettre sous le
nom d'Hipparque, des observations qu'il n'auroit pas faites. La question de savoir si l'on doit avec
Cassini, Riccioli, ete., regarder Hipparque comme l'auteur de ces observations, n'appartient qu'à l'his-
toire et non à la science de l'astronomie, Car qu'elles viennent de lui ou d'autres, elles n'en servent pas
moins aux astronomes, et cela leur suflit. Je renvoie donc pour l'examen de cette question, à la note où
je ferai voir par les propres paroles de Ptolémée , qu'il attribue ces observations à Hipparque. Je ne veux
ici, afin de montrer que j'ai assez d'usage de la langue grecque pour interpréter mon auteur, que prou-
ver par les règles de la grammaire , que les expressions de Ptolémée autorisent la mauiére dont j'ai
rendu ces deux passages. Si, dans le preinier, l'intention de Ptolémée n’eût pas été de dire qu'Hipparque
avoit fait ses observations lui-même, mais seulement qu'étant faites par d’autres astronomes, elles lui
paroissoient exactes , il auroit mis αὐτῷ avant δοκούσας, εἴ non avant rerngñe Sa, comme plus bas (pag. 158,
lig. 24) dans ἡμεῖς αὐτοὶ διὰ τῶν ἐφεξᾶς ἡμῖν τετηρομένων τοῦ ἡλίον παρόθων.,.. nous-mêmes au moyen des mou-
vemens du soleil observés par nous , il a placé ἡμῖν immédiatement avant τετηρημένων, parceque Ptolémée
désigné dans cet endroit par ἁμῖν, ayant observé lui-mème ces mouvemens, suivant ce qu'il a dit quelques
lignes plus haut adroi… τετηρηχότες,.... εὑρίσκομεν, nOUS-mémes , ayant observé, avons trouvé... ἡμῖν
doit, pour cette raison, précéder le participe passé rerrpnuine par lequel ce pronom est régi. Ainsi, et pour
la même raison, αὑτῷ étant après ϑοχούσας el avant le passif τετηρῆσϑαι est gouverné par ce passif, et se
rapportant à Hipparque, il montre que c'est Hipparque qui a fait ces observations. Le méritable sens
de τὰς ϑοκούσας αὐτῷ ἀκριδῶς τετηρῆσϑαι, est donc: qui paroissent avoirété bien observées par lui( Hipparque);
εἰ en tournant ce passif en actif, j'ai pu dire: qu'il paroit avoir observées, ou qu'il juge, qu'il croit,
qu'il pense avoir observées avec soin. D'après cela, j'ai pu rendre aussi ἃς φησιν ἐν Αλεξανδρεία τετηρῆσϑαι,
qu'il dit avoir été observées dans Alexandrie, par : qu’il dit avoir observées. Les latins ont imité cette
tournure grecque, en substituant le datif à l'ablatif régi par un verbe passif, comme ποῦς lisons entr'autres
dans Horace, iv. 1 de ses Odes : Seriberis F'ario fortis… pour Scriberis à Vario; et dans Virgile, Georg.,
Ἰῖν. IE: qui non dictus hylas puer, pour à quo non dictus ; et En. liv. F, neque cernitur ulli, pour ab
ullo.…. selon Minellius. Si l'on m'objecte les mots ὡς χαὶ τῷ ἱππάοχῳ δοκεῖ φαίνεσϑαι (p. 160) où le datif est
avant dou, je réponds qu'ils signifient proprement τ Hipparcho videtur apparere, comme il semble
à Hipparque qu'ils paroissent. y a des cas où le datif peut se placer indifféremment avant ou après
δοκεῖ, comme au commencement de la seconde olynthienne, Démosthène a dit δοχεῖ pee et plus bas μοὲ
ϑοχεῖ ; mais c'est seulement quand δοκεῖ n'est pas suivi d'un autre verbe qui pourrait régir aussi ce datif.
Ainsi au commencement de la première olynthienne, Démosthène a dit : ἡμεῖς δ᾽ οὐχ οἶδα ὄντενά uor do=
κοῦμεν ἔχειν τρόπον πρὸς αὐτά, plutôt que ὅντινα ϑοκοῦμέν μοι ἔχεεν ; et ensuile ἔτι δὴ τάγ᾽ ἐμοὶ θοχοῦντα dnpisare
Sac μὲν ἤδη τὴν δοήϑειαν... plutôt que δοκοῦντα ἐμοὶ ψεφίσασϑαι...

Pag. 155, lig. 9. Καϑάπαξ, omninè, prorsüs, Semel, selon Ptolémée dans son prologue, et selon
Ernesti, Henri Étienne, et Morel qui rend ἡνίκα ἄν πρὸς τὸ αὑτὸ ὅθεν χαϑάπαξ ἐκινήθησαν πάντες ἐπανέλθω-
σιν εὐ ἀσέρες.......ὄ par : quand tous des astres seront retournés une fois d'où ils étoient partis... Le vrai
sens du passage en question dépend de l'endroit où doit être placée la particule μὴν et c'est en quoi les
manuscrits ne sont pas d'accord. Le manuscrit 1038 lit : Ἔτι δ᾽ ἄν διαμαρτηϑείη πλέον ἐπὶ τῶν καϑάπαξ ἰςαμένων,
χαὶ μὰ παρ᾽ αὐτὰς τὰς τηρήσεις ἀχριθουμένων τῶν ὀργάνων, ἀλλα συνεςηριγμένων ἀπό τινος ἀρχῆς τοῖς ὑποκειμένοις ἐθά-
qunr..…..... Le manuscrit 239o : ἔτε δ᾽ ἄν διχμαρτάνοι πλέον ἐπὶ τῶν καϑάπαξ irauévur καὶ μὲ πρὸς αὐτὰς τὰς
τηρήσεις ἀχρεβονμένων, ἀλλὰ σννες δριγμένων ὀργάνων ἀπό τινος ἀρχῆς τοῖς ὑποχειμένοις ἐφάφεσι.. :.,. Le manuscrit
que Bouillaud a eu sous les yeux à Florence, portoit selon sa citation: #4 δ᾽ ἄν διαμαρτάνοι πλέον ἐπὶ τῶν
μὴ χαϑάπαξ ἱσταμένων χαὶ rap αὑτὰς τὰς τερήσεις ἀχρεβουμένων, ἀλλὰ συνεσηρεγμένωιν ὀργάνων, ...., Le plus
ancien manuscrit, 2389, porté: ετιϑανϑιαμαρτανει πλεονεπίτων μη καϑαπαξ ἐξαμένων χαὶ παραυτὰς τας τηρησεις
ἀχριβουμενων αλλα συνεςζηριγμένων οργανῶν ἀπὸ τινος ἀρχης τοῖς ὑποκειμενϑις ἐδαφεσιν. .... Leçon que j'ai suivie
avec le manuscrit 2398 des commentaires qui cite eu ces termes les propres expressions de Pivlémée :


Ὁ τὴν


48 NOTES.
ἔτι δ᾽ ἄν ϑιαμαρτάνοι πλέον ἐπὶ τῶν μὴ χαϑάπαξ ἱταμένων.... Ce manuscrit ajoute : ἐνδέχεται μὲν οὖν; pret, τὰ
ὄργανα πάντα διαμαρτάνειν' μάλιτα δὲ τῶν ἄλλων τὰ μὴ παρ᾿ αὑτὰς ἀχριδούμενα τὰς τηρήσεις, αλλ' ἐκ πολλοῦ œuv-
songé. ὄ1{ est constant, dit-il, que tous les instrumens s'écartent de l'exactiuide, et plus que
tous les autres, ceux qui ne sont pas ajustés Lors des observations mémes, mais attachés depuis
dong-temps.….. L'interprétation de Bouillaud : Longiis etiam aberraverit quivis in armillis que Semel
penitäs collocatæ et fixæ non sunt, sed quæ in ipsis observationibus aptantur et rectificuntur… pèche
en ce qu’elle rend μὴ par sed, parcequ'il a lu μὲν dans l'édition. Mais la particule μὲν est ici confirma-
tive de un que l'imprimé comme le manuscrit a mis devant καθάπαξ dans les mots qu'ils citent de
Pioleméc. Voilà pourquoi Cabasilas (car les Commentaires de Théon sur le 3° Livre de Ptolémée,
étoient déjà perdus dans le 14° sitcle où cet archevéque de Thessalonique a écrit les siens sur ce livre
pour réparer cette perte) a substitué px à μὲν pour faire mieux sentir que l'intention. de Ptolémée
avoit été, de dire : qu'on se tromperoit encore plus avec des instrumens non posés tout simplement
d'abord, ni ajustés en chaque observation , (chose qui est toujours possible, en remettant le plan de
l'armille équatoriale dans celui de l'équateur céleste ); ou bien : avec des instrumens posés une fois
de manière à ne pouvoir étre redressés à chaque observation. Quoiqu'il en soit, Bouillaud n'a pas
rencontré la correction proposée qui consiste à dire que l'erreur seroit plus grande , si l'on se servoit
d'instmumens quine sont pas dressés à chaque fois et disposés pour les observations, ce qui est plus exact,
mais rend mal χαϑάπαξ et ἱταμένων, οἵ ne distingue pas assez les deux membres de la phrase ἐπὶ τῶν μὴ
καϑάπαξ ἱξαμένων, Εἰ χαὶ παρ' αὐτὰς τὰς τηρήσεις ἀχριδουμένων, bien distingués cependant par Ptolémée qui
parle d'abord des ἐνεσέσισιοπς non posés une fois ; et ajoute ensuite , et redressés pour Les observations,
c'est-à-dire né redressés dans les observations mémes, La conjonction et marquant que μὲ est sous-
entendu après καὶ ; comme dans le mémoire sur l'exécution de la carte de France, par un auteur dont
le nom est si justement célèbre en astronomie, on lit : et La nomenclature devoit ne pas nuire à l'objet
principal, et à l'effet général ; c'est-h-dire, ni à l'effet général. À mon avis, il vaudroit micux,
comme dans les mannscrits 1038 et 2390, supprimer μὴ avant ἑσαμένων, et l'exprimer avant παρ᾽
αὐτάς...» pour dire que l'erreur seroit plus grande avec des instrumens posés une fois pour lêutes, et
non redressés chaque fois dans les observations mémes. J'en laisse la décision au jugement du lecteur.
C'est le parti qu'en général je prends dans les Fariantes. Je les rapporte toutes à la fin du volume. Je
ne les ai insérées dans le texte, que lorsqu'elles m'y ont paru indispensables, Celles que j'ai omises
sont réservées pour des notes, comme celles-ci. J'ai ajouté (pag. Gr, lig. 21) πρὸς τὰ pt λα' νη λόγον
du manuscrit 2389, qui ne se trouvent pas dans l'édition grecque de Basle; et (p.125, lig. 25) j'ai changé
son ποὺς αὑτοὺς en πρὸς αὐτὰς que les manuscrits et la phrase exigent, Mon édition du texte grec n'a
donc pas été calquée sur celle de Basle. Car ai-je conservé son ϑεοριντχω, son mavaryn, pp. 1 et 3, et
bien d'autres fautes plus graves? Quelques ressemblances entre des mots français dérivés du latin et
quelques-uns des deux versions latines, prouvent bien moins une imitation de ces versions, que les fré-
quentes différences de sens entr’elles et moi, ne prouvent que le texte grec de Ptolémée pris sur les MSS.,
a été le seul guide et la seule matière de mon travail. Ma traduction française de Théon, à la suite de
celle de Ptolémée, éclaircira ou rectifera les endroits obseürs où mal rendus de celle-ci. J'en excepte
pourtant dans le prologue, les mots καὶ ὅσα γε δῇ νομέξομεν ἐπὶ τοῦ παρόντος εἰς φῶς ἡμῖν ἐληλυϑέναι, qui signi-
fient, selon les uns, tout ce qui a été publié jusqu'à présent ; et selon les autres, ce qui jusqu'à présent
a été le plus éclairei, Et les mots précédens : ὅσην σχεῦδν ὃ προγεγονὼς ἀπ᾽ ἐκείνων χρόνος μέχρι τοῦ 223 ἡμᾶς
δύναιτ᾽ ἂν περιποιῆσαι. Tout ce que pourra nous fournir de plus le temps écoulé depuis eux jusqu'à nous.
Théon prétend que Piolémée a voulu marquer ici l'avantage qu'on retire de la longueur du temps
pour la précision des mouvemens célestes. Mais ni Rheinholt, ni les autres, ne paroissent avoir vu
cette pensée dans le grec. Théon , en qualité de Commentateur , avoit le droit d'amplifier et de prêter
ses idées à son auteur; mais moi, simple interprète, j'ai ἀὰ me circonscrire dans ce que je lisois, sans me
permettre le moindre écart.

Cet exposé des endroits les plus contestés suflira , en attendant de plus amples explications, pour
convaincre qu'aucune inexaclitude essentielle n'affecte les parties principales de cet ouvrage; et que
les démonstrations y étant claires, les raisonnemens coucluans, les tables bien déduites, les dates et les


époques conformes à celles qui ont été consignées par Ptolémée, ma traduction est correcte, et son
objet rempli.


Digitized by Google


Digitized by Google
sata


==================== TOME SECOND (1816): LIVRES VII–XIII ====================


NY f .
BIBLIOTECA PROVINCIALE |


Palchetto GC _


Num.° d'ordine


Digitized by Google


ALMAGESTE.


tn


y don ER ve dr éng Fe


Pendant tréslongtemps, on ne considéra que les mouvements apparents des astres; cet intervalle
dont l'origine se perd dans la plus haute antiquité, et qui fut proprement l'enfance de l'astronomie,
comprend les travaux d'Hipparque et de Ptolémée. Le Système de Ptolémée n'est au fond qu'une
manière de représenter les apparences célestes ; et sous ce rapport, il fut utile à la science : telle est
la foiblesse de l'esprit humain, qu’il a souvent besoin de s'aider d'hypothèses pour lier les faits entr’eux,.


M. Laplace, préface du tome III de la Mécan. cél.


KAAYAIOY ITOAEMAIOY
MAGHMATIKH ZYNTAELS.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE
DE CLAUDE PTOLÉMÉE,


ou


ASTRONOMIE ANCIENNE,


TRADUITE POUR LA PREMIÈRE FOIS DU GREC EN FRANÇAIS
SUR LES MANUSCRITS DE LA BIBLIOTHÈQUE DU ROI,


Par M. r'Assé HALMA;


ET SUIVIE DES NOTES DE M. DELAMBRE


SECRÉTAIRE PERPÉTUEL DE L'ACADÉMIE ROYALE DES SCIENCES, LECTEUR DU RO1, etc.


+ En supposant les orbites circulaires, Ptolémée résout à sa manière le même triangle ; son opération ss eau à la nôtre...
set les trois Systémes (de Piolésnée , Tycho et Copernic ) copilalsent exactement aux mbares résults
M. pret 2 Astron. t. 3,


TOME SECOND.


tn


A PAR I ne 3
DE L'IMP. DE J-M. EBERHART, IMPRIM. DU COLLEGE ROYAL DE FRANCE.
1816.


_—


This work is invaluable, both as containing (Prolemy's) his own, and as preserving those of
Hipparchus. :
Vince, astronomy. F. 11.


ee mm on + ds |


ANYSIOY TOY I BASIAETONTOS


NTOAEMAIOS KEATIZ NN .


AU ROL


S1RE,


Si l'image du sage et pacifique Antonin devoit orner la
première partie d’un ouvrage qu'il encouragea par ses bien-
Jaits , cette seconde partie doit , à pareil titre, présenter à la
reconnoïssance de la postérité l’auguste empreinte du Monarque
qui, à ses autres traits de ressemblance avec ce bon Prince,
ajoute encore le don qu'il fait aux nations civilisées , dans la
langue la plus généralement cultivée de son temps, des pre-
mières bâses de la science dont les progrès contribuent le plus
à l'opulence et à la puissance des états, par les lumières


quelle fournit à la navigation, pour l'avantage du commerce
et la perfection de la marine.


Je suis avec le respect le plus profond,
LL


SIRE,
DE VOTRE MAJESTE,
Le très-humble, très-obéissant et très-fidèle


Serviteur et Sujet


L' Abbé HALMA.


Güttingifhe gelebrte Anscigen.
Den 18 April 1814.


Das Bedürfnif nad einer neuen Ausgabe von
Dtolemaus Aimageft if qu lange gefübit worden,
nnd ber ABunfd aller Aftronomen und Litteratoren
au allgemein , als DaË wir baffelbe unfern Lefern erft
bemerflié machen bürften. Wir enthalten uns Daber
au aller meitern litterärifen Demerfungen über
die angel der Bafler Ausgabe und der lateinifden
Ueberfegungen, und geben lieber gfeid qur Angeige
von Srn. Hamas Arbeit fort, fo meit fid diefelbe
aus gegemwärtigem erften Bande beurtheilen lift.
Der Plan derfelben ift dem deutfen Publieum fon
aus der Anfünbigung in der monatbliden Correfpon:
beng von 1811, befannt, und $, Salma Éan auf bn
Dant aller Affronomen rednen, baf er ibnen Pro:
lemäus qugängliger gemadt, einen Lorrectern Teyt
geliefert, und die Ausbeüte melbe die parifer Biblio:
thef gab, und auf melge man fo lange boffte, mit:
getbeilt bat. Die Bafler Ausgabe ift qum Gtrunbde ges
tegt, Unter den Sanèfcriften duefer Bibliotheé mwäblte
D. Palma die aus, melde ibm am braucbarften
fienen, und gmar querft bas âltefte, féon von
DBouillaud citirte unter der Mummer 2389 bemerfte
Manuscript, weldes er nacb den Ebaracteren in bas
fünfte Jabrbundert fegt. Es bat dre beträctlihe
Laden im dritten, fiebenten und neunten Buche , von
melden die beiden Lebten von einer andern fand,
tabrfbeintié aus bem 16ten Jabrbunderte ergängt
find, aufer demfelben aud nod am ŒEnbde des lepten
Budes die Tafel, in melder die Erfheinungen der
Dianeten angegeben merdn, und der Sblu. Aber
au biefes ift von berfelben Sand ergänit , obaleid
mit eunigen unnètbigen Miederboblungen des fon
vorbandenen. Mit diefem Manufcripte verglid %.
Salma auf DBouiflaud's Autorifät das florentiner
mit Nr. 2390, moburdb die Lüden des vorigen ergänjr
werden, Œr fegt vaffelbe nacb innern Derfmablen in
ben Anfang des gmôlften Jabrhunberts, und bemerft
auglei taf fit Prolegomena babey befinden , roef:
de theils Pappus , theils Theo brngeleat, theils ohne
Namen der Derfaffer (benn offenbar find fie von
mebreren } binjugefegt worden find, Sie foliten nac
Inbalte-Anyeige, mele D. Palma in der Borrede
angiebe, als Anleitung etradtet werden, und féei:
nen nidts roefentlides qu enthalten , doc verfpricht er


EXTRAIT du Journal des Sciences,
de Gottingue.


18 avril 1814.


Le besoin d'une nouvelle édition de l'AzxBcrsre
de Ptolémée se fait sentir depuis trop longtemps,
et le desir des astronomes et des littérateurs, d'en
voir enfin paroître une nouvelle, est trop général,
pour que nous soyons obligés de commencer par
le faire remarquer à nos lecteurs. Nous nous abs-
tiendrons donc ici de toute observation philo-
logique sur les fautes de l'édition de Bâle, et
sur celles des Versions latines, pour parler im-
médiatement du travail de M. Hartma, autant
que nous avons pu en juger par le premier vo
lume que nous avons sous les yeux. L'Allemagne
en connoît déjà le plan, par l'annonce qui en a été
faite dans la correspondance de décembre 1811.”
M. Haura peut compter sur la reconnoissance de
tous les astronomes, pour leur avoir rendu l'accès
de Ptolémée, plus facile, par un texte plus correct,
au moyen des manuscrits dela Bibliothèque Royale
de Paris, sur lesquels se fondoit depuis si long-
temps l'espérance qu'il réalise aujourd'hui, L'é-
dition de Bâle sert de terme decomparaison; parmi
les manuscrits de cette Bibliothèque, M. Harwa
a choisi ceux quijui ont paru les plus propres à son
dessein ; et d’abord il a préféré à tous les autres,
le plus ancien, déjà cité par Bouillaud , sous le N°
2389, qu'il fait remonter, d'après les caractères de
l'écriture, jusqu'au cinquième siècle. Il y a trois la=
cunes considérables, dans les troisième, septième
et neuvième Livres. Les deux dernières ont été
remplies par une autre main, probablement du
16* siècle. La table des apparitions des planètes,
et la conclusion, manquent aussi à la fin du der-
nier Livre. Mais elles ont été également suppléées
par la même main, quoiqu'avec quelques répéti-
tions inutiles de ce quis’y trouvoit déja. M. Hana,
sur l'autorité de Bouillaud , a comparé à ce manus-
crit, celui de Florence sous le N° 2390, par le se-
cours duquel les lacunes du premier ont été rem-
plies. L'exécution de ce manuscrit le lui fait placer
au commencement du 12" siècle, eu il observe en
même temps, qu'il s’y trouve des prolégomènes,
en partie de Pappus, et en partie de Théon , quel-
ques-uns aussi sans noms d'auteurs (car il est clair
qu'ils sont de diverses personnes). Ils doivent être
regardés, selon ce que dit M. Harma dans sa pré-
face, comme une espèce d'introduction, et ne pa-
roissent rieu contenir de bien important. Cepen-


dant il promet de les donner dans la préface de
sa traduction des Commentaires de Théon , et d'a-
près ce manuscrit, si nous avons bien compris ses
paroles, (c’est-à-dire ce qu'il y a de meilleur, comme
par exemple, les Observations d'Héliodore et de
Thius , etc}, Car on les trouve encore dans d'autres
manuscrits, quoique moins complets, entr'autres
dans ÿe manuscrit 313 du onzième siècle, que
M. Harrs a également comparé ; mais le texte de
Ptolémée n’y est pas entier, On n'y voit ni la der-
nière table à la fin de l'ouvrage, ni une partie des
tables de la lune dans le quatrième livre, suppléées
cependant par le manuscrit 313, qui est vraisem-
blablement du dixième siècle. Celui-ci a bien la fin
du dernier livre, mais il y manque la fin du second,
le troisième et le commencement du quatrième.
Ces lacunes sont remplies par un fragment qui est
du quinzième siècle. M. Hama pense, d'après une
petite note, qui s’y lit, sur le climat de Constan-
tinople, que ce manuserjt a été executé dans cette
ville. Tous deux sont de la kjbliothèque S', Marc
de Venise, (à laquelle ils ont été rendus , avant
que l'impression de ce second volume füt achevée,
ainsique ceux dont il va étre parlé), Enfin la com-
paraison de ces deux manuscrits a été accompd-
gnée de celle de deux autres, venus du Vatican ; le
plus ancien , N° 560, contient tout Ptolémée écrit
en mêmes caractères que ceux de Venise, et très-li-
sibles, mais les figures y manquent aussi bien que
quelques tables. M. Havwa ne s'en est servi que
pour les deux premiers livres; dans les livres sui-
vants, il a pris les variantes du manuscrit de Flo-
rence, déja cité. Mais il les a toujours comparées
avec le second du Vatican, N° 184, qui est, selon
lui, du douzième siècle. Le texte dans celui-ci est
pur et complet jusqu'à la fin du dernier livre ;
mais les caractères de l'écriture y sont extrême-
ment difliciles à lire, les figures mal faites, et les
notes marginales en grand nombre, entrent dans
le texte, et y mettent beaucoup de confusion...
La traduction est coulante et fidèle, à en juger
par les endroits que l'auteur de ce rapport a
comparés, et elle ne causera aucun embarras aux
lecteurs peu familiarisés avec la langue grecque,


diefelben noc in der Borrebe ju feiner Ueberfegung
des Theo nachjuliefern, und gmwar menn wir freine
Borte ret verfleben, na biefer Dandfbrift, Denn
man finbet fie aud nocd in andern Manufcripten,
chalet nigt fo vollfiänbig, unter anbern, in ber
Sandfdrifr Nr. 313, aus dem eilften Jabrhunbderte,
tele ©. Salma cbenfallsterglih. Ptolemius Shrift
if aber in bemfelben ebenfalls nidt vollfianbig.Œs feblt
die legte Tafel am Sdlufe des IBerts, im vierten
Due ein Tbeil der Mondbs-Tafeln, melhe jebod
dur bas Manufcript Mr, 313, mabrfdeintih aus
dem gebnten Jabrhunderte , ergängt terden. Pn die:
fem fiebt bas Œnde des lebten Bucdes, bagegen feblt
mieber bas Enbde des gmenten , bas Dritte und der An:
fang des vierten, Diefe Lüden find dur ein Fragment
aus bem fünfjcbnten Jabrbunberte ergängt. S. Salma
glaubt aus einer Éleinen Demerfung über das Clima
von Conftantinopel, mele barin vorfommt, baf bas
Manufeript in diefer Stadt abgefaft Fey. Deyde Ma:
nuferipte find aus ber Marcus Bibliothef qu Benedig
1. Mit diefen tourbe endlié no yes Datifas
nife Manuferipte verglihen, wovon bas ältere Nr,
560, von einerley Sbriftadigen mit bem Benetianifen,
poar ben gangen Dtolemäus febr deutlié gefricben
enthält, aber obne Siguren, au feblen einige Tafeln,
. Salma benubte daffelbe alfo nur beg den erften Bi:
ern. Jn den folgenden nabm er ffatt deffen die Das
rianten der borbin genannten florentiner Sandfcbrif:
ten, verali fle aber (lets mit ber gmepten Batifani:
en Nr, 184, na D. Salma aus dem grooften Jabr:
Bunberte, Der Test Ift goar rein und vollffänbig bis
auf bas Œnde des lebten Buches, aber unleferlid ge:
frieben, die Tafeln und die Figuren find fhlebt,
und bie vielen Moten am Mande, melche in die Beilen
Bineinlaufen, ergeugen Berwirrung. . .… . Die Ueber:
fegung felbft it fliefend und treu, na ben Stellen
ju urtbeilen, melde Recenfent verglihen bat, fo af
ein des griebifen unfündiger Lefer wobL nirgends in
Derlegenbeit Fommen wird. u, f. r.


La suite de ce rapport se tronvera dans l'édition des Commentaires de Théon sur Ptolémée, avec un
Vocabulaire explicatif des termes employés par ces deux Auteurs; et le reste des Variantes.


Page 171, lig. 6 et 7, effacez #7, 564, pris du manuscrit de Florence , substituez 7, 5o4, du ma-
auscrit de Paris; et en général faites, avant tout, les corrections indiquées à la fin de ce volume.


Kesaaaion À. Onoidrhavets arépes Tv
army œei Sécu mpodar mpôs house


Keo. B. Orc xai n tüv dmlavüv apaipa
els ta Érôpeua toù dia pécov rüv Eu
dtuv xÜxdou , km vivx rouitar


Ko. D, Ore ai repi vob 109 da péouv
nédous, # vis rüv an han apaipas sis té
Énôpeva ximats aroreuëres.


Ko. A. Iepi roÿ rpérou ts dvxypanis
tüv érhaväv açépow.
Keo. E. Éxfeoic xavovuch +00 vatà rè Bs-


puy fpuoqaintoy agEpeapoi.
BIBAION H.


+à véroy fpuapaipuoy àceprapaÿ.


Kes. B. [lepi ss Oéaenx 109 yaheuriou nie
Dog


Keo. D. Tlepi rataoneuñs ovepeñs aoaipas.


KEo. À. Tlepi rüy oixeiwy rots dnhäyen ayn-
parioudiy.
Kes. E. Tlepi cuvæarolv wat ouyussou—
pavisens val avpratadaus +üv draw,
Keo. Q. Ilepi qceuy vai mpügewv Tüv
lavé
BIBAION ©,
KESAAAION À. Iepirhsralens rôrcquoy
Héoy xai céline rai rüv € rhamuyu.
Kee.B. [lspirés raté rès brodéoustüvra-
vopéyuy npobésens.


114
6


LIVRE VIL


Cuarrrar L Les étoiles fixes gardent tou-
jours la même position les unes à l'égard
des autres,

Cnar. IL La sphère des étoiles fixes fait un
certain mouvement selon la suite des points
du cercle milieu du zodiaque (suivantl'ordre
des signes).

Caar. II. La révolution de la sphère des
étoiles fixes se fait autour des poles du cer«
cle mitoyen du zodiaque, suivant l'ordre et
SRE ati dincal


Car. IV. Méihode pour décrire les étoiles.


Cuar. V. Catalogue des étoiles des constella-
tions de l'hémisphère boréal.


LIVRE VIIL


Cuaprrae EL Catalogue des étoiles qui com-


posent les constellations de l'hémisphère
austral.

Cie. IL. Do le sinalion à | :
lactée,


Cuar. II. De la construction de la sphère
solide,


Cuar. IV. Des configurations propres aux
étoiles fixes,
Cuar. V. Des levers, culminations et cou-
chers des fixes simultanément avec le soleil.
Cnar. VI. Des apparitions et des disparitions
des fixes,
LIVRE IX.


Cuaprrae J. De l'ordre des sphères du s0-
leil, de la lune et des cinq planètes.

Cu». IL Du fondement des hypothèses sur
les planètes.


B Là


& &


ER


né


u6


vj |

Cuar. III. Des retours périodiques des cinq
planètes.

Car. IV. Table des moyens mouvemens de
longitude et d'anomalie des cinq planètes,

Cuar. V. Préliminaires pour les hypothèses
des cinq planètes.

Cuar. VI. Du mode et de la différence de ces
hypothèses.

Cusr. VII. Démonstration de l'apogée de
Mercure et de sa translation,

Cuar. VI. Mercure est deux fois périgée
dans chacune de ses révolations.

Cnar. IX. Proportions el grandeurs des ano-
malies de Mercure.

Cnir. X. Des mouvemens périodiques de
Mercure.

Cuur. XL Da lieu des mouvemens périodi-
ques de Mercure.


LIVRE X.


Caaprrae I. Démonstration de D chi de
l'astre de Vénus.

Cuav. 11. De la grandeur de l'épicycle de
Vénus.

Cnar. HI. Des proportions d'excentricité de
Vénus.

Cnar. 1V. De la correction des mouvemens
périodiques de Vénus.


Cnar. V. De l'époque des mouvemens pério-"


. diques de Vénus.

Cuar. VI. Préliminaires pour les démonstra-
tions relatives aux autres planètes.

Caar. VIL Démonstration de l'excentricité

‘et de l'apogée de Mars.

Caar. VII Détermination dela grandeur de
l'épicycle de Mars.

Car. IX. De la correction des mouvemens
périodiques de Mars.

Cuar. X. De l'époque des mouvemens pério-
diques de Mars.


. a4t


TABLE
Keo. T. TTepi rv repodmr rouges d—


21 env ré e rhavwuéyuy.
Keo. À. Kavéves uéauv xoraeuv pnaûs
127 re xai dvuuallas tüv névre épuv.
Kes. E. IpolapÉavéueve elg sas Urobéaers
156 tüv € nhavouévuv,


Ke. G. Tlepi roû spérou nai ris diopopäs
rûy Unobégeuv.
Kes. Z. AréduËts roû aroyuiou toù roù


166 Éppeÿ açépos, xai ts HETARTÉTEuS aroÿ.
Kes. H. Ore die rai 8 toÿ Épuoÿ ace mepi
173 yuéraroc dy zà vi xükde yiveta.
Keo. @. Iepi roù Jéyou nai rès mmiumôtn-
176 og rüv 109 Épuoi dvupaluüs,


Kes. L Iepi is Roplgens rüv neprotü
toÿ Épuoÿ AVG eu.
Kee. IA: Ilepi râç énoyis rüy repuoduüiv
rot aùroÿ xwmiaeuv,
BIBAION I.


Keoaaalon À. Anédeds roû aroyeiou roÿ
ris dppodirns drépos.
Kes. B. Iepi vis toû érmmdeu aëroÿ mn


196 Dxdrntoge
Keo. T. [epi tv Méyuv hs Éouvrpémtos
199 toû àçépos.


Keo. A. Iepi râs Gioplirens rüv repodt-
xdy 700 àrÉpos mise.

Kee. E. Iepi mis émoyis y meprodoxdiv
adtod wie

Kes. G. Ipohaufavéuera els tas mepi tü
dorndv àréouy arodaËers.

Keo. Z. AnéduËz vis to dpsus émtevtpo-
rnros nai Tob dmuyelous

Kes: H. Ârédule vs toÿ éroxhou toÿ
äpros mMXÉTMTOS

Kes. ©. Ilepi vis diopliaeu rüv nepro-
uv toù Apeuc xwmigeus.

Kro. L Iepi rûc énogée tüv miprodur
avroÿ avÉgewy.


209


210


ai4


233


136


214
233


a36


ar


DES CHAPITRES.


BIBAION IA.


KEGAAAION À. Aréduhs tie voû Auès
Écuevrpémtos xai 109 anoyeiou.

KEé. B. Anrédubs tic roû émüho toÿ
toÿ Auôs mnuxétntos.

Kes, D. Ilepi sis Gopliauns rüv neo
xdy toÿ toÙ Aus xwigeny.

Kee. A. Ileoi vâç émoyñs rüv nepuoduev
rod roù Ads xmigewuv.

Kee. E. Anédulis vf roÿ Kpéyou Enxey=
tPÉMTOS Kai roÙ drcyelou.

K£o. GC Ârédute ris toû érubdou toù


Kpévou mnmémres. 284
Keo. Z. Ilepi ts diophooeus rüv nepuoèt-
xüy roÿ roÿ Kpévou wraenv. 287


Keo. H. Ilepi ris éroyne Tüv neprodeüiy

_ roù Kodvou mwrewv,

Keo. ©. Ilüs ar tv repodmüv mac
ai dnbeis mapoduypaupuniis auFaverre. à


Kes. L Tlpxuarca vie 1üv voulu


XavOYOrOUaS.
Kes. IA. Éxfeous navévav vis xatà puinog


tv révre nlavouévey devxaiviaeus. 300
Keo. IB. Ilepi rs xatt pires tüv mêvre
rhavouévuy mpopoplas. 310
BIBAION JB.
KE+AAAION À. Tlepi sv ais 1ès mponyriaus
rpohauËavoutru. 312
Keo. B. AnéduËis ty ro Kpévov npert-
geuv. 32a


Keo. LD. Anéduds r@v 105 Auès rponyi-


geuv. 329
Keo. À. Ârédatis süv ro5 Âpeus mpomyi-
gen. 333
Ke£o. E. Anédulis rôv vis Àgpodtens rpon-
piaeur. 337
Kee. G. Anédul rüv toû Éouoÿ rper-
péqeuv, 340


nes


vij
+


LIVRE XI.


Cuarirne L Détermination de l'excentricité
et de l'apogée de Jupiter.

Car. IL Détermination de la grandeur de
l'épicycle de Jupiter.

Cnar. IL, De la correction des mouvemens
périodiques de Jupiter.

Cuar. IV. De l'époque des mouvemeris pé-
riodiques de Jupiter.

Cuar. V. Détermination de l'excentricité et

‘ de l'apogée de Saturne.

Cuar. VI. Détermination de la grandeur de

l'épicycle de Saturne.


243
259
263
267
267
284


Cuar. VIL De la correction des mouvemens
périodiques de Saturne.

Car, VII, De l'époque des mouvemens pé-
riodiques de Saturne,

Cua». IX. Comment, par les mouvemens pé-
riodiques, on détermine, au moyen d'une
figure, les lieux vrais, |

Cuar. X. Construction d'une table des ano-
malies.

Cnar. XI. Tables des équations des cinq pla-
nètes en longitude. :

Car. XIL Calcul de la longitude des cinq
planètes.


283


292


id
293


3or


310
LIVRE XII.


Cnapirae L Préliminaires pour les rétrogra-
dations.

Cua». IL Démonstration des rétrogradations
de Saturne.

Cuar. IL Démonstration des rétrogradations
de Jupiter.


312
322


319

Cna», IV. Démonstration des rétrogradations
de Mars. ,

Cuar. V. Démonstration des rétrogradations


333


de Vénus. 337
Cuar. VI. Démonstration des rétrogradations
de Mercure. 340


viij
Caar. VIT. Construction d’une table pogr les

stations. 345

osition des tables de stations. 355
Car. VIII. Démonstration des plus grandes


digressions de Vénus et de Mercure, relati-
vement au soleil. "356


LIVRE XIIL


Cuarrrne I. Des hypothèses sur les écarts des


cinq planètes en latitude. 367
Cnap. IL Du mode de mouvement des incli-
maisons et des obliquités suivant nos hypo-
UC L
Car. NL. De la grandeur de chacune des in-
dlinaisons, 395
Cuav. IV. Construction des tables pour les la-
titudes de chaque planète. __________582
Cuar. VE Usage de ces tables pour le calcul
de l'écart des cinq planètes en latitude. {14
Caur. VIL. Des apparitions et disparitions des
Cuar. VIII. Accord des apparitions et dispa-
ritions de Vénus et de Mercure, avec les
hypothèses. 422
Caar. IX. Moyen de déterminer dans tous


les cas, les distances au soleil, dans les


temps des levers et des couchers._ 427
Cnar. X. Table des apparitions et dispari-

tions des planètes. 43r
Conclusion. 452


Variantes des livres VII et VIII.


ivres suivans se trouveront à la suite des CommEenTAtREs DE THéoN.


Notes de M. Delambre (nouvelle pagination),


TABLE DES CHAPITRES.


Ke. Z. Ilpæyuarela xavvos els rodç on-


Evene navévoy npryu. 354
Ko. H. Anédabts rüv pépirtuv npôs rèv
uov Aaçdoeur Agpédiens rai Épues. 356
BIBAION Ir.
Keo. A. Tlepi rü els tèç ata nhatos gap-
ddouc rûv névee mhavmuéruv brofiseuv. 367


Keo. B. Ilspi ro5 pémo mis xuwfgems tüy
racdrrérérobéee éperirenr ent triéaeur. 371


Keo. T. Ilepi vis aû éndoenv tüv yet
geuy mmnéryres. 7

Keo. A. Tpayuateix xavoyiuy eiç tas xaT&
pépos rod rhdrous rapédovs

Keo. G. Wngogopix vis mata Ados Tüv
gives nan raparupionns.

Kev. Z. Ilepi qaaeuv xai xp Euxy TOY MÉVTE
mhanapéruv.

Keo. H. Or copquve rai Unodéaeat xai
ta idaËévra npôs tds ques nai mpüÿus
igpoètens vai Eouo. Ga

Kes. ©. Epodos ais tés at pépos rive .
gedy vai xpubeüv diarasus &nd ToÙ

Keo. L. Éxéers mavoytuv rrepuegévrov ra


395


416


È


rüy révree rhanupévor ques vai pis. 430
Érûoyos vhs ouvrées. 432
433

E


tt


KAAYAIOY ITOAEMAIOY
MAOHMATIKHE EYNTAZSEQZ


BIBAION EBAOMON.


SEPTIÈME LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHEMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


KEAAAION A.


OTI OI ANAANEIE AITEPEZ THN AYTHN AEI


GEZIN ZIYNTHPOYZI NPOE AAAHAOYE.


ÂEZSEAOGONTES êr Toïe po TouTrou
cuvreraymérou , @ EUpS, T& Te sp) Tür
dplrir va) Tr éyxexAiuirm apaîpar cuu-
CrGnrora, xa) iri ra map} raç drrobéosic
Tv xuvfotoy HAiou kaÿ genre, xa) Tr
xaT’ aûTag Srapoueiren SARATIE NN
apéoube vÜv, tvexer The xaTa TO SËnç
Bropias, Toù 50e) Tr dçépor Acyou , xa)
parou xar& TÔ x0Aoulor roû rep} rüv
dm avr xæAoupérer.

Nipôroy ir di array Toro FT pO=
Anmrior, ÊTi, x@Tè Tir mpocnyopiar,

Ir,


CHAPITRE L


LES ETOILES FIXES GARDENT TOUJOURS LA
MÊME POSITION LES UNES A L'ÉGARD DES
AUTRES.


À PRÈS avoir exposé dans les livres pré-
cédens, mon cher Syrus, ce qui concerne
la sphère droite et la sphère oblique,
ainsi que les hypothèses des mouvemens
du soleiket de la lune, et les aspects qu'ils
présentent, nous allons commencer à
parler des étoiles, pour continuer cette
théorie, et d'abord nous nous arrëterons
à celles qu'on appelle fixes.

Il est bon de savoir auparavant, qu'en
considérant que les étoiles conservent les

Li


2 MA@HMATIKHE SYNTAEEQS BIBAION Z.


mêmes distances et les mêmes configura-
tions, on a raison de les appeler fixes ;
mais que si l'on a égard au mouvement
qui emporte, suivant l'ordre des signes,
la sphère à laquelle elles paroïssent atta-
chées , on ne voit pas que cette dénomi-
mation de fixes leur convienne. Nous
trouvons effectivement que chacune de
ces assertions est vérifiée, par ce qui s'est
passé pendant tout le temps qui s'est
écoulé jusqu'à présent, depuis Hipparque
qui le premier a soupçonné ces deux vé-
rités (a), d'après ce qu'il possédoit d'ob-
servations. Mais il les conjecturoit plutôt
qu'il ne les affirmoit; car avant lui on
avoit trop peu d'observations sur les
étoiles fixes. En effet, il n’avoit guëre que
celles qu’Aristylle et Timocharis avoient
laissées par écrit, et qui n'étoient ni cer-
taines ni bien avérées, Nous, au con-
traire, en comparant ce que nous voyons
actuellement avec ce qui paroissoit de
leur temps, nous jugeons comme Hip-
parque, avec d'autant plus d'assurance,
que nos recherches embrassent plus de
temps, et que les écrits qu'il a laissés sur
les étoiles fixes, et qui ont servi de ma-
tière à nos travaux, n@us ont de trans-
mis parfaitement corrects.

Il ne s'est fait jusqu'à présent aucun
changement dans la position des étoiles
fixes entr'elles, et l'on observe encore les
mêmes configurations que du tems d'Hip-
parque, non seulement dans les étoiles


Évexey puèr ToÛ roc açipac aÿToÿç, Ta Te
sxHaTE duoie, ra) rè diaçnuara Îa
meùe SAATAOUS auvTmpoÜrTag at} Qaivs=
otus, 2406 àv aÿToùc xaæAOÏUEY arrAareie"
dvexer dè Toû Tur cpaîqar aÿT@r Sam;
do ne dome mposmriquusris migipipor-
Tai, se) avrÿs Qalrs des roiovuirnv tie
ra émoutre kg mpèc dyaroAëc This Fa
TG Popée perdéarw id'iær x TeTaypt-
vnv, oUxET àv dgnigos «à TaÿTnr dx Aar
La A ÉLATEQOY yap Tourar oÙTws êxor
evpioxopusr éÉm@y ys à TosoûTos xpiros
vroba AA: , LR Toù Trraprou uèr ÊTI
FpéTIgOr» ap &v elys gasroirer » év
Ürroroiæ Tour duporipur 74707706»
dors pérros mip} Toÿ mAtioro Xporou
coydeaSa péAAor À d'aGséaiwcaSa ;
di To mravu Atyaig Te° éauroÿ 7repirt-
rugmeévas TÔr dard Tnpnotoi, Gel or
rt pores Taïg ÜTÔ ApisyAñou x Timo-
xäpidos drayeypapérais , X9) TaUTaig
oùre ddiçaxroic, oùT émeupyacpirais
Xe) * inôr À x Tüç Tür vÜr Srcpoueiren
mpôc ré TOTÉ ovyapleuws Thy aÛThr ka
réan süpirxôrran , Ah paérroi Peu
Tipar, TÈ Ko} äm0 mAslovos Xgôrou Tir
éÉcraoiw PL ALULLI 3 x) Tag To Trrap-
Xov map} Tr dm Aavay drappapac, pos
&g tdhiça memoinus Sa Tac ouyxpiosis ,
uerè maone ÉÉtpyacias ur mapade-
doga.

Ori pèr oùr cUduia tram Tag yi-
yorer oùdè méypi Toû diüpo rie mpôc dÀ-
Afaouc aûrûr Décteg, SAN oi xaT& TOr
Irrapyor TaTnpNHS VO cxnmarisuo) x)
sûr dmapañAdx TE oi avro} Becpourræi #


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 3


x) où jLôror oi ray ir T& (adiaxg pos
dAAnAoUg, à Tr ÉEver auroë, pe ToÛs
uolwc Éyorrac, dmrip àr curGæivtr, ei
*pôvos, xeS° fr x Ti diras ærporur robe
gi à Ixrapyos, oi msg) Tor £aodiæxôy
aÿTor dsipse émoioûrro Thy elc T& 70
pevæ ueraGaois, AA xa) rèv èr Tr
CudiaxS mpôc TOUs ÉEwSsr auroÿ x)
draripo > YÉvoITo ji dy eÜxaTayonToy
wi avr) TG BovAoutre rpordyei riy
éÉéraoir, «a qraaAnbas draSscpeir ei
Ta vÜy Pæropusre cuupare dyei Tale xaT”
éxeTroy dyaypaQaïc.

Tlapabnoopea oûr xx) ér Sad, ri po
Xsipou 7reipag Eveuer, GAfyag TOY draypa-
QGy, T&c paiça sÜxaTaronTouc Te #îvas
duvapivac , #gj mäcas Tir. uyxpioir Ua
Our d'yaytiv, êx Toù GUrTET mp roUG
d'uxrde Toûs mipuyouévouc oynuari-
cuoûc ro rar #Éuler roù Codiaxoù,
XaT@ TO aÿTo mes &AANAOUG TE xaf Toùs
év TO Codiard.

Er) jus roiruy Tôy xærè Toy zapxi-
vor dsipar, dræypagi ri d év Th voriw
MAR To xapivou, xx} 0 Taurne rs «of Ô
The roÙ Üdpou x4paAñs 7rpomyouusroc 6
Aaprrpoe , xbj T@r êv TO mpoxur) o Aau-
POS» 7" eUbsiag sil éyyisa yep
mécoç aûrdr Tic dii Trôv dx por sÜbeiag
xoj meÔE äprrous xoi pÔs dyaroAëç rap-
ahnasos d'axrunor & ç', ra dé eraËÿ
d'iasiuara éçir Tout èm) di rür xara
Tôr Aéoyræ, Ori Tor ér TH x4QaAÏ Toù
Aéorroç Tiosaper ; où duo oi RG dvaro-
Ade, xa) ro üdpou d'év ThéxQuos ro Tpa-
xmaou, mr eûbeiac 6101. Ka} maœaus, Ori à


zodiacales entr'elles, ou dgns celles qui
sont hors du zodiaque, relativement à cel-
les qui gardent toujours la même posi-
tion , changement qui pourtant seroit ar-
rivé, si, suivant la première supposition
d'Hipparque, les seules étoiles du zodia-
que avoient un mouvement suivant l'or-
dre des signes ; mais encore dans les po-
sitions des étoiles zodiacales, comparées
à celles qui sont hors du zodiaque et aux
plus éloignées, ainsi qu'on peut s'en as-
surer, pour peu qu'on apporte de soin
et de zèle pour la vérilé à examiner si les
phénomènes s'accordent avec les descri p-
tions qu'il en a faites.

Mais pour prouver ce que nous nous
proposons, nous extrairons de ses mé-
moires quelques-unes de ces configura-
tions les moins difficiles à appercevoir, et
les plus capables de rendre cette preuve
palpable, en montrant que celles qui sont
formées par les étoiles hors du zodiaque,
sont toujours les mêmes tant entr’elles,
que relativement à celles du zodiaque,

Hipparque écrit (ë) donc que parmi les
étoiles du cancer, celle (x) de la serre mé-
ridionale de cette constellation , avec la
brillante qui, la précédant (c) (8), pré-
cède aussi la tête de l'hydre, et la bril-
lante (x) de Procyon (petit chien), font en-
semble une ligne à trés-peu près droite.
Car l'étoile du milieu s'écarte de la droite
tirée par les étoiles extrèmes vers les our-
ses et vers le levant, (vers le nord-est) de
1 ; doigt, et elle est également éloi-
gnée de l'une et de l'autre. Des quatre
étoiles de la tête du lion (ue), les deux
plus avancées à lorient, et celle (8)
qui, dans l'hydre, est à la naissance
du cou, sont en ligne droite. IL dit


4 MAGHMATIKHE SYNTAZEQEZ BIBAION Z.


encore que la droite tracée par la queue (f)
du lion, et par la dernière étoile (r) de la
queue de l’ourse, laisse à la distance d'un
doigt vers l'occident, l'étoile brillante
(cœur de Charles) qui est sous la queue
de l'ourse; et pareillement, qu'une droite
menée de l'étoilequi est sous la queue
de l’ourse, par la queue du lion, va joindre
les précédentes (d) (occidentales) dans la
chevelure. Quant à celles de la vierge,
qui sont entre son pied boréal (u), et
le pied droit (;) suivant (oriental) du
bouvier , il dit qu'il y a deux étoiles dont
la plus méridionale, brillante et pareille
à celle du pied du bouvier (e), est à l'o-
rient de la ligne droite menée par les
deux pieds (u #), et que la plus boréale (31)
qui a peu d'éclat, est sur celle même
droite; enfin, que cette étoile peu écla-
tante, est précédée à l'occident de deux
brillantes qui, avec elles, font un trian-
gle isoscèle dont le sommet est cette étoile
demi-obscure (f') ;et ces deux étoiles sont
sur une ligne droite menée d'Arcturus au
pied méridional de la vierge. Entre l'épi
et la seconde de l'extrémité de la queue
de l'hydre (>), sont en ligne droite trois
étoiles, dont celle du milieu fait une ligne
droite avec l'épi et la seconde de l'extré-
mité de la queue de l'hydre (g). Dans les
étoiles des serres du scorpion, près de la
ligne droite qui passe entre les étoiles
(x et £ de la balance) brillantes des serres
vers l'ourse, est une autre étoile qui est
brillante et triple; car elle est de chaque
côté accompagnée d'une petite étoile.
Parmi celles du scorpion, la droite menée
par la suivante (orientale) () de l'aiguil-
lon du scorpion, et par le genou (r) droit
du serpentaire, coupe par le milieu l'es-
pace des deux (B 6) placées en avant dans
le pied droit du serpentaire. La cin-
quième (8) et la (h) septième (>) articula-
tion de la queue sont sur une même


dyouévn eÿSiTa dia re The oùpae ToÛ Àoy-
Toç, xa) roù ér axpg oÙpa Te apxTou, pos
d'ou émonapGavss Tor Ü7r0 Tir oÙpar The
dparou éxari, d'aururo évi. Kai ouolcc;
dr à d'uë roù dr à rür aûpar The dpxrou za)
rüç oûpäç roû Atorog tUleia smriCivyrües
roùç iyoupivous ré r Ta maoxaue. Em)
di r@r xaTa Tir mrapliror, &Ts roù Bopeiou
modoç The mag Séro, xgj Toù déEroû modos
roû Bourou utraËv xeïrras duo, &v à puër
vériog xa) Aa pos Ououog Te T@ mod) Toù
Bourou, Tir d'iè rôr modér eubriar mpôc
dyarohdç magahAaTo tr" ô di Boprioc xa)
pusexqarie êm sûbsiac ès) roïe moi: xa)
dTs T@r duo TouTur Toù uuisx@aroc mpo-
nyoürraei di Vo sagas, moioDrTEc jus Te TOÙ
MpiExDarouc T@iyæror icacxsAËc, où xopugi
à fpusxqamc oûros d'è êmr eubsiac eio) T@
Ts éparoupe xa) TG roTie mod) Ts mapli-
rou. Ka) méauv, driroù sayuoc ta Toû d'tu-
Tégou êr ré ddpe dm dupag oùpaç era Ëd
edvr as rpeiç ê7r eUeias SAANAOIG" TOUTEY
d aivoc êm sûlelec és) r@ re sayui «a TS
dirige dm ängaçs The Toù üdpou oÙpas.
Em) dé r@v xara Tag xnAGe , OT 6 Em”
PLTIL TS Pyyise Toïe Aa poç ras xnAGY
pÔs dgxrous Aa pos ré" isi x) Tpi-
mhoÛG @ ixariga yap auroÿ pungôc éiç
mrapaxeirai. Emi di Tür xara Toy cxop=
mov, Ori à dyouérn asia dia re Toù
érropérou ràs ér TO xérTp@ ToÙ axopriou,
ra) d'iè où d'efroÿ yévaros robcquouyou,
d'xoroust ro piraËd diaçnua rä&r dvo
Tôr iyouuirer êr Ta deEig mod} roù
éqrouyou. Ka êri 6 miumrog xaj 6d'o-
pos oporduaoç êm evbeias eo) T@ ëv


‘


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIi. 5


mice Ta Guuiarnpio Aaurrpà. Ka) manu,
ômi 0 Bopriorepos Tév év TA Baou Toù
Bupiarnpiou ueraËd xaj êm a Stiac y
pie doi TÔ Te méumTe apordVA&, ua}
T6 ày pig TS Üvuiarupio, Iron oysdor
ap éxaTépou émiyqur. Em) dè rôr xara
Tôvr roËornr, drs Toû Ürro rôr roËoTnr
aux Aou pèç draToAdG Ag] TPÔS Méome-
Gpiar ne3vTas duo éxpariie , inavèr d'norn-
xOTIG dAANAGY GG FiyUE Tps" TOUT
ô YOTIGTÉ0OG xa} AaumpOTipos, #7) di
Toÿ modoç Toû roËorou, êm eÜ9iac
Éd éyyise TO ice Tav ér TG xx AG
TQidr éxqardyr Tor pos draroAëc êr
TS aÛrT@ uadiça x4iuéver, xæ) TÔr év
TS Téreamhstpe drrryanidr Aaurpôv
TS érouire rà di usraË0 aürär dvo
d'açhuare cr Joa à dè Bopssorepos av-
Tôy ri pèr «ÿÜeiar raÿTn rpôc draroAdç
7rapaagoti , £a t09tiac | és) Toi
Aaurrçoïe xa) dpriyuviois à r@ TéTpa-
mAtvpe. Em) dé Tr are Tôy üd'eoyoor,
Ori où $v Ti x6pæ A roù Ymmov do aur-
sx8Tc, La) 0 éroutvos duoç To üdpo-
Xoov Éyyiçe ê" alias iolr, À zap-
dAANAÔG êgiv à dd Toû iyouutrou duou
Toÿ ddpoyoou #7) Tor év rh yérui où 17
mou, Ka) mar, dti Ô duoe 6 dy ouusvog
Toû Udpoycou, «af Tôr é TS ThaynAw
Toù un do à Aampoc, ta) 6 ër TS
oupanS Toù lrmrau, n sûbtiac eio), x}
T& d'açiuara Îa. Ka) ôri 5 diè roù
éyxous Toû Yrrrov xs) roù mpèc dvaro=
Ag Tor dy TÉ xaAmidi réocapar, d'iya
Te x) æpôc place Éyyise réueres Ty did
Tr dr Th xeQuAñ Toû Yrrrou do cumyür.


droite que la brillante (x) du milieu de
l'autel. La plus boréale des étoiles de la
base de l'autel est presqu’en ligne droite
avec la cinquième articulation (6), et l'é-
toile (x) du milieu de l'autel, presque à
égale distance de l'une et de l'autre. Les
deux brillantes du cercle (couronne) qui
est sous le sagittaire, l'une au midi,
l'autre au levant, sont à environ trois cou-
dées l’une de l'autre, et la plus éclatante
est celle qui est au midi. Celle du pied
du sagittaire est presque en ligne droite
avec celle du milieu des trois brillantes
du cercle qui sont vers lorient , et avec
la brillante des suivantes dans les angles
opposés du quadrilatère , leurs deux
intervalles sont égaux; mais la plus bo-
réale fait un coude vers lorient, et une
ligne droite avec les brillantes opposées
dans le quadrilatère (x). Dans le verseau,
les deux contiguës de la tête du cheval
(> de Pégase) et celle de l'épaule suivante
du verseau forment presque une ligne
droite, à laquelle est parallèle celle qui
est menée de l'épaule gauche (8) du ver-
seau à l'étoile (e) de la joue du cheval. Et
encore, l'épaule antécédente (8) du ver-
seau et la brillante des deux étoiles{£ë) du
cou du cheval, et celle de son nombril
(x d'Ændromède) sont en ligne droite,
et leurs intervalles sont égaux, (Mais
& s’écarte un peu de cette droite). La
droite menée de la bouche (:) du cheval
et par la plus orientale des quatre (») de
l'urne, coupe presque perpendiculaire-
ment par le milieu la droite des deux con-
tiguës de la tête du cheval. Parmi les


6 MAG@HMATIKHE ZYNTAËENES BIBAION Z.


étoiles des poissons, celle de la gueule
du poisson méridional, la brillante (+)
des épaules et la brillante (8) de la poi-
trine du cheval, sont en ligne droite,
Dans le bélier, l'étoile occidentale ou pré-
cédente de la base du triangle qui est
au-dessus de la queue du bélier, est
d'un doigt écartée vers lorient, de la
droite menée par les étoiles (n et «) (i) de
la bouche du bélier, et par le pied gau-
che (y Alamak) d'Andromède. Et de
plus, les deux précédentes @.8) de la
tête du bélier, sont en ligne droite avec
le milieu de la base du triangle (Bv) (j).
Dans le taureau, les étoiles (: x) orien-
tales des hyades, et celles (2 +) de la dé-
pouille qu'Orion tient à la main gauche,
comptée la sixième depuis le midi, sont
en ligne droite. Et la droite menée par
l'étoile de l'œil précédent du taureau à la
septième, depuis le midi de celles de la
dépouille, passe à un doigt de la bril-
lante des hyades (x AÆldebaran) qu'elle
laisse vers les ourses. Quant aux gémeaux,
Hipparque dit qu'avec leurs tètes (x et f),
se trouve en ligne droite une étoile (€)
distante de la tête suivante (£), de trois
fois l'intervalle des deux tètes, et que
cette étoile (&) est en ligne droite elle-
même avec les plus méridionales des
quatre du petit nuage.

Nous ne voyons jusqu'à présent aucun
changement dans ces configurations et
autres semblables, qui embrassent la
sphère en grande partie. Cependant il
devroit y être survenu quelque déran-
gement sensible dans l'espace de deux
cents soixante ans, si de toutes les étoiles,
celles qui sont dans le zodiaque, étoient


Er) Jérävxara roûs iylvac, Ori 6 ér r@
puyaus où voriou jy Soc, La} roù irmrou,
d Te éy Troie duoiç Aaumrpo, a) © ër TO
onu Aaurrpoc dm eÿltiec eicir. Em) dè
Tr xaT& TOr xgidr, ÊTIÔ roû Teryarou Toù
dr) riç oÙpäç roù æpioë , Ô fyouuevos TRe
# \ \ { «4
Bacswg, mpôç dvaroAëe d'axruAortra map
aAAaTou Tir dyouivns s00éav dix ra Toù
êr T@ joyau To xquoû, x) d'iè roÿ àpiss-
pod mode rc Ardpouid'ac. Ka} rar, Ts
Ty Év TH xEPaAN ToÙ x pro oi “yoUpevoI, Ka
ñ d'iyorouia rüç Baveuwç Toû Teryarou mr"
«D Selec sioiv. Er) d'à r@v xara Toy raÿ-
por 3 ÔTI TOY dader oi mpèc draToASG ; «#)
“ 22 à La ‘ » 9 re
Thç d'opäs nv yes © Qpior &v TR dpisipæ
xp), ô EaToc do usonuépiag aphpoius-
» > , [4 » ! d € » #
voc, dr a0Oeiac sioi. Ka) OTi n dyoutrm
ei dit re roû ryouuivou dplænuoû
2° # “ “ ” + 4 » “
Toù Taupou, xaj dii Toû i6douou mo pus-
onuGgiac Ty év Th d'opz, Tôr Aa pôr Tv
Vadur pô apeTous dmohauGares d'ux-
Tuaov va. Er) dé r@r xara roùç didu-
# _ à e ’
pouc, Ori raïe nipañaïe Tr diduuar
êrr sbtiag ci Tiç dçips dronsrousvos
THE émouévng xePaAñc Third T0 roù
Tr xpaady diaçnuarog Ô d'aûrèç xa)
TogvoriwTipois T&r mtp} TO véQiAUOY TEO=
capar éme Diag ist.
Tourer di «aj Tôr TouTËr cynua-
riouëv, Tôv d\ DAnç MaAiÇe This cpai-
’ [4
pas ouyxpiau TAPER ONT EN , oùdiræ péypt
= 2 U 4
Toù vÜy Gp@uer HA AOIGHLETOY ; S7ap àr cuu-
LA LL n 2 » C7 “
Cine: mravu air Snrôc à Toi maTaËD
€ F4
diaxogioig mou maj SÉnxorræ ëTeoir, 6
pôvos rür dgigur oi mie) Tor Tôv Éwdiwr


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 7


xUxAov émoiobrTo Tir mpiç drarehäç
uaraGaoir.

Evexey dé roû za) roc pel” iu&c à7rc
MAUVE ŸTI ToUTOIg époiorporwr oyn-
aTiqudr, Tir xarè Toy 7 Asle Xpovor
draxpiou moe Sas, pos Incouey x)
Tr UN TETUNXOTEY juêy dyaypaQhe ma
AcioTipag, Ü9 nur di æaparnpnley rar
TU jadiçe sÜxarTævonrouc tfras duva-
Hivouc, m0 Tôy xard rèv xpio TH
pis romaavor.

Toy éy Th x4QaAÿ rolvur roù proû
Tir oi dUo oi Bopsiorepor, xaj à € To
voTi& yoværi ToÛ Tegoéag Aam7p0c, xaj
6 xahouuivoc aiË 7° euûéiac eo. Tdi
ñ d'ië roû xahouusrou alydç, xaj roù Aau-
po Tôr dada émiCsvyrumérn a 9vie,
pixpôr rpù draroAëç AauÉdres rôr êr
T& tryouuére rod) roû inicyou, O dé za»
Aouuerog aË, 4e Ô noce Toû re éro-
pévou modèç roù imoyou xs) dxpou roù
Bopslou xépoc ro Tæupou xd) oév T@
fyouuir® due To Qpluvos êm sUbtiac
tici, lé Air oi êp raïç xepaac Toy did.
Hay Aawreo} x) dir TÈ ThaXHA@ Toù
üdeou Aaurpôc, #7 tUbilaç Éyyiçe tici.
Taur oi èr TS éurpodiw rod) rüç de-
xTou ouveyeïe dVo, xd or dxpaç The
Bopsiou ynAñe roù xapivou  xaj TOr Cvav
ô Bogeiorspos 7 s00eiaç sioiv. Ouolews à
soTioc droç, xaj à v TS mpoxur) Aau7po,
«oi © peraËD aûräy éxparie, M ponyau—
psvoc dé Tic roù üdpou MEQaAËc, Ê7T eÛ-
Seiaç éyyise sioi, TldAw à do ro PTE
GOU Tr £r TS TPaYN\& TOÙ AËOYTOS Aa
#pôr, êm) rèr dr T& Üdpe Aœpurpôr


les seules qui eussent un mouvement
vers lorient.

Pour faire juger à ceux qui viendront
après nous, par des comparaisons faites
en des temps plus étendus encore, et par
un plus grand nombre de figures pa-
reilles, s'il y a eu quelque changement,
nous allons ajouter ici d'autres aligne-
mens qui ne nous ont pas élé transmis
par les écrits desanciens, mais que nous
avons remarqués , et qui peuvent être fa-
cilement apperçus, en commençant par
les étoiles du bélier.

Les deux plus boréales des trois (By)


.de la tête du bélier, fontune ligne droite


avec la brillante (:) du genou méridional
de Persée, et celle qui est appelée /a
chèvre (a). La droite menée par la chèvre
et la brillante («) des hyades, effleure et
laisse un peu à l'orient l'étoile du pied
précédent du cocher. La chèvre et l'étoile
qui est commune au pied suivant (y) du
cocher et à l'extrémité de la corne (8) bo-
réale du taureau , et celle de l'épaule pré-
cédente d'Orion (;) sont en ligne droite.
Les brillantes des têtes des gémeaux , et
la brillante (x alphard) du cou de l'hydre,
forment presqu'une ligne droite. Les
deux contiguës (x) du pied antérieur
de l'ourse, et celle de l'extrémité de la
serre boréale du cancer, avec l'âne bo-
réal (£), sont en ligne droite, De mème
l'âne (2) méridional et la brillante (x) de
Procyon avec la claire (4) qui est en.
tr'elles et qui précède la tête de lhydre,
sont presqu'en ligne droite, Et encore, la
droite menée du milieu des brillantes du
cou (;) du lion à la brillante de l'hydre,


8 MAGHMATIKHE EYNTAËEQEZS BIBAION Z.


laisse un peu à l'orient celle du cœur
du lion (x Regulus). Et la droite, tirée de
la brillante des lombes du lion à la bril-
lante qui est dans la jambe postérieure
de l'ourse, et qui est la méridionale (;) du
côté suivant du quadrilatère, laisse un
peu vers l'occident les deux contiguës de
l'extrémité du pied suivant de l'ourse (v?).
En outre, la ligne droite tirée de derrière
la hanche de la vierge (4), à la seconde
étoile de l'extrémité de la (y) queue de
l'hydre, rase celle qu'on appelle l'épi, un
peu vers le couchant, La droite menée de
l'épi à l'étoile (6) de la tête du bouvier,
s'écarte un peu d'Arcturus qui reste au
levant. L'épi et l'étoile de chaque aile du
corbeau (x ;) sont en ligne droite. L'épi et
l'étoile du derrière de la hanche de la
vierge (&) avec la plus boréale et la plus
brillante (x) des trois de la jambe précé-
dente du bouvier (m), forment ensemble
une ligne droite. Les brillantes (6 «) des
serres et celle de l'extrémité de la queue
de l'hydre (x), sont presque en ligne
droite. La brillante de la serre méridio-
nale (a), et Arcturus, et celle (&) du milieu
des trois de la queue de la grande ourse,
sont en ligne droite, La brillante (8) de
la serre septentrionale, Arcturus, et celle
de la croupede la grande ourse(}), sont en
ligne droite, De plus, l'étoile de la cuisse
suivante du serpentaire (+), celle de la
cinquième articulation (6) du scorpion,
et la précédente des deux contiguës de
son aiguillon (v), font une ligne droite, La
précédente des trois étoiles de la poitrine
du scorpion, et les deux des genoux du
serpentaire, font un triangle isoscéle dont
le sommet est la précédente des trois


, à , C7 AJ 4 » ‘
d'youivn «US, uxgôr pos vaTOAZÇ
dronauGares rov The xapdiag Toû À6-
orrog. Kai ni d7r0 Toû iv Ti Gogui ToÛ Afor-
Tog Aaurrpoÿ êm) rôr êr Tr SridouMpe
Th äpxrou AauT por , ôç gi roû TéTpaæ-
AUpoU Ti éTouévne LA UT LT dvorioe,
puxgor mpôs duouas dmorauGares ToÛc ër
TÈ érouirw duporodh re dgxrou dVo
oursxste. Tlé uw à do roÿ êy TS die
uhpe The mapSirou 7) rov deûripor à
“# C3 » = d 4 4
aupaç Tic oÙpäç roû Üdpou ; mpoc dvouaç
» # \ “ u
drohauGares Bpayt Tôv xæAouueror sa
xur. H do roû sayvos ëm) rôr ër Th xe-
Gaañ roù Boarov, Huixpôr 7rpôç avaToAèg
amroñauGaves Tor dpurobpor. O sayuc xaf
oi èm) Tôr mTipuyar roû xopaxoc Êm eÛ-
Sriac slot. O çayvc xa] © ér TO omid0-
pnpo The magSivou, xa Tüv éy T mçon-
youuérn ynun To Bourou Tpiër © Be-

Là 4 » » >» ui s 4
ptios x AGUTPOS ; Êor eUSsiac eici. [læ-
uv où êy Taîc ynAaîe Aaurrpo), x) à mr”
axpag Th oûpac Toù ddpav, em evbeiæc
# 4 3 de { ”
tyyise eiciv, O 69 TH voTig NAN Au
TPOGs Ka] Ô AgxTopos, «a 6 mécoç Tr à Th

> Li C3 _ 2 »
oùp& ris dparou The msyæAns Tpiôr mr”
tÜSsiac sioiv. O Ëv Th Bogtio ynAï Aau-
po, xaj © ApxroÜpoc, «af à ér TÉ O7rI-
Sopnge The apurou êm” sales 6idi, Ta
Au 6 ém) Toû éfrouivou éyrixrnuiou Toù
» 1 Vtt» La LA LA
dpiouyou , «a © r T@ mEUmTE apordb AG
Toû gxopriov, «gi Tür iv TO 2 YTRE aû=
Toù cunyär dVo 6 FporyoUperog êT sv
Selag cioi, Tv êr TS nu Toû oxopriou
Tpièv à mpomyouweroc, xaj oi duo oi évroïc
yovaoi Toû épiouyou Tprycvor irooxe Ac
mouÿoir, OÙ xopuph Tér és TÉ CAT


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 9


Teiar éçio TpOMy OU LAYOG, Aus 6 ér) rog
éurpodiou xaj voriou cpupoÿ Toû ToËo-
Tov, d'euripou di uiyéSous, xgj à ê)
The dxid'oç , xaj à à TS Émouivæ yorari
To dprouyou Em sUOsiac eioir. © ër TE
yorarTs roû aûroÿ modoç To roËorou
ærapaxeluaroc TG sapare, kaj 6 mr) Thç duh.
doc, xaj © iy TS fyouuére yovari roù
éprouyou a” sUDslag siai. Tla'Air à dd
Toù ér rñ Aupg Aaurpoÿ êmi Toû êv Toi
xipagi Toÿ aiyoxipæTog ÉmiGevyruuérn av
Je, pxgôr MpÔg dvaToAëG dmorapbaves
Ty y T@ alyoxspe Aaurrpôr. H do roû
dy T® aiyouspo Aaumpod ém) Tor êv Td
gopæri roÿ voriou iy Que , TPATOU pay E=
Soue, diyoroust iyyisa ro usraËt dia-
guua Tr Ê7r) Th ovpas Toù aiyoxepe
duo Aaurrp@r. [aus à &7ro roû êv Ta 50
pari Toû ixQuoç ; æpaTou payé Sous #7)
Tôr y TS puyaeu To fou, pixpôr mpèc
dvaroAäç dmoAauGarés Tôv Aæurrpôy Tor
ér TS éropire dua To ddpoyaou. TaAir
r@v duo rorlor I Suüur oi ëv ToÏç souaci,
x) Toù éy TO Pn mr w rérpar Asupou oi you
pasoi mr vu Dsiag slot.

Kaï ToUToug jéyros mali aÛroic
ToÛs oymuariououc #Ÿ Ti Épapmogoi
Taïe xara Tor Toù Ir rapyou The sepeès
coaipas dçipiouor dierurarici, rèç aÿ-
Tac dr yyise spos raïç vÜv, Tag êx Th
TÔTE TapaTnpnoE@e XATS Ty dveypaQir
yirouérac aûrür év Th cpaipa Üeoeic.


IL,


de la poitrine (+). De plus, l'étoile de la
cheville de la jambe antérieure et méri-
dionale du sagittaire (7), étoile qui est de
la seconde grandeur, et celle de la pointe
de son dard (7), font une ligne droite
avec celle du genou (#) suivant (p) (n) du
serpentaire. L'étoile dans le genou du
même pied du sagittaire, voisine de la
couronne (a), celle de la pointe du dard (})
et celle qui est dans le genou précédent
du serpentaire (£), sont en ligne droite.
En outre, la droite tirée de la brillante (x)
de la lyre à l'étoile (8) des cornes du ca-
pricorne (4), est un peu plus à l'o-
rient, que la brillante du capricorne. La
droite menée de celle-ci à cellede la gueule
du poisson méridional , de première
grandeur («) partage presque par moi-
tiés l'intervalle des deux brillantes (3y)
de la queue du capricorne. Et encore,
la droite menée de l'étoile de première
grandeur (+) de ce poisson , à la bouche
du cheval (:), rencontre presque, vers
l'orient, la brillante de l'épaule suivante
du verseau. Enfin, les étoiles (B et «) dans
les gueules des poissons méridionaux, et
les antécédentes du quadrilatère (f et à)
du cheval, sont en ligne droite.

Si l'on compare maintenant ces con-
figurations aux représentations des cons-
tellationssur la sphèresolided'Hipparque,
on trouvera que les positions qu'il a don-
nées aux étoiles, suivant son catalogue,
sont à très-peu près les mêmes que celles
qu'on remarque encore aujourd'hui (p).


10


CHAPITRE II,

LA SPHÈRE PES ÉTOILES FIXFS FAÏT UN CFR-
TAIN MOUVEMENT SELON LA SUITE NES
POINTS DU CERCLE MILIEU DU ZODIAQUE
(SUIVANT L'ORDRE DES SIGNES ).


N ous pouvons conclure des observa-
tions précédentes et d'autres semblables,
que les étoiles appelées simplement fixes,
conservent entr'elles invariablement la
même position, et qu'elles sont toutes en-
traïnées par un mouvement commun ;
mais en outre, que leur sphère a encore
un mouvement propre, qui se fait dans
un sens contraire à celui qui fait tour-
ner l'univers, c'est-à-dire que ce mou-
vementse fait vers les points plus avancés
suivant l'ordre des signes (er longitude),
que le grand cercle qui passe par les
poles de l'équateur et du cercle mitoyen
du zodiaque (a). On s'en apperçoit sur-
tout par le changement de position des
mêmes étoiles ; elle n'est plus la même
aujourd'hui qu'elle étoit anciennement,
relativement aux points tropiques et équi-
noxiaux, attendu que dans ces derniers
temps, leur distance relativement à ces
points se trouve plus grande suivant
l'ordre des signes, en allant de ces mêmes
points vers l'orient.

En effet, quand Hipparque dans son
traité du transport (métaptose)des points
solsticiaux et équinoxiaux, citant quel-
ques-unes des éclipses de lune, tant de
celles qui ont été bien observées de son
temps, que de celles qui l’avoient été
avant lui par 'imocharis, marque 6 de-
grés pour la distance où, de son temps,
l'épi étoit du point équinoxial d'automne,


MAOHMATIKHE ZYNTAZEQES BIBAION Z.


KEDAAAION B.


OTI KAI H TON AHAANAON YGAIPA EI TA ElIO-
MENA TOY 4lA MEZNN TON ZfalNN KYKAOY


KINHEIN TINA HOIEITAI.


To uèr où pla ugj Tv aûrny élras
L4 | # < C3 CS
CECI Té «4 XIVNOIV TT AYT AY ar AWG Ty
/ , = +1 4 1
XAAOUUEG@Y ÆTAGVGY astpav, A0 TOU—
me , : "
Tor «9j TOY ToloUTey Mur duvaras 7rap-
A U ‘
içaoSar ro dè ya Tiv Tours cpaîpar
moisiolai rive xivnoiv id'iur ic Ta évarria
4 dd 2 La , “…. L
TA TOY GAœY Qopé, Tourégir elç TA É7ro-
… LA
pra Toû d\ dugoripor Tür moAwr rar
 » F “ _ “ LA 127
T6 ToŸ iommepivoÿ Kg] ToU dit jécer Tüv
Lu
Ludo ypagomtrou utyisau xuxAou, ga-
!
vepôr us yiverei ma içe, did To ToÛc aÿ-
“ s L 4 ss La
TOUS astpaç un Tac aûrac d'iaçaséic
4 | s 4
mraÀa ré xgj xaË nuaç pô Ta Tporrixa
Ve Nu ” 7 » L 1
x IThUépire onuéiæ cUvTNpeir, AA ait}
Lara Toc Uépoue XRoroug, æAtlora The
f t , \ «€ _! Ca
mporipas diaçaoi sic T& émousva Tôv
aÿTOr cupeior dméyorrac evpioxscleu.
à ; # 41
Orsyap Irrapyoc ir Ta épi The pus-
LA LI 27
TAT TUE TOY Tporix@r La) lanuepirdv
cuuélar, raparibiueroc éxAënste cean-
“ me À Q
vianaç, Ëx Te Tr xaË éauror rérnpmui-
22 _ “ U
ray dupi6dç, ta) êx rôv ÊTI FpOTEpOr
A
vo Tiuoyagidoc $ mio iQaT es Tôr ça-
! Li …
XV dmigoyræ ToÙ uéromæpiroÿ amuelou
, , C3
sig Tè mponyoupera, és qui Toïe af
LA — _
éauTor Xporou , molpac &, êr Jè Toïs xaré


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VE. 11


Tuoyapir F iyyisa moipac* no) yap ém
mäciv oÙTa 4j Toirur Adyou yapir à
géxue æeonytîro Toû Qhrorægiog n-
Hsiou xara TÔ prog Tor Codiwr, po-
Tipor proipas n, vèr dé Ægony4ÎTas poipag
Ts «9 êva du rouroi émiAéyer cytdèr
dé «si mr) rür SAA& à Aar@r, Gr m4=
æolnras Tir ouyxpiour, Tir TorauTnr ei
Tè émoutra 7rapayupnoir drodéixruor
Jéytmuévnr ule Ts Tà xaû' faurodc
Panoueve Tr drAargy diaçhuare æpôg
Ta Thom ka) iomuspirè cnula mrapa-
GAAorTEc Toïe Um d roù Irrapyou rsrn-
pnuëroig Te x) draysypauusrois, oùdèr
frToy tUpicxouer Thr ie Ta Émousre ToÛ
d'iè mice Tapayapnoir aûTéy éræAdyas
TA mporsipivn perabase yeyermpérmr.
Tarrompesda d'é riy rosaurn éEsraois dià
Toû mpoxarasxivaolérroc fuir Gpyarou
MC TÈs HapaTnpioug TÜv xaTè lipog
The céANvne do roû flou diaçactor,
Tôr wir rspor Tr dsporaGar üxAor
æpde Tir xaTahauÉarousrns r TŸ TG The
pates üge Parvousynç Te deANvne map
oder drroxalisærrsc, rôr di irepor mpoc
Tôr d'iomrivoueror dsipa rapagiporrie ,
êma dv NT ce Aïn 49) 6 dñp due xaTà
Tür oixélwy Toma diomTiwarTai xg
oÙTeg êx Tic pô Tir ceAnvn diaçaseac
xp Thv év0c Éxaçou Tôr Aape7rpar aäçipor
éToynr xarahauCaroutr.

Os yap i@ érôc üroditymaroc, érn-
pueapesr, TÈ diuripgëres Ayravirou, xar'
Aiyurrioug Dapuoub) 0", méAAorro pèr
duveir év AAËardheia Tob nAïou, saou-
paroürrog dé roû reAsuraiou rumuarog


vers les points précédens, et 8 degrés en-
viron pour sa distance du même point,au
temps de Timocharis, car voici comme il
raisonne : «si, par exemple, au temps de
Timocharis l’épi précédoit le point équi-
noxial d'abord de 8 degrés, en suivant la
longitude des constellations du zodiaque,
et que maintenant il le précède de 6 seu-
lement, et le reste.…..», il conclut de la com-
paraison de presque toutes lesétoiles qu'il
a examinées, que toules avoient un sem-
blable mouvement, suivant l'ordre des
signes. Pour nous, comparant aussi les
distances respectives des fixes aux points
(tropiques) solsticiaux et équinoxiaux,
avec celles qui ont été observées et décrites
par Hipparque, nous trouvons également
cette progression suivant l'ordre des cons-
tellations du cercle mitoyen du zodiaque,
dans la même proportion que celle qui
avoit été observée auparavant. Nous avons
fait cette recherche avec l’aide de l'instru-
ment que nous avons composé pour les
observations des distances où la lune est
successivement À l'égard du soleil, en pla-
çant l'un des cercles de l'astrolabe dans
la direction du lieu où la lune nous pa-
roît être au moment de l'observation ; et
dirigeant l'autre vers l'étoile À laquelle
nous visons, de manière que nous puis-
sions appercevoir la lune et l'étoile dans
leurs points respectifs, nous prenons
ainsi le lieu de chaque étoile brillante
par sa distance à la lune.

Pour donner un exemple de ces obser-
vations, le 9 du mois égyptien Phar-
mouthi, de la seconde année d'Antonin,
au coucher du soleil pour Alexandrie, la
dernière portion du taureau étant alors


12 MAOHMATIRHZ EYNTAEEQZS BIBAION Z.


au méridien, c'est-à-dire à 5 + heures
équinoxiales après midi du neuf, nous ob-
servâmes la distance apparente de la lune
au soleil qui étoit alors sur 3 degrés des
poissons, et nous la trouvâmes de gad +,
Une demi-heure après , le soleil étant cou-
ché, et le quart (b) des gémeaux étant au
méridien , la lune étant toujours vue par
le même point du cercle de l'astrolabe,
l'étoile da cœur du lion se voyoit par le
moyen de l'autre cercle de l'instrument
à une distance de [a lune, marquée par
57 degrés + comptés sur le cercle mitoyen
du zodiaque, vers l'orient. Mais alors le
soleil étoit par son mouvement vrai, sur
34 -L environ des poissons, ensorte que
la lune paroissant à une distance de 92
degrés +, vers lorient, elle se trouvoit
alors sur 5d + des gémeaux, comme on le
trouve par les hypothèses (calculs du
mouvement vrai et de la parallaxe), Or,
une demi-heure après, la lune a dû s'être
avancée de = d'un degré à peu-près; sa
parallaxe doit avoir été d'environ un
douzième de degré vers l'occident, Donc
la lune paroissoit occuper les 54 + des
gémeaux, et par conséquent l'étoile du
cœur du lion, qui paroissoit à 574 + Join
de la lune vers l'orient, étoit sur les
24 30° du lion, et à 324 30° du point
tropique (solstice) d'été.

Mais dans Ja cinquantième année de la
3e période de Calippe (c), comme le rap-
porte Hipparque dans l'exposé de l'obser-
vation qu'il en a faite, cette même étoile


étoit à 29 + + loin du méme point


Toÿ ravpou, TOUTES MET F g''apac ia=
muspivé crhe Ëv rig" mionuéplac, Tir qai-
vopuérar ceAnrms d7réyouras ToÙ HAlou 740)
Ta 7 moipas Ty hé, d'or revo-
pévou Tunuarog LB xa nuire dè # it
pror xaradkduxoroc ndn Toû nAïou, #oj
Hsgoupærourrog Toù TiTaprou ppous T@Y
d'id'upeur, The Qaivouéne céANrn xaTè
iv adriy Soir dicmrevouérne, à Ém) Ths
xapd'iag Toù Atorrog é@ulrero d'à Toù
érépou Tôv dFeoAEur dmréxur Te ceAM-
vnç ic Ta éroptva mar polpæc , Em) Toû
d'iè uéawv rür Codiwr, rË 5. AAA TÔ
pt mparTor émreîysr Ô #A106 dxgi6aç 14=
Gucr holpus 3 dx" in 1çæ pis poi-
pac Hipes, dore x Tr GeANynY Tr pee
ropérar éréqur TÊT4, d'iè rhy T&y 8 xaj
n”poipôr tige Tairopera diçacir, Tür
d'idluur polgac F a) s'iyyisæ, cac x)
ar rèç robiouc fuGy ageiAer éméger
pare di rè ipucpior à ceAnrn Émrixirnbiiræ
pèr done 6 rè érrousve d'” pie
près polpus , Fapu Andes di éiç ra sp
rycvmera rap hr porn Déc 18" A
visa puas poipac. Ereîyer où xgj LETA
TÔ Mpicpior À Ganouirn ceAñrn d'iduuar
moigac € y", dore xaj 6 mr} Tic apdiag,
irudirep dmégur aûric Éairsro sic Ta
érousre poïpag rÈ s', trés pr Toù
Aéorrog oipag B é', d'iuiçuxes di ro Ss-
prod Tporixoù onuélou uoigac xË 6.
AAAd, xaTa Tor éTog TRE TRÉTNE xaTa
KaAm70 æigiod ou, cg 0 Ir rapyoc da
yep THPITAG déiye To aûroù Sepi-
voÿ TporimoË cmuriou mad tic Te É70-
ptva poipag x8 <” y". Mapaxtyapneer äpa


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 13


dexmiTie xagdias roÙ Atoyrog siç Ta {7r6-
eve roù did péour Tür Cœdicr polpag
Ê B, rär dd rüç roù Irrrapyou Tnpu-
duc STOr mixpi Th dpxñç Avruvirou, xal
y maiçe xa) Mutie Tèç mAtioTac TÈv
CE CUT 7æragodove TéTHphx au, © ou
«9 Exa) S ouvayouérwr, aiç ëx ToUTuy
Thv Ti puGc polpac iç Tà Émoutva ma-
paxapnoir êr éxaror yyiçe ÉTeos yeyern-
pévnr eüpñolas , xaSarrep xaj © Im wrapyoc
Ürrovevonxaiç Qaiveres, d\ cr @nœi êv Tà
æ4@) Toû iniauiou pyilouc oùTes #ï yap
ap ravrnv Tir airlar dl rs Tporixa)
*à Jonuepiva) paTiGaæivor sic Ta TpowyoU=
ira rôy odlor êv TO éniaur® , un Fa G-
cor # éxaroçdr puëç poipas, ides êr To
Teraxoiois Éreoi un tAaooor À 7 puol=
gas aûra ueraGsémxivæ. Tor aûror di
TROY TOY TE Gayur Ka TOUs Aau7Tpo-
rarovs Tr mp} rôr dia piouwr dm Th
ctAnvnc d'omrivaavres, ere Ao1ror ar
aiT@y Tor ar mpoytipoTepor «3j ToÛc aa
AoUg, Tèç ÈY 7rpoc &AANAOUÇ arr
d'iaçaoeic «Üpioxouer mad Tac aûTaç
Éyyise raie Ümo rob Ixwapyou TaTnpn-
pivaig, Tac dé mpoç Tè Tporixa ka io
musprre onptia xaÙ txaçoy rai B B:
Hoipaig prise Tapaxeyepnruiag sic Ta
iToutva, rapa Tir xara Tor Imragyor
draypagnr,


«


tropique vers l'orient : elle s'étoit donc
avancée vers lorient de ad ? sur le cercle
mitoyen du zodiaque, pendant les années
écoulées depuis l'observation d'Hippar-
que jusqu'aucommencement (4)durègñe
d'Antonin, époque où nous avons observé
la plupartdes mouvemens des étoiles, 265
ans (e) environ après Hipparque. Nous
avons jugé d'après cela que les étoiles s'a-
vancent vers l'orient d'un degré à peu-
prèsen cent ans, comme il semble qu'Hip-
parque l'a soupçonné, suivant ce qu'il dit
dans son traité de la longueur de l'année,
en ces mots : « Car, si par cette cause, les
points tropiques et les équinoxes ont mar-
ché vers l'occident, d'une quantité qui
n'est pasau-dessous dela centiémed'un de-
gré en un an, il faut qu’en 300 ans ils se
soient avancés dans ce sens, d'une quan-
tité égale à 3 degrés ». Après avoir observé
de cette maniere l'épi et les plus brillantes
étoiles du cercle mitoyen du zodiaque,
comparativement à la lune, puis celles
qui en sont les plus proches, et ensuite
les autres étoiles ,nousavons trouvé leurs
distances entr'elles, telles à peu - près
qu'Hipparque les avoit vues; mais nous
avons remarqué que leurs distänces aux
points tropiques et équinoxiaux étoient
devenues plus grandes de 24 +, à très-
peu-près, vers l'orient, au-delà des lieux
où Hipparque écrit qu'il les avoit obser-
vées.


14 MAGHMATIKHE ZYNTAËEQZS BIBAION Z.


CHAPITRE III,


LA RÉVOLUTION DE LA SPHÈRE DES ÉTOILES
* FIXES 8E FAIT AUTOUR DES POLES DU CER-
CLE MITOYEN DU ZODIAQUE, SUIVANT L'OR-
DRE ET LA SUITE DES CONSTELLATIONS ZO-
DIACALES.


O: comprend aisément par ce qui vient
d'être démontré, que la sphère des
étoiles fixes est emportée par le même
mouvement à peu près suivant l'ordre
des constellations du cercle mitoyen du
zodiaque. Il s'agit maintenant de cher-
cher comment se fait ce mouvement,
c'est-a-dire si c'est autour des poles de
l'équateur, ou autour de ceux du cercle
oblique qui passe par le milieu des cons-
tellations du zodiaque. On pourroit le
trouver par le moyen de la progression
même en longitude; en effet, les grands
cercles qui passent par les poles de l'un
des deux cercles que je viens de nom-
mer , interceptent sur l'un et sur l'autre,
des arcs inégaux (a), à moins que dans le
mème temps cette progression en longi-
tude ne Soit extrêmement petite ; car
alors, pour la raison qui a été dite, leur
différence seroit insensible. Mais cela se
verra beaucoup mieux à l'aide de la pro-
gression en latitude, dans le temps passé,
comparée à celle du temps présent. Car
celui des cercles, équateur, ou oblique
mitoyen du zodiaque, par rapport auquel
les étoiles, en gardant la méme distanceen
latitude, paroissent toujours également
distantes de ses poles, est évidemment
celai sur lequel tourne leur sphère. Hip-
parque a jugé que ce mouvement se fait


KESAAAION r.


OTI KAI HNEPI TOYE TOY A4lA MEIQN HOAOYZ
U THE TAN ATAANON ZGAIPAE EIZ TA EflO=
MENA KINHEIZ ANOTEAEITAI.


To pèr oÙr a) Tir T@v dm Aardy opaï-
par tiç Ta émouire To diè éco TÈy
Lada xUxAoU Tir Togaurm éyyisæ mor
se , dun FE ,
de perabagir, d'iè roûTer nu yEy0-
… ,* » a
ver eUxaTaronror. EËñs |’ orroç émiËnri-
gai Tôr TRo7ror TC TOIMUTNE XIPNCHEE ,
Tourisi moTipor mors ep} ToÛs Toù ia-
musgwoû monouc, à ep) roc Toû AoËoÿ
x diè piowy rôr Éodiwy dToréAfiras
£yivero pis àr ro roicvror diAov xaj êË
aûriç Tig xaTa xoç TapaywpnTewc"
iraidiree oi di Ty row Toû érigou
+ ’
TÔr cipnuévor ypapousros éyigoi xx AO
, , , * [4
driouç aroñauGarourir ag éxaTipou 74=
U 27
piPtptias , 4 ui marrémaoi ë y6 T@
4 C2
TogoÛTe xe0rœ Boayeiac yiytrmméne The
Lara Uix0G 7apayue notG , ÉNTalSNTOs
“ » _# + 4 A) | 4 ,
éTs éruyyenr à dia Tir mrporipnuémmr ai-
» ul 7
Tiay d'agopa. Majiçaæ d\' à To roicüren
euxarTavonror yévoirro di Ti xaTa
LU . LE U ! \
ATOS aûrér mapodou, maAa TE xÿ)
vÜr. rpos dr OTEpor y dy T@r xuxA&Y
roù re iommepivoÿ xaj Toû dia Wéour Tür
“ \ \ L4
Codhwv Tir xar& To mAaTo d'idçaow
guvrnpobrrtç aie) Qalrorræs ip) ToUc
roûrou 7oAouc , d'iAo dri ao À Thç aPai-
pas aûTor xivnaic dorer DnoeTei. Evy-
xararTiQsreæs piy oÙr a) 0 Ir rapyoc TR


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII.


æip} Toûs roû AoËod moAovç you vn"
; ee
Guræysi ydp, év TS mp) Thç LETam TO
iue TG Tporinar x ionpepirdr cmt,
4 » _\ 4 # 0 CCS!
Ta AUTOr TO SUV, EXTÉ T@Y U7TO
Timoyapidoc xaj x rôy Üm avroÿ rern-
prseéveur , oÙy) æeôc TOV ionpspirôr, dAA@
mpôc Tôr did pére räôv Cod'iwy riy 7rn-
U 2 )
AUXOTRTE Tç xaTa MATOS dmosAotue
TiTnpnxôTa, #9j duo puoipaic roriwTepor
“ n 2
ôrra roù dia pige rüv Cadicr, x} TRO-
Tipor xej Üsspor. Ka) dia roûro ér r@ mt)
Toù iriaugiou usyéouç Um oriliræs iv rep
“ 22 \ 1‘ 27 L4
Tovç Toù dià piour Tor Éwdiwy 7reAovç
1 0
Yom xirnoir disais dGuac ETi, xa-
} »
Samip xgj aûros nos, did TO unre Tèç
u 2 »
Thpnotig TO ee) rôr Tiuoyapir dÉvomi-
Gouc elvæs 7ravv SAocytpèç tiAmmuirac,
LU ” “
purée Tir ér TS puraËt xpove diagopar
« 4 L4 “ 4 #
Fxavnr nd ysyoréres mpoc ÉtGaiar xara-
Amir. Hpse pérros «a xaT& Tr êri
AE YpOVOr TETNpNUE VO edpianoyres To
ToioÜrer, a) xard mavrur cyedèr T@y
dmhav@r, BiÉaioripar six OT e dy Hd voi
4 4“ \ - . 4
Hiboiuer Tir map} roûç où AoËoù mo Aouc
divouérnr aûr@r xivnoiv. Taç uèv yèp pc
4 “ ” # « \
Tôr d'à picav r@r Cod'iwy éxaçou xara
mAGTOS éTroçaotic TnpourTiç, oc 87m)
To d'iè rar moAw aÿroù ypapouérou pus=
Jisou xüxaou, oyedôr Tèç aèras svgia-
xoper mépeyçouéres Taîe xara Tr In7rape
Xor dvayeypauuivaic xa) curayouitræic,
À ro éAdyisor yt, xa) dvor ày rap’ av-
Tag rc Tnpious ivd'éyorro rapopäSa,
d'iaparougas.
“ re LJ À . \ Lu
‘Err) dé rür pô Très ionuépiror, we
&m) roù d'iè r@y mcAœY avroÿ ypapomérou


15


autour des poles de l'oblique. Car dans
son traité du transport des points tropi-
ques et équinoxiaux, il cite encore l'épi
comme ayant conservé, d'après les ob-
servations de Timocharis et les siennes,
la mème distance en latitude, non rela-
tivement à l'équateur, mais relativement
au cercle mitoyen du zodiaque : distance
qui a toujoursété, avant et après lui, de
deux degrés plus australe que ce cercle.
C’est pourquoi, dans son traité de la lon-
gueur de l'année, il présume que ce
mouvement se fait autour des poles du
cercle mitoyen du zodiaque. Il en doute
encore, cependant, comme il le dit lui-
mème, parceque les observations de Ti-
mocharis ne lui paroissent pas mériter
une grande confiance, attendu qu'elles
avoient été faites assez légèrement, et
qu'il n'y avoit pas eu assez de temps entre
les unes'et les autres pour rendre la con-
clusion bien certaine. Mais les observa-
tions que nous avons faites en des temps
bien postérieurs à lui, sur presque toutes
les fixes, nous antorisent à soutenir que
leur mouvement se fait autour des poles
du cercle oblique. Car en observant leurs
distances à l'oblique, sur le cercle qui
passe par les poles de cet oblique mitoyen
du zodiaque, nous avons trouvé que ces
distances éloient les mêmes à très-peu
près que celles qui avoient été décrites
et recueillies du temps d'Hipparque,
ou au moins très-peu différentes, et
d'une quantité qui peut très-bien tenir
aux fautes des observations.

Quant aux distances à l'équateur,


comptées (b) sur le grand cercle qui passe


16
par ses poles, nous ne les avons pas
trouvées les mêmes que celles qui avoient
été décrites par Hipparque, ni égales
à celles qui avoient été observées au-
paravant par Timocharis; mais nous
nous sommes convaincus par l'examen
que nous en avons fait, qu'elles conser-
vent toujours la même latitude qu'elles
avoient, relativement à l'écliptique.
Leurs distances à l'équateur dans l'hé-
misphère, qui depuis le tropique d'hi-
ver jusqu'au tropique d'été, contient
le point équinoxial du printemps, se
sont trouvées plus boréales qu'elle n'é-
toient auparavant ; et celles de l'hémis-
phère opposé, plus méridionales; celles
qui sont voisines des points équinoxiaux
s'en étant éloignées à de plus grandes
distances, et celles qui sont proches des
points tropiques , à de plus petites de
ceux-ci, en proportion de ce que dans la
progression en longitude, les portions
de l’oblique suivant l'ordre des constella-
tions, deviennent de plus en plus les unes
plus boréales, les autres plus méridio-
nales que l'équateur. Mais pour rendre
ceci plus clair par quelques exemples fa-
ciles à saisir, nous exposerons pour cha-
cun de ces hémisphères, les distances des
étoiles depuis l'équateur, sur le grand
cercle qui passe par ses poles, selon
qu’elles ont été prises par Timocharis et
Hipparque, et que je lesai observées moi-
même par les mêmes procédés.
Timocharis place la claire de l'aigle
à 5d £ de l'équateur vers l'ourse, et Hip-
parque de même ; mais nous l'avons trou-
vée plus boréale de 54 : ?, Timocharis re-
présente l'étoile du milieu de la pléiade
(Ælcyone) comme étant plus boréale que


MAGHMATIKHE ZYNTAEEQZ BIBAION Z.


peylçou xéxAou , rapouuéver diaçactar,
oùrs Tèç V9 ju@r xaraAauGayouireg
guuparous Taïç Urro To Imrapyou xara
Tor aÿror TROT ON draytypauuiraic, oùTs
Taÿrag Taïç ri mpôTepor do Tr rip)
Tor Tinoyapir, dAAd «9j ÊË aÿTay Tou-
Ta cunisapévny ÊTI HA AO TÜr 7POÇ Tôr
d'iè picur rüv Cadiwr xux or aûrür roù
FAMTOUE TauTOTNTE, Bopeiorépar pèr aÿ-
piauouérer ait) Tic mæÀœiOTEpAG mpÔç TO
ionpepivor d'iaçacis, Tr êr TO à 0 qui
lapirie Teomñç ac Êm) TO éapiror cnuéior
PATT Sepirñg rporrie iuiopaæples, vorie-
Tépar d'à r@r é r@ évarrie. Ka) r@r pr
To ionuepivoïc anusioig Éyy1LorTær é
Tee usiËoos d'iapopaïe , rar di à Toïs Tpo-
mixoe y éAaTToo:, xaj cxsdèy nAixæic
êx) rüç dræhoyou are LOG Tapayan
enTeug ré émouere runuara roù dië u-
ur BopudTipæ à voriwripæ ylriras roù
ionmepivoÿ. Iva dé xg} mn GAlyer Tür ab-
La TavoNT ir H&AAor Tapasnowpér To À6-
yonsvor, xbnooucbæ val ÉxaTapor Tôyr
Sipnairov fpuapaipior TÈc drayeypauut-
vaçg aÜT@r Toù IcmusgiroÙ xaTd MAAXTOG
éroçaouc, aç émi Toù d'iè T@y m0A&
aÛToÿ ypapouirou péyisou xUxAou ; xaTd
Te ToÛs 7rap) Tôr Tipoyapir «3j xæra Tôr
Ixrapyor, 4e) ÊTs Tac ÜQ iuéy Tor aû—
TÔr TpoTor xaTH An Va.

Tor puis rolvur és TS der$ Aawrpèr Ti
Hoxapicpèr dveypaqu Bopsiôripor roù is-
mpupivoû pLoigæic & a) TÉTaæpai TILATH=
popioic, xa) Irmagyos dé raïe aûraïç
nsc dYavpioxouar uolpaicr xa)ç'xaly",
To d'à uécor rie mAsadoc Tipéxagie mër


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII.


draypaqui Bopsiorepor Toÿ Es Set ucl-
pas id" :177rapyoc di polpais Es" ,nusîç
dé eüpiaxouer 15 d'* rèr di Aa pôr
TOy Vador Tixéxaqus ur draypaqu Bo-
ptiôTepor rod Prasapuroë, moïpaæig m 6” d",
Irrapyos di 6 6" d", muse di suplano-
Jr buoipais 1&. Tor À êr T@ inxe Aau-
meéraron, Ræhouusror dé aïya, Apisva-
06 puèr drayapei Bopesdripor où ionus-
prroû olpærs &, Imrapyoc dè moipaic
ta) duo mir ro, sus dé edpioxour pa
5’, Tor | êv TS #yovuire us Toù Qpio-
roc Tipégapie mir éraypaeu Boperorspor
Toù Jearpuroÿ »Hoipæ & xa)s”, Irrapros
dé uoipz & va) régaapos TÉUTTOIG, ie
dé sbpioxouir B 6". Tôv d' êy T® érouirg
du Toù Oplavo Truéxapue mir draygagus
Boprsrsgor roû ÿ lenpapwroë, pop re y,
Irrapyoc dé J Y eus dé 'abplonoer 7 n
d'. Tor À'ér ré souari roù xurde Àapim
por Tinéyapic pèr dvaypapei VOTIGTEpOY
Toù ionuegivoÿ boipæis is y”, Ir7rapyoc di
17 pate dé süpioxouer it Sd". Tr d\'ér
Tale x4Pahaîç Tor didiqucr Amp pr Tor
#yoiparer AgisvAño pèr draypaqu Bo-
pHôTepor roù Jenppent lolpass AY 17e
ærapyoc dé uolpais A 6", Mueïc dè tvpiauo-
ptr À xa) duai réumroi. Tor dl’ é7ro-
Hévor aûrdy ApiçuA oc uèr avaypagsi
Bopriorepor Toù irnuspwroë, holpaus À, 17-
ærapyog dè rai aÜraïc, use dè eupi-
axouir À xa) 5”,

Tour dy mayrTay, mn) rie xard
püxoc d'ialéosas éy r@ Tir tapivir ionue-
pla Héguéyorrs rüy dipnuivor fuioqas-
plar, éronauCayoutrey, ai Ügipai xaTa


IT,


17
l'équateur, de 142 degrés ; Hipparque l'a
marquée plus bôréale (c) de 15* :; et
nous, nous la trouvons plus boréale de
164 :,
Hyades est plus boréale que l'équateur,


Selon Timocharis, la claire des


de 8 :!; selon REA de 9


14 $ 2


Selon (d) Aris-


la claire du cocher qu'on ap-


et selon nous, de ri,
tylle ,
pelle a chèvre, est plus boréale que l'é-
quateur, de 4o*; selon Hipparque, de
4o* +; et selon nous, de 41“ ?, Selon Ti-
mocharis, la précédente de l'épaule d'O-
rion est de 1° + plus boréale que l'équa-
teur ; selon Hipparque, de 14 #; et selon
nous, de 2%? (e). Selon Timocharis, celle
de l'épaule suivante d'Orion est à 34 : :
de l'équateur vers l'ourse; selon Hippar-
que, à 4* +; et selon nous, à 5*£, La bril-
lante de la gueule du chien est, selon Ti-
mocharis, à 16* + au midi de l'équateur;
selon Hipparque, à 16‘; et selon nous, à
15* 2
des têtes des gémeaux est, selon Aristylle,
plus boréale de (f) 33* que l'équateur,
selon Hipparque, de 33* +; et selon nous,
de 33*:, La
de 30‘ plus boréale que l'équateur ; selon


£. La première des deux brillantes


suivante est, selon Aristylle,


Hipparque, d'autant; et selon nous, de
30" =. :

Il est donc prouvé que les distances
de ces étoiles à l'équateur, prises en lon-
gitude, dans celui des hémisphères que
nous avons dit renfermer l'équinoxe


m


Le)


18
du printemps, sont devenues plus gran-
des, de l'équateur aux ourses, qu'elles
n'étoient auparavant, les plus voisines
des points solsticiaux , d'une petite quan-
tité; et celles qui sont près deséquinoxes,
d'une quantité plus considérable : ce qui
est une conséquence du mouvement vers
lorient, suivant l'ordre des constella-
tions, autour des poles de l'oblique, par-
ceque les sections faites en ce sens, sui-
vant cet ordre, sur la moitié de cet obli-
que, deviennent (g) toujours plus éten-
dues vers les ourses, que les précédentes :
celles qui sont proches des points équi-
noxiauxavec des différences plus grandes,
et celles qui sont voisines des tropiques,
avec des différences plus petites,


Dans l'hémisphère opposé (4), Timo-
charis dit que l'étoile du cœur du lion
est de 214 ! plus boréale que l'équateur ;
selon Hippérque, elle l'est de 20 set

- selon nous, de 19° + +, Selon Timocha-
ris, l'étoile appelée épi est de 1d ? plus
boréale (i) que l'équateur; selon Hip-
parque, de } seulement ; et selon nous,
d'un demi degré plus méridionale. La
dernière des trois de la queue de la
grande ourse à l'extrémité, est, selon
Aristylle, plus boréale que l'équateur,
de 61* +; selon Hipparque, de 6oû : 5;
et selon nous, de 5gä , La seconde, de-

puis l'extrémité et au milieu de la queue,

est, selon Aristylle, plus boréale que l'é

quateur, de 67° :; selon Hipparque, de

66* +; et selon nous, de65!, La troisième

depuis l'extrémité (), et comme à la nais-


sance de la queue, est, selon Aristylle,


MAGHMATIKHE EYNTAZENES BIBAION Z.


mAaTog mpôc Tr iomespirèr ayious Bo-
puoTIpas mävai Tür mp XROvoU oc
JiPOraoiv, ai uèv Tôr ægôç avroïç Toîç
ThorIxoÎE Ta Bpaxtiar mavreAde,
ai dé rür mpèg Troie ionuspiroïc Ixarde
d£ioAcye, omep xa] axoAouSGr êçi Ti
map} roûç Toû AoËoË mo AoUG eïç ra é7r0-
pire uerabaats, dit To xgj rà érouure
ToÙ MusxvxAiou TouTou Tuiuara Boptio-
Ttpa-rr mporyouuérer &e) pre Des, ta)
Té pair pos Toîç lonpepiroïç onusioiç ma
Au éy peigo: diapopaïe ; ra d'è mpôs Tois
Tpomix og év Bpayuripaig.

Ka) xara To évarr/or di piopaipior,
Tor pr Em) Tic xapdiag Toû Aforroc
Tinoxapis ir éraypagu Bopuôrepor Toù
onpeapuroë ; poipaus x& y", Irrapos di
x LÉ, iuuc di aépiouomur 8 ç” >" Tor
dé na hovueror sayur Tiucyapig air dra-
>péges Toù ionuspivog moïpæ æ xaj duc)
miurois, Irmapyoc d'è Tia) paoyoug rime
NTèt, iueïc dé sipicromsr voTuTapor
aûror dvra roù Frmupuroë, c "pi poipas.
Tor di ir Th oÙp& The Htyæane aprou
Tpièr Tr êr dxpag aûThe AplçvAnoc


.Hèr draypage Bopsiorepor ToÙ jonus-


peroës moigaig Ex 6”, Irrapyoc dés”

d", fuviçe di tépienopr 5 6°. Tér di
duéropor dmÔ roÿ axpou ka tv mion Tÿ
oÛp& 0 pair ApisvAOg d'raypapei Bopeso-
Tigor Toù iamuspivod, moipæig EC d”, 6 di
Irrapyos ES €”, mue dé ecpioxouer ÊF.
Tor di Tpiror 70 Toû äxçou «a aic è7r)
TAG ÉxQUor&E The oups ApiçuAñoÇ pèr


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 19


dvaypapei Boprioregor Toû lammepiroÿ ,
porpaïs En 6”, Irrapyog d'è poipæig E<. x#
Tpio) méumroic, nusie dè supioxouer Ê
d. Tor di Apxroüpor Tiuoyapi wir dvæ-
ypapu Bopridrspor Toù ianmeprvoÿ , poïpaug
A& 6”, Ix7rapyoc di AZ, nusïe dè eupi-
gxopeey x0 ç” y”. Tôr dé ér raïs AtAaïç
To axopriou Aaumpôr Tor ér dxpæ TR
voTig Tixoyæpic peër dyayeagti roTiwTs-
por Toù iamusgivou , aipæis 5, Iwrap-
206 dé © na rpuoh réperroic, muni dé eu-
pioxouer Ë 6". Tor di ir dxpæ TÉ Bogsio
ANA Tino yagig èr dvay pages Bopucrepor
ToÙ ionpapirod, oipa & of miurTe,
Ir7rapyoc di dus) povois éumroic miëc
moipasg , fusïç dè tüpirxoper aÜTOr roTic=
Tépor Toû ianuepwoû , moïpæ æ. Tor dé év
T® sn des ro gxopriou Aa7Tpôr , MæAOU=
pvor dé Avrapnr, Tiuoyapie puis dvaypa-
Qu voTi@Tepor Toÿ ianuepirod , peoipaug 1
>; Inragyos di 4, nue di évpiauo-
mir x d".

Ka) rourer d'à ravrwr, xarè Tir
dvrixemuévnr dxoAouSay , ai Üsiqas pôg
Tor icnpuepivèr xara mAëros mapodoi vo-
Tiaptpas TS drul0yo yiyéraci Tr
æQ0 ypôrou olcdr. Euvey Sein d' dv «a J\
aûr@y roure, dr: xa) à xera uixoc Tñç
TÔr dmharür oPalpac sig Tà iroueve
Hapaywpnoi, puëç mir yivere uolpag, aïe
Teotiroutr, êr roc ÉxaTor érecirfyyise,
B xa B* poipôr dv roc erTaËv cËs éreoi
Te To Irrrapyou aa} Tic fur Tnpr-
atec , xaj malice d'à Tüç Tr meÔs Toîc
ionpepiroîe onmtiois evpnpérne AAarinic
d'iagopäs.


de (j) 68* + plus boréale; selon Hip-
parque, de 67° :; et selon nous de 66% :,
Timocharis fait Arcturus plus boréal que
l'équateur, de 31* +; Hipparque, de 31“;
et nous, de 29 + +. Parmi les brillantes
des serres du scorpion, celle qui est à
l'extrémité de la serre méridionale (æ), a
été trouvée par Timocharis, de 5° (k)
plus méridionale que l'équateur; par Hip-
parque, de 5! 1; et par nous, de 7“ +.
Celle qui est à l'extrémité de la serre bo-
réale, a été trouvée par Timocharis, de
142 (7) plus boréale que l'équateur; par
Hipparque, de + de degré seulement; et
par nous, de 1“ plus méridionale. La bril-
lante de la poitrine du scorpion, nom-
mée Antarès, a été vue par Timocharis,
de 181 +
teur; par Hipparque, de 19*; et par


nous, de 20% :.


plus méridionale que l’équa-


Ainsi donc, par une conséquence con-
traire , ces dernières latitudes , relative-
ment à l'équateur, sont devenues, à pro-
portion, plus australes qu’elles n'étoient
auparavant. On en conclura que la pro-
gression de la sphère des étoiles fixes, sui-
vant la succession des constellations en
longitude est, comme nous l'avons déjà
dit, d'un degré en ceut ans à peu près, et
qu'elle monte à 2* + pour les 265 ans,
depuis l'observation d'Hipparque jusqu'#
la nôtre. Cela se prouve surtout par la
différence trouvée dans leur latitude, re-
lativement aux points équinoxiaux.


20
En effet, le milieu de la pléiade avoit
été trouvé par Hipparque, de 15* + plus
boréal que l'equateur, et nous l'avons
trouvé de 16* :. ILest ainsi devenu plus
boréal de 1 -; (m), dans l'intervalle de
temps entre nous deux : grandeur de la
différence en déclinaison, des dernières
étoiles du bélier, relativement à l'équa-
teur, produite par le mouvement de 2‘
à du cercle oblique, en longitude, selon
l'ordre des signes, pendant cet intervalle
de temps. L'étoile appelée la chèvre, trou-
yée par Hipparque, de 4o* : plus boréale
que l'équateur, et par nous de 41° +, est
devenue plus boréale de # d'un degré,
différence encore de distance à l'équa-
teur, quiest pour les étoiles du milieu
du taureau, l'effet de la progression de
a 2 suivant la série des constellations
zodiacales. L'étoile de l'épaule précédente
d'Orion, qu'Hipparque avoit trouvée de
# 4 plus boréale que l'équateur, et nous
de 2° ? (x), est donc devenue plus bo-
réale de À d'un degré, à peu près : quan-
tité dont les 14 de mouvement en lon-
gitude, ont fait différer en latitude (en
déclinaison) relativement à l'équateur,
les étoiles placées aux ? du taureau.

De même, dans l'hémisphère oppo-
sé (v), l'épi qu'Hipparque avoit trouvé
de + d'un degré, plus boréal, et que nous
avons trouvé de : degré plus austral que
l'équateur, est donc devenu plus méri-
dional de 1 + degré, qu'il n’étoit, dif-
férence en déclinaison dans les étoiles de
la fin de la vierge, proportionnelle aux
24 + de mouvement en longitude. L'étoile


MAGHMATIKHZ ZYNTAZENZ BIBAION Z.


To mir vèe Tûc mAadoc pévor,
xaTa Hir Tôr Lrrapxor ; Bopuiôraper
«gnpéror Toÿ tenpespwroë : moïgais 1 «ai
s', sara di à nue polpaig 15 «a d', u&
polpæ «ai 18" yéyore Bopsiorepor à T&
perafè fur 2p4r9 » dvov oyedov ér T@
æpèe Tûv iompapurèr mAGTE dapipoue
ai B £” poïpær Toù dia pige, ai 7rtp}
ré réAsurala roû xpioÿ, This Ér TO aura
XR0rS Lara uinoc el TS ÉmrOUtVE mapa-
xmgicuu. O dé nanouueroc &iË are uv
Tôr Irragyor Bopeiorepos sÜpnuivos rod
irmespireb, poipais Æ a} duei into,
xara de à Has pa 5’, Ropuërigoe 7éy0re
pas poipas Tégoago TUTO, êcp ma-
LYC mpôs Tôy iompepurôr xaTè FASTOS d'iu-
gEpousin ai 7) Ta Hisæ Toù raupou 8.
g* moïgæs, Toù d'iè uicar. O d” ëm) roù
fyouutrou pou ToÙ Qpiuros xarè uèr
rôr Ixrapyoy edpngévos BoptsôTepos Troù
ianpapivoÿ , moïpæ & a Tisoagi miUT-
roiç, mal nu&ç dé duo) oigæis xa c', Bo-
peiorepog yéyore duo) pépeos puç poipag
iyyisa, 070 sxsdèr xaTa TO pô Tôv
ienpeaqurèr mA&TOG dapipousir ai pété
rè do pipn Toù Taÿpou 8 B* uoïpas Toù
d'iè pécer.

Qoavrue dé a) xard TO avrinti-
psror MpirQaipior; à paèr gave xaré piv
Tor Ixrapyor eÜpauiros Bopsiorepos roù
Iampspivod, pic poipag Tpioi FÉUTTOI ,
ua ue di voriaripos uioes piëc
poipag , voTIGTépos YÉyOVE MIS poipæ
x 1, dog mar xara TO 7pès TÔr i7n=
pipsroy mAGTOG d'agipouar ai m4) Tè
Téhevtaïa The mapSirou Ê ET peoïpas


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII.


roù dia piauv. O d' iv axpa Th oùp& rie
HayaAnc dpurov, xaTa PAT] Tôy Ir 7 ap-
2ov tÜpnroc Boprérigos Toù ionuepiroÿ,
Hoipaiç E x c' x 4, xal Aus di
poigais vÔ x f, POTISTIPOS 77e mi£
moipæ x 18", 0aœ XaT& TO æpès Toy
icnuspivôr m AG TO d' iapégouair ai wep} Ta
père pipn roÙ Tor ynAGv d'udiuary-
Hogiou 8 £° poîpar Toù dia pécur. O
di Agaroÿpog xaT& juëy TOY Irrepe eÿ-
pnutësog Ropriëripog Toù irapeaproÿ Hoipaus
Aœ, xal fu di pelqee xÙ 3 A : vo
TiwTipog yéyors juË polpg x) 5, Ge
d'iapépouci tyyiçæ, xara To pô Tor
Icnutpivôy mAGTOS woavTwe ai æép}) ra
FpÈTa Hégn Tor ynAGY B £* uoïpæs Toù
d'iè mice. Térorro d° dy muy ri xaTa-
parisipor TO rpoxtiusvor «af êx TOY ToloU-
A

Ta THPNGIA.

Tiuoyapis ir dvaypapes Tps ae êr
"Aaard pale radra, diuri ro ul ?ru
Tñç FRWTNE xara KaAw7r7ror Ë a) éG-
doprrorrarrmpldos TA n" Toù } Ares mpé-
RE xaT' Alpearrhouc Th 20" roù Abp,
pag 7" Amyobane, To sOTIOY pipos fiv
The ceAnvme é7riGrÉnxôc épalréro im) To
éroueos roy nc mépos rie mAeia dog
dupiéde. Ka) Égir 6 yporoc xara To LEE
êroc do Naboragapou, xar” Aiyumrioue
Abo x" die Tir À 7, po Y apôy To mt
vorvurhou sand, rapspoëe di y"
d'iè ro roy fAuov qu rès € uoigaç elvas
Tou ÿ Cdpeyoou, «a mpès Tè OuaAa vuyên-
ptpa aysdor mec TosouTuy mæir apôy
Toû megoruxTiou auvæysTas 6 ypovoc. Kar'
avrir Jè ris gay dxpréae pr éréiysr


21
de l'extrémité de la queue de la grande
ourse (x) trouvée du temps d'Hipparque,
de 6od + + plus boréale que l'équateur,
mais de notre temps, de 59* ?, en donc
devenue plus méridionale de 14 <, dif-
férence en latitude , rlatitement à l'é-
quateur, arrivée aux étoiles placées au
commencement du signe des serres, par
l'effet des 24 ? de mouvement en longi-
tude, Arcturus étoit du temps d'Hippar-
que, de 31* plus boréal que l'équateur,
actuellement il l'est de 29* : :, Test donc
devenu de 1° + plus méridional qu'il n'é-
toit : quantité à peu près égale à la dif-
férence de distance à l'équateur produite
(depuis Hipparque jusqu’à nous), dans
les étoiles des premières parties des ser-
res, par le mouvement de 2* ? de l'o-
blique: mouvement qui nous sera en-
core mieux démontré par les observa-
tions suivantes.

Timocharis rapporte qu'observant à
Alexandrie, dans la 47° année de la 1re pé-
riode de Calippe de 76 (p) ans, le 8 du
mois Anthestérion, oule 19 du mois égyp-
tien Athyr, à la fin de la troisième heure,
la moitié méridionale de la lune lui pa-
rut s'étre avancée vers l'orient sur le tiers
ou la moitié des pléiades, lieu vrai.
Or, cette observation est de la 465e an-
née de l'ère de Nabonassar, à 3" tempo-
raires avant minuit du 29 au 30 Athyr
égyptien, mais à 3° + équinoxiales en
temps moyen, parceque le soleil étoit
alors au 74 du verseau, et qu'à ce nombre
d'heures avant minuit (g), c'est là le temps
évalué en nychthémères égaux. Mais le
lieu vrai de la lune étoit à cette heure-là ,


23


suivant les hypothèses que nousavons dé-
montrées ci-dessus, sur 20° du taureau,
c'est-à-dire, à 30% 20’ de l’équinoxe du
printemps, et de 3“ 45’ plus boréal que
l'oblique. Mais elle paroissoit (r)à Alexan-
drie, occuper les 29! 20' du bélier en
longitude, et de 3‘ 35! plus boréale que
le mitoyen du zodiaque, puisque les +
des gémeaux passoient alors au méridien :
l'extrémité suivante (ox orientale) de la
pléiade, étoit donc alors d'environ 29° +
plus avancée en longitude, suivant l'ordre
des signes, que l'équinoxe du printemps,
vu que le centre de la lune la précédoit
encore et étoit de 3° + environ plus bo-
réal que l'oblique, car celte extrémité
n'étoit alors qu'un peu plus boréale que
le centre de la lune (s).

Agrippa, qui a observé en Bithynie,
rapporte que dans la douzième année de
Domitien, le septième jour du mois
Metroüs de ce pays, au commencement
de la troisième heure de la nuit, la lune
cacha par sa corne méridionale, la partie
méridionale et suivante de la pléiade.
Or, ce temps, qui est de la 840° an-
née de l'ère de Nabonassar , tombe à
& heures temporaires avant minuit du
2 au 3, du mois égyptien Tubi, ou cinq
heures équinoxiales avant minuit, à
cause que le soleil étoit au 5e degré
du sagittaire. L'observation réduite (4)
au méridien d'Alexandrie, s'est donc faite
à 5 : heures équinoxiales, ou à 5 heures
12 (u),temps moyen, lorsque le centre de
la lune étoit vraiment sur les 3* 7° du
taureau, et plus boréal de 4° + + que le
cercle mitoyen du zodiaque. Il parois-
soit en Bithynie occuper en longitude
les 3* 15° du taureau, et plus boréal
de 44 que ce mitoyen du zodiaque,


MAOGHMATIKHEZ EYNTASEQS BIBAION Z.


À csANvm, xaTé Tac mpoarodediry ut-
vaç Mur Vois, Taupou moïpes Ô x,
TouTéquiv d7reîye Thçdapivh ionuepiac, poi-
pas À x, na) Bopsiorépa roù dià PLLTELZ
polpaus 3 ur ipalrero d”ér AA ard prie
xara ufxoc uèr ÉmEyouTæ xpioÿ poipas
x8 x, Bopssoripa d'è roû diè wiaar rot
peus y A6’, merde éuscougars ra duo
ipn Tor didupar ro äpæ érousror mi-
pas Tüe mAuados dmelye Tore The éa-
parie iommepiag sic Ta émopeva, polpaic
*8 c” nie érad ëri auroÿ po-
xysÎro ro mir por Thc GATE, xa) Bopais-
vvpe, dé fr roÿ diè quiaar poïpais y LÉ
yyiça" pixp® yap œair BogsiôTepor à #,
=! pe ;

TOU MANTPOU TS GEANPNE.

Aytirres d'à, ér Buriæ rnpnoacç, dvæ-
7paet: dti à 18° à êTés dnere xar”
aÿrods Mnrpaou 7, rUXTOG dpas Li S ap-
dovonc, À ceAnvm érexaAuds T& vorle
xipars TO Émroutvoy a) vOTIOY puépog Th
rAu&d oc. Ka) quo 2Xpovos xaTa TO wE*
Troc do NaGorasapou, xaT *Ahuwrhos
TuËi 8° cc rir 7"; œpo Yi) pis aipor xæ1-
gm@r To waroruxriov, æpo © dé ionus-
pudr, diè To Tôv fAior œrp} Tèç # puoi-
pas #lves roù roËcrou mpèç roy dY AA6-
Eavdpelag da ueonuépirèr yéyors à Th.
pnoig æp0 na) y" wpôr ionptewôr Toù
pessoruxriov, æpoç dè ra étaña vyi-
pipe æpo € g" d'', xa9° ôv Xporor TO xEv-
Tpor Te deAnvne dxpbac péy ÉTrelys Tata
pou moïigas 7 L, a} Bopeisrepor üv Toù
d'iè piauv, poipæig À ç" y" ipalrero di
êr Biluriz xara uhxoc uir éréyor ravgou
uoïgac y 1e", Bopsiorepor dé roù d'à isa


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII.


poïpærg d', di ro Wicoupartiv Ta g”
pign Tür IxBÜer ro dpæ émomeror pipog
ThçeæAtiad'oc rôrs xaré hoc uèr dmiiys
TH éapivig ionupias sic Ta frépuure pa.
Qæic 2 d" » Boporigor A’ ñr roû diè mé
70 poipais y B7. Os Pavspôr ri To imé-
paivor pipos rie æœAuado, xara juir TO
PAST, Bopuéripor %9 roù dia péouv, xa)
TôT4 xa) vôv, Tai aûraTç proïpais 3 xa)
F xara rôr diè Tôr œoAwr oo 4 où
Gourvor péyisor xUxAor, xara dé To ui-
oc tiç Ta é7rousve xexlrnres Tic éagivie
icnpepiag poiparc 3 pt', d'à ro xara puèr
Tav æporipar Thpnaur dméyur are poi-
pas xÙ 6’, are Jà rèr d'euripar polpag
A7 d'", Toû ueraËd r&v dVo TReNTE&Y
Xporou aipiiyorroc Érn Tor. Ka) éy Toïs
Papa Éreci pay poîpar tic Ta émousre
xéximres To émoueror Tic æœAnadoc.
air Tiucyapig pr dyaypapti, TY-
piaag fr AMËardpeia, d'iôri r@ À êru
Ti parue rare KaArrrer æsprodov,
Toû pr Ehu@néoAiGvoc TRAT, roë di Tu6)
TE", dpas 3" deyomérne, ñ csAnv méy
Th pos Ty lamuapirnr vero Any anlidi rôr
caxur tariAaGs, na) d'iAler à sayue
apaipôr aûris The diausrpou æpos pre
Tous TÔ y” jaépoc dxpibe" xa) Eçiv ü xe0-
rog xaTà ro urd\ Éroc &7rd NaGoracapou,
ar Aiyumrlous Tubi &° 8iç riv 5 æpo
J apr xarpix Gr Te a) iomuipir@r dyyiça
To ussoruxriou, d'à To Tor iAIoY mp)
Tac it molpac tira rôr ixvar T0 To-
ooûray dé oyedôr Dp@r œuvayu va)
œpôç Ta dan mx Inutpe diéxpioic
xaT” Exsivny dé rrr cpar dxgi6äe pair


23
parcequ'en cet instant les + (#) des pois-
sons, passoient au méridien. Par consé-
quent la portion suivante ou orientale de
la pléiade étoit alors à 334 en longitude,
loin de l'équinoxe du printemps, et plus
boréale de 34 ? que le mitoyen. Il est
donc clair que la portion orientale de la
pléiade étoit, par sa latitude, plus bo-
réale que l'oblique ; qu'elle en étoit éloi-
gnée, dans la seconde comme dans la pre-
mière observation, de 342 comptés sur
le grand cercle qui passe par les poles de
cet oblique, et qu'elle s'étoit avancée vers
l'orient de 3* 45’ en longitude, depuis
l'équinoxe du printemps, puisque, lors
de la première observation, elle en étoit
éloignée de 29° +, et lors de la seconde,
de 33*!, l'intervalle de ces deux obser-
vations ”stobrmaat un espace de 375
ans. D'où il suit qu'en 100 ans, la por-
tion orientale de la pléiade s'est avancée
d'un degré dans l'ordre des signes,
Timocharis rapporte encore qu'ila vu
à Alexandrie, dans la 36° année de la
première période de Calippe, le 15 du
mois Elaphebolion , ou le 5 de Tubi , au
commencement de la 3e heure, la lune
atteindre par le milieu de la courbure de
son disque (x), vers le levant équinoxial,
l'épi qui passa derrière elle, en coupant le
tiers juste de son diamètre vers les ourses.
Or ce temps coïncide à la 454° année de
l'ére de Nabonassar, À 4" temporaires et
équinoxiales, à très-peu près, avant mi-
nuit du 5 au 6 du mois égyptien Tubi,
parce que le soleil étoit alors dans la 15°
partie (degré) des poissons , et qu'ators le
calcul du temps moyen mène au méme
résultat à fort peu près (y). Or, en ce
moment, le lieu vrai du centre de la


MAOHMATIKHE


lune étoit sur 21% 21 de la vierge en
longitude, c’est-à-dire qu'il étoit éloigné
du point tropique (so/stice) d'été, de
gr a1' vers lorient, et qu'il étoit
de 112 plus méridional (z) que l'o-
blique. Mais il paroissoit à 82° 20 loin
du point tropique d’eté, en longitude,
et d'environ à degrés plus méridional
que l'oblique ; car alors le milieu du can-
cer, passoit au méridien. Donc l'épi,
d'après ce que j'ai dit, étoit par sa lon-
gitude à 82*+ loin du point tropique
d'été, et plus méridional de 2 degrés
au plus, que l’oblique mitoyen du zo-
diaque.

1 dit aussi que dans la 48° année de la
même période, à la fin du 6 du mois
Pyanepsion, ou le 7 de Thoth, à 10" +
passées, la lune s'étant levée de l'hori-
zon, l'épi parut alors exactement tou-
cher le bord ‘boréal de cet astre. Or le
temps de cette observation tombe à la
466° année (aa) de Nabonassar, à 3° + tem-
poraires après minuit du, 7 au 8 du mois
égyptien Thoth, comme il s'exprime (bb),
ou à peu près à 3" + équinoxiales, le
soleil étant alors au milieu du scor-
pion. Et per conséquent cela est arrivé
à à heures + (ce) après minuit; car à ce
nombre d'heures équinoxiales après mi-
nuit, les 22% : des gémeaux passent au
méridien, et il se lève à peu près au-
tant des degrés de la vierge; la lune,
selon Timocharis, étant alors par sa
longitude, lorsqu'elle se leva, sur les
aad : (dd) de la vierge. Nous ne trou-
vons que 2 heures équinoxiales après
minuit, en réduisant en nycthémères
égaux (tems moyen) : instant où le
‘licu vrai du centre de la lune étoit à


2h


EYNTAZEQS BIBAION Z.


mai ériiye To xérrpor The gEAMINE, xaTaæ
uxog, œagbirou poipas xæ na’, Tourigu
dméiye rie Jepivne Tporie eg Ta émo-
ptva poipaç ma xa, va) raTiaripor fiv
ro did utou ; polpe æ va) €" ua y"
épairero d'è xara pinoc jiir ” dmixor roù
Sipwoÿ Tporssob, poipas TB y’, voriw-
Tapor dè roù diè mére polpaus | 6 à bpise
Éusrouparss pag Tà misa Toù aprirour
a) Ÿ çayus pa, diä Ta œgotipnuire,
xarè uixoc miy dméiye Tore The Sepirie
TpoTñe, moipas mB y, voriwripog A fr
roû did wicur duo) ma Aiçe doipais.
Kabéy r@ pin dé re rie aÿrhç mépiodov,
qnadr duolwç dri, Toù uër Nvaridreg
rh s" Éd roù dt Owl rñ ie" The T"
dpas dToy fuiwpiou æporAlérros, à £x Toù
Spléorrec drariranuuiag Th6 ctAnvné,
ô sdyue éqairero dmrouerog aÜroÿ Toù
Bopsiou dupiêüer nai teur à Xporos are
rè EE” iros dm NaGovasapou, xaT°
AïyurTious Ou £ F'eig Tr 1, og mr
aûrog Quoi, para ÿ € dpa xæpsxdc ToÙ
mesovuxTiov, iomuepivès dy n'éyyise,
d'iè rô rèy HAuov æpl Tè mice efrai Toû
exoprle, PT: à dx nouSôr êss parè 8
é' wérè Tosairas yàp àpas ienpapiras
roù pagoruxriou mssouparoüsi pèy ai rôv
d'idéuar xB d' jpoîpas, dvaréAñouci dé
ai Tres cyedèr The œapSiro, Gdag ÊT-
txova La) # ceAnm TOTE, &iç PNoW, &v-
éTEAA6: La) À æpôs rä éban do rvybnupa,
do povag aipag ionptqirèe irihauaropié-
vas sipiaxomer: To picorerig za ày xpo-
vor dxpéde pèr œaAiw drriiys TO iv por
Tic dtAnvne TR Dipuie TROT RE ; moipeg


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII


AE À, La) 1oTuTepor fr Toù did miocr
poigais B ç"* tpalure dé xara ixoç és
dméxor poipag m8 6 : roriairipor di pole
pais 8 d", Ka) à sayvc äpe xa) d'iù Tau-
dd The Thpratee reTidrapos pév mai
Fr To di pécawy raïç avraïe duo) wo.
pais Pise dre di rüç Brgsvis TRomhÇ
Tag rê é poipæs, êv Toïe 8 à éTegs Toîc
meTaËt Tv duo THpAO EU Pise x6-
tivnras pig moipag tiç Ta émousva The
Sapirñç Tporñe.

Muréaaog dé à JtœuÉTphe Pan
Qu) Terapibus T$ & éru Tpaïarou ,
Mexip COMTE PORT pas T radios
pire; Tr sax ürd The Aïe fpa-
via puévoy- un opacûæs LIÉE aAX dpas 1æ
Aryoÿone ns 7rpoM) oÙutror Toù
xirrpou Th ctANrne , FaarTor Th d'ia-
pérpou aûrie, Taov drixorre Tôy xpa-
Tor va) gi d Xpôrog xarè T0 œuT roc
70 ape pd xaT | Aiyur rhous Map
ET sie rave" peri d à * dpas repris Toÿ
picovuxriou, dre ro xivTpor aÜTñe Éyyiça
2aTHANQU TÔr ayur, leusspmès di 5,
d'iè ro Troy HAor eîvæs m4) Ts X poipac
Toû aiy0x6po , xaj 7rpôs mir Tôr di AAs-
Sardpsias promeGgurèr para 5 y", mpèe
di ra Guañx racdisspe para & d", à
mixpé wAsor, xef ñy dgar dxpibdc pèv
amis ro xérTpoy TAG HAINE The Sep
vñc Tporie Hoipag 76 ç° d°”, xa voria-
Le ñr Toù diè piouv miê molpg al
"t iyyira. Egairiro dé xara püxoç iv
dmriyor uoipag 75 d', roTiarapor di 8
moipas 3 di& ro Hioouparsir rè Téraprer
aise Hipog Toy XnAGY. Taÿrny ape

1,


25


814 30' loin du point tropique d'été, et
de a + plus méridional que le cercle
mitoyen du zodiaque. Or, il paroissoit
éloigné en longitude de 82 , et de
#1 plus méridional. Il suit donc de
cette observation, que l'épi étoit plus
méridional que l'oblique, de à degrés
à peu près, et qu'étant à 82 degrés =
loin du point tropique d'été, il s'étoit
avancé en longitude à lorient de ce
point, de + degré environ, dans les 12
années d'intervalle entre les deux ob-
servations.

Le géomètre Ménélas dit avoir ob-
servé {ee) à Rome, dans la première an-
née de Trajan, la nuit du 15 au 16 Mé-
chir, à 10 heures passées , l'épi caché par
la lune; car, dit-il, on ne le voyoit pas
alors : mais à 11 heures finissant, on
l'apperçut précédant le centre de la lune,
à une distance de ses cornes, moindre
qu'un diamètre de cet astre. Or la pre-
mière année de Trajan est la 845° année
de l'ère de Nabonassar : l'observation s'est
donc faite à 4 heures temporaires après
minuit du 15 au 16 du mois égyptien
Méchir, lorsque le centre de la lune étoit
à peu près sur l'épi, et à 5 heures équi-
noxiales, parceque le soleil étoit alors
sur le 20° degré du capricorne, et à 6° +
au méridien d'Alexandrie (ff), mais à
6": ou un peu plus en temps moyen:
instant où le centre de la lune étoit à
854 : £ loin du point tropique d'été, et
d'environ 1° + plus méridional que l'o-
blique. Et comme il paroissoit dans la
longitude de 86*+, et de à degrés plus
méridional que l'oblique, parceque le
quart tout au plus (gg) des serres pas-
soit au méridien , il s'ensuit qu'alors
l'épi avoit cette même position, Or il est


ä


26


évident par les observations de Timo-
charis et les nôtres, que l'épi étoit bien
à la vérité toujours plus méridional
que l'oblique, d'autant, c'est-à-dire de
deux degrés (Ah), mais qu'il s'étoit
avancé en longitude, vers le levant, de-
puis l'observation faite dans la 36° an-
née, de 3* 55’ pendant les 391 ans d'in-
tervalle , et depuis l'observation de la
48e année, de 3° 45' pendant les 379
années d'intervalle. Il résulte donc de
ces observations, que la progression de
l'épi vers l’orient ou suivant l'ordre des
constellations, a été d'environ un degré
en cent ans,

Timocharis rapportant encore une
autre observation qu'il a faite à Alexan-
drie, dit que la 36° année de la première
période de Calippe, le 25 du mois Posei-
deon (ii), ou le 16 du mois Phaophi, au
commencement de la dixième heure, la
lune paroissoit avoir atteint par sa cour-
bure boréale, l'étoile la plus boréale du
front du scorpion. Or, cette observation
revient à l’année 454 de l'ère de Nabo-
nassar, à 3 heures temporaires après mi-
nuit, du 16 au 17 du mois égyptien Phao-
phi, ou à 3 : heures équinoxiales, (EE)
parceque le soleil étoit alors dans la 216+
partie du sagittaire, et en nycthémères
égaux à 3" ;, instant où le centre de
la lune étoit à 31° : loin de l'équinoxe
+ plus boréal que
le cercle mitoyen du zodiaque. Et comme
il paroissoit à 324 de longitude, et de 1‘
12’ plus boréal que le cercle mitoyen
du zodiaque, à cause que le milieu
du lion passoit alors au méridien, il
s'ensuit que la longitude de la plus bo-
réale des étoiles du front du scorpion


d'automne, et de 1°


MAOGHMATIKHZ EYNTAEEQE BIBAION Z.


«oi 6 sayvç slye rore rüv Biour «a dÿiAor
Ti ré low ir mahw xartè Tiuoyapir
xg) ral ue roTiarepog #y Toû diè piaav,
rourioi raie B uoipaic xar@ uñxos di
eiç ré émouve mrapaxtyapnxer, 70 pèr
re tard ro AE Éroc THPNGEOE oïpac
Tv, Tôr era ËD érûr dvrer réa dd
dé rôy xara To un” êTog, Hoipas + mt,
Tôy peraËd érôr dyTur Tor” ac «a êx
Touror Th Tor p éTr ei Tè érousre
roû çdxuos mapayapnoi pic Éyyisa
cuvayi68a uoipac.

Taaw Tiuoyapie pér On, êr AXe-
Eardptig TNeNTæE , dre TO AE ÉTE The
mp@TRE xara KäAmmor épiodou, Toû
pr Tlocsidedros Th xe*, Toû di aug} ri
15", pas T° aproonc, dxpiôe cpodpe
Égaivéro xareAnQuia à ceAnm Th Éopsic
dids rôr mpèc dpuror rür iv TS wera.
æ@ roù axopriou. Ka) ëçir 6 xeGvoc xarè
ro urd ” Éroç do Naborazoapou, xaT Ar
yunTious Daap) 15 * sic Tv 0", era Y
dpac xæpixèç ToÙ araoruxTiov, ionuspivag
di agi d'ud miumra, di rà rôr Air
dre ep) rdc x5 poipac Toû ToËorou
mpôc di ré GuaAd rwySmutpa y xd ç"*
zaP nr dpar depiéac air d'réiye THÇ LAT-
omœpirñç ionutpiac Tè mévTpor The at
Arme polpac AZ d", ai Bepeioregor 5
roû dia uioey moiga æ T° égaivera di
xard uiuog uèr émiyor AB, Bopsioripor
di roù did pécer uolpæ & 48°, di ro
mesouparir Td mioæ To Aforroc xa)
Bopesoraros äpa r@v êr TÈ perT@m@ To
axogrlou xara pixo pr mixe TÔTs


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII.


The HETOT œpirne icnuepiaç Taç Yaag
Hoïipas AB, Boguorigos dé roù dia pic
holez & x y Fyyiçe.


MerdAuoç dé, épeoia é Papy TNPATAS,
nor ri TS æpaTh ÊTe Tpaïavoÿ , Msxp
mg 4 ÿ" dj —#; # | |
In EG Tay > @paç 1&  ANYOUGNE, ÉPai-
vero ë7" «U0siag r@ re mic xgj TO vo-
To Tr êr r@ psrare Toû oxopriou à

f # 02
vOTI06 xapaia Thç ceAnrng TO dè xirrpor
aûTic ÜrsAsfrero ris «Ubeiæc , xaj Tosoù-
Tor dréîyer do ToÛ ou, Oaor Ô jui=
» … 4 »p’ s

aoç a7o Toÿ voriou éd'oxes dé xaTeiAn=
Qéræs Tor Boprior Tôv.ér TO uerara"
cÜd'apeoÿ ap igairero xa) Eçuiv 0 yporos
Tan xaré TÔ œur” Éroç àm 0 NaGoras-
LU , , —| * L
cagov, ar’ Aïryumrlous Meyp im" sig Ti
8", were r dgac xaipixèc ToÙ meroru-
xriov, ka) iomuipiraç uivs s', diè ro roy
for mp) Tac x poipeg #fyes roù aïy0-
x6pa, 7rpôç dé Tor di AAtËardetias peo-
# 21 ‘ ss 4 4 “
nuGpmor Ë c',raçauras dé sysdor x; mpès
ve . u s à » ed
Ta ouana svxlnuspa: na iv par dxpéde
pêr dry The HATOT&RIvRE icnusphag To
nivTpor The ceANrne uolgas AE y’, a
Bopuioregor roû dië mioowr poipais B «a
s'. Epairero di xara püxog mir SmEyor
= ’ ’ 4 4 =

molpes A8 ve, Boperoripor dé poipæ à
x) Ÿ's mudWmg éuaroupéres à rrAsv-
raïa rür ynAGr va) à Bopsioraros äpa
rôv ér TO uiTwm@ roû oxopriou TOI
Tir aûrir Éyyise Déow érrsiyer. Qors
Parspor Ti xe) im) rourou roÿ dsipos 5%
pêr xaTé mhATOG mpôs rôv did uécuwr
dmoçaois, ñ aÛTn TETHQNT Es mAh x
vôr, à di xara phxoç mapaxsyapnxer #iç


27
étoitde ces 324 comptés depuis l'équinoxe
d'automne, et qu'elle étoit plus boréale
d'environ 14 +, que l'oblique mitoyen
du zodiaque, à très-peu près.

Ménélas ,qui a également observé à
Rome, dit que, la première année de Tra-
jan, à la fin de la r1° heure, du 18 au
19 du mois Méchir, la corne méridionale
de la lune, paroissoit tomber en ligne
droite sur l'étoile du milieu et sur l'é-
toile méridionale du front du scorpion ;
que son centre étoit laissé à lorient
de cette ligne droite, et étoit autant
éloigné de l'étoile du milieu, que celle-
ci l'est de la méridionale. Il paroissoit
avoir couvert l'étoile boréale du"front,
car on ne la voyoit pas. Or, cette obser-
vation tombe à l'année 845 de Nabonas-
sar, à 5* temporaires après minuit du
18 au 19 du mois égyptien Méchir, ou à
6» +, heures équinoxiales, parceque le
soleil étoit sur les 23 degrés du capri-
corne, et à 7" + pour le méridien d'A-
lexandrie, ou autant à peu près en
temps moyen : instant où le centre de
la lune étoit à 35% : de l'équinoxe d'au-
tomne, et de 2% = plus boréal ‘que lé
cercle mitoyen du zodiaque. Mais sa
longitude apparente étoit de 35% 55,
et sa latitude boréale de 1 degré +, car
alors la fin des serres passoit au méri-
dien. Par conséquent la plus boréale des
étoiles du front du scorpion avoit alors
à peu près cette même position. Il est
évident qu’autrefois la latitude de cette
étoile étoit la même qu'aujourd'hui,
mais qu’en longitude elle s'étoit avancée


28
dans le sens des constellations vers l'o-


rient, de 3% 55", pendant les 391 ans de
l'intervalle des observations : ce qui fait
voir qu'en cent ans, celte étoile s'est


avancée de 14 vers l’orient.


CHAPITRE IV.


ATÉTHODE POUR DÉCRIRE LES ÉTOILES
FIXES,


D: semblables observations faites sur
ces étoiles et sur les autres les plus re-
marquables par leur éclat, leurs compa-
raisons entr'elles, et les distances recon-
nues éonstantes entre celles que nous
avons examinées et tout le reste des fixes,
nous font regarder comme certain le mou-
vement de la sphère des fixes vers l'o-
rient des points tropiques (so/sticiaux) et
équinoxiaux, autant que cet espace de
temps peut nous en assurer ; et que ce
mouvement se fait autour des poles du
cercle oblique mitoyen du zodiaque, et
non autour de ceux de l'équateur, c'est-
à-dire non autour de ceux du premier mo-
bile (d'orient en occident). Nous avons
donc jugé convenable de rapporter les ob-
servations de chacune de ces étoiles et de
toutes les autres fixes, ainsi que leurs des-
criptions, et leurs lieux en longitudeet en
latitude marqués tels qu'ils sont de notre
temps relativement, non à l'équateur,
mais au cercle mitoyen du zodiaque,
sur les grands cercles qui passent par
les poles de ce dernier et par chacune
de ces étoiles, au moyen desquels, con-
séquemment à l'hypothèse de mouve-
ment que j'ai exposée, les lieux de ces


MA@HMATIKHE ZYNTAZEQNZ BIBAION Z.


ré émroutve The meTomægivie iomepiac
uoipag ÿ ve, Toû paraËD rür rngnosar
XRSVOU ouvayorros Érn réa, of maaw
dxoAoulor dçi TO xaf êv roïc p éreos pus
poipas cuvaye des rhv slç Ta Émroperæ ToÛ
dsipoc ragayapnoir.


KEDAAAION A.


NEPI TOY TPONOY THE ANATPA@HE TON ANAA-
NON AZTEPON.


Ex dé di rüç rourer xe] Thç TO &AA&Y
Aaumer éuolag maparnpnates «sf ovy-
xpiotag , «a The Toy Aoiïmdr pos ToÛg
zaréiAnauérouc cuupavou diaçaoeu, Ps
Carouueror eüpiaxorTec To xs Tir Tr
dmhardr apaîpar Ti Toiaurm 7mouî=
cha rapaywpnoi sic Ta ÉTousva T@y Teo-
mix dy Lai irmuapirdr cnutior, xa) xaloaor
ys à Towoÿros pores UrobaA Ar duva-
Tai, x@) ÊTi TO Tv TocauTy aUTür
ueraxivnow ep) roùc Toù dia pic
Tôr Codiwv AoËoù moAove, xgj où rep}
Toûs Toù iamuegivoÿ , rourisi ToÛc The
FPATAE Popas , dmoreAd ar FROTNXE
iyncaptla yo) Tac éroç éxaçou ToUTur
Ti «a Tür dAAWY dmAaray THpAO UE
Ti «9j dvaypagac momcadai, Tür xara
TÔr rÜv poor TeTmpnuéres ÉTOYOT pM-
xovç Ts xa) mAaTOUG, ui Tür rpôc TOr io-
nuspirôy Stapouutrer, dAA T@r Tpôc TÔr
did uiour r@v Cudler apopiËopéver
üro Tor diè rôr moAwy aûroÿ xgj évôc
éxaçou r@r açipar ypapourrer peyiser
aux Ar , d\ dv dxonoulwc Th PORN
Tic xinatwcs Urroéoss, Tag Te xaTas


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII.


mhaTos arr reûç Tor diè mice map-
od'ovs avayxn cuvrapéiSas marToTs Tag
areas, xa) raç xaTa pixoc sic Ta émc-
psva mapayæpiotg Ër rois laoig pôvois
Îoaç 7repipepelas ériAauGarss, Ofer TS
aÿr@ mad ôpyare avyxpnaaueros, dia
Tû Troie açpoaæGoug ér aÿr@ xuxAoUG me)
Tote Toù AoËQÛ mo AoUG Éynxé Va Tr Tépi-
pogar ,érnpioauer Svouç duraTor %v pi ype
Tôr roû 5° peyélouc diomTavur, Tor iv
Érspor dé Tôr mpoupnpivar dçpoaaGæy
xUxAœwY xaliçarres mpoc iva Tor dia
The CETTE TPOXATEIANGUÉV EN Aaurp@r,
xaré To oixéïor roû di pécar Tuiua,
rôr di Éripor ra d'npnuivor GAov, dura-
pasror d'é xaj xaTa TO mAaTOc de #m) roc
roù AoËoË 7roouç rapapipeæs , Ka aÿe
rôr xalisarrie pc Tôv éminrouueror
Tûr dci pa, Éaç ày xaTa TO aÿTÔ TS Urror
néquéve 49 aûTog dia rie dc roù id'iou
auxaou diomreénreæi. Tourou ap yivoui«
rov, mpoytipos éd'éhavurro fuir duOTspes
aua roù iTinrouuirou Tôr dçipar, ai
æapodoi, d'iè roû xar’ aûror dçpoaaGou
xUxAOU, The ér LATE UhLOG ÉToyNe dp-
opioptrns dd Tüç xoiwic roue aUToÙ Te
x) To d'a picuwr, The dé xara mAaTog
Ümo Tüç dmoAaubaroutrns «To épi
Piprias miraËu This Ts MROripnuévne To-
mie xaj The Vip yür dmhe.

Ivæ or «af Toûror Tor Teomor Exxti-
psvor izuusy TÔr TÜG SIP G cPaipag age
pioudr, Ürerabauer aûror noronx@s 8m)
pipn d, rapabirrsc io évôç éxaçou xara
Cadioy r&r àçipar, ér pêr Toîe TRATOIS


2
étoiles en latitude relativement au
mitoyen du zodiaque, se verront néces-
sairement toujours les mêmes; et par
leurs progressions en longitude selon la
suite des constellations, décriront des
arcs égaux en temps égaux. En nous
servant donc encore du même instru-
ment, dont les cercles tournent autour
des poles de l'oblique, nous avons ob-
servé autant d'étoiles qu'il nous a été
possible d'en appercevoir, jusqu'à celles
de sixième grandeur. Et fixant toujours
au point convenable l'un de ces cer-
cles dirigé vers une des étoiles com-
parées à la lune, nous pointions l'au-
tre qui est gradué et peut se mouvoir
dans le sens de la latitude,en même temps
qu'il peut tourner par le moyen du
premier autour des poles de l'oblique,
vers l'étoile qui étoit l'objet de notre
observation, jusqu’à ce que nous l'ap-
perçussions par les trous des pinnules
de ce second cercle, Par ce moyen, l'as-
trolabe nous faisoit bientôt connoître les
progressions de l'étoile observée ; car le
lieu de cette étoile se trouvoit déterminé
en longitude par l'intersection du pre-
mier cercle et de l'oblique mitoyen, et en
latitude par l'arc compris sur ce même
premier cercle, entre cette intersection
et le point par où l'on voyoit cette étoile.

Pour exposer d’après cela les cons-
tellations de la sphère solide, nous
avons fait de toutes les étoiles fixes,
un tableau en quätre colonnes : nous
avons mis pour chacune des constella-


30
tions dans la première colonne, leurs
figures ; dans la seconde, les lieux des
dodécatémories en longitude , réduits
d'après les observations, au commence-
ment du règne d'Antonin (a), le zodia-
queétant partagé en quatre parties égales
qui commencent aux points tropiques
etéquinoxiaux ; la troisième colonne con-
tient les latitudes respectives des étoiles,
tant boréales que méridionales ; et la qua-
trième, les ordres de grandeur de chaque
étoile. Les latitudes restant toujours les
mêmes, mais les lieux en longitude pou-
ant facilement se trouver pour d'autres
temps, à raison d'un degré pour r00
ans, on retranchera le nombre conve-
nable de degrés , de celui qui est marqué
dans la table, en proportion du temps
écoulé entre l'époque de cette table
et le moment pour lequel on cher-
ehera le lieu , s'il s'agit de le trouver pour
un temps passé ; et on l'ajoutera, au
contraire, s'il s'agit de l'avoir pour un
temps à venir.

Il faut savoir que nous avons distin-
gué les parties des figures , d'après la posi-
tion des constellations, et d'après les pla-
ces qu'elles occupent quant aux poles du
zodiaque ; car nous disons qu'une étoile
est suivante ou précédente, selon qu'elle
est plus ou moins avancée (vers l'o-
rient); et nous disons qu'elle est bo-
réale ou australe suivant le pole dont


elle est plus voisine.


Nous n'avons pas suivi précisément


MAOGHMATIKHE ZYNTAZEEQE BIBAION Z.


pipsor rèç poppwaus ér di roïç divré-
gore Tèç rare uixoç Tôr d'ud'ixaTnpeo
4 » L 4 » \ » \ =
pior éroyac, Taç élç Tir dpyñr The Av-
Torlrou BaciAciag x Toy THphTEG Guy
ayoptras, 6 TH dpXNs TOY TETAPTMUO=
plor md Tér Tpomixdr xe) lonuipirôr
# LA La » \ C3
cmutior maAw ouvigauivne êr dé Toic
Tpiroig raç xara mAdTO Toû diè écar
dmoçastic i@ éxaTipa oixtfas , Boprid Te
 ! , 4 4 \ 22
«ej vôTiæ" êr dé ro Teraproig Taç Tür
peysbér TaËuc Tor pis xara mAdTog
d'açacior pévoucdy ds) rér aûrär, T@v
d'à xara pinos Émoyär «9 Tir êr Toïç &-
Aoiç XpOroIG æapodov x 7rpoxtipou 7rap-
içdvas d'uvaiver, elc Tac émiGaAñovG ag
polipac r@ meraË0 ypôre ToÙ re Tic mo-
Ac za) Toù émiËnrouuivou, ag Toç P
# LL » , ”
ÉTeoipuëc olgag émiAauGarouévne, dpa-
pouer pèr do rür Th Émoyic Ém) roù
f [4 u 4
æaæiorépou ypovou, mporayomer dé Tac
ToÙ maTayerisépou.
Tôr pérroi ar Tèç poppoasig dia-
CT ’ \ # ,» {
chair éxoustor dit rourar dxoAoUbac
mais Th xara TÔr ToioÜTor dsepiouôr
drolioes, xaj roïe dia roy roù Éwdia-
xoÙ TAG apopiapoïe* Aiyousr yàp 7 pON-
youmivouc mir TIV, À érouérouc Tio),
ToÙe La TS TÜY 7rporyOULE VE À ÉTOLErEN
roù Cudiaxoû runuarer rir rposspnutrns
Sécw ÉyorTac , voTiwTÉgOUS diñ Bopsro-
Tépouc ToÛs yyuTipoug TO xæaTa Ty êro-
pagiar oixélæ Tv moAwr Toù Codiaxoÿ.
Ka raïç d'iauopparers dl'aûraîs raïç


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, IVRE VIL


2a8 fxaçor rôr dgépar, où mayTu ouy-
xixphutla raïc aurais, ae xaj oi po
Auor, xaû amp oùd| éxéiros Taïç ÊTi po
avrar, dAA éTépaic mOÂA&YH LATE TO
oixesdrepor wo) M&AAor dxoAcuor TS ev-
puôue rôr diaruructar ofer Êrar oùç à
Ir7rapyos êm) rür dur rhç rrapltrou
Tiônoir, Mueîe èn) T@r mAsvpôr aric
xarorouabauer, d'iè To pifor aÿrär
Qairs®æs ro mpôe ToÛs êy Th x6PaA d'ia-
Snua Toû 7 pô4 Toùs #y roc axpoysigoic ;
T0 di roioûroy raîç mir 7rhEUpa ie Épap-
moQur, rôr dé Guy rayraracir & AA
T@iov las. Tlecysipor pévros yévoir” dr
auroer, di aÿric THç LaTS Ta dvaypa=
Qouivac aûTar Éroyae cuyxpioswe, Êmi
ÉxhAuY Toïç d'apogwe anasvouéyois Tv
dsipar. Ka) êçu à r@r dvaypapär éxbeciç
U
TOIAUTH.


3:
pour les étoiles, les distinctions de places
qui leur étoient assignées par nos pré-
décesseurs, comme eux-mêmes ne sé-
toient pas astreints à celles qui étoient en
usage avant eux ; mais nous leur en avons
donné d'autres plus adaptées à la con-
formation régulière des figures. Ainsi
celles qu'Hipparque a placées dans. les
épaules de la vierge, nous les avons ap-
pelées les étoiles de ses côtés, parce-
qu'elles nous ont paru plus éloignées (6)
de celles de la tête, que de celles de
l'extrémité des mains ; et par conséquent
parcequ'elles conviennent aux côtés,
elles ne vont pas bien aux épaules. Au
reste, il sera aisé, en comparant les lieux
décrits de ces étoiles, de reconnoitre
celles qui sont différemment configu
rées. Voici, maintenant, le tableau de ces
étoiles.


32 - MAGHMATIKHE EYNTAZFQNEZ BIBAION 7.


EROEZIE KANONIKH TOY KATA TO BOPEION
HMI£DAIPION AETEPIEMOY.


A, 8. r.
MOPNXEIX.


ME:
MAATOYE |


MHKOYZ MOIPAI,
APRTOT MIRPAZ ASTEPIEMOEZ


O ér" Gnpug The OUpASe cures vosssnrosesseseennss.se | Atdüpuv. .. 8 €


+
Oper” aûroy éri The oboäs. sonssssessreencrnnessnses. | Aclouus... 8 ç"
Ours aûchy mpb vhs ÉtpÜaits The UD «ns cupessvesene | At. , 4e
The rooms roû hrSios rhaupas © vôtre Atdvumr,., «3 ve
Ts abrhe rupis 6 Béouoz....,.,.,.,....,,.,,.,4... | Kapaivou. . É
Tv és rh éroprvm LUE DEEE EEEEEEEEEEEEEE EEE Kaprivou, , &ÿ g""
Thés are rhevoas © Ppnog. ssossonoonovooscosones ss |Kapiivou, à
Anavrts Agipte É> dv devripeu ur yioue B ,rpirou Ty teréprou 5.


où © Se Sy Gp


O HEFI AYTHN AMOPHATOES,
© roës du en émoutm rhevoz ér elduias xai vorubrares no &
mryéSeus dons ss rss somssseos cote sesenemnéosn ee - [Rapxivou. . y


APKTOY MElAANX AITLFILEMONY.


O à Œxpou TO PU YHOUG ere snnenroseenensennénss |Atdupar, 4 x 9!
0 on


Tév dy rois Jusiv dpahueïe © rommyodevce, ...,....4. 0... | Atdupes, ,, et 67
O éméurvos min... sersenses … ETC RE TE
Té er pueréme duo © mponudurvece cnnseenensenes |arduper... 2e 6"
O éréperoç MTV ss soso nome esse PETITE LA
Oix dGapou toù Fyavuéveu driou.......... Aubin, « 2 c
Tôs &v td rpagñdo P © npenyoëpuves…. . . Kapuvo, + 8 6
O émôprvos aUTbv., ss seseesesene Kasivou. , 8 €
Ts dy +@ cie déo b Bopnbrepes.. Rapuvou. .
O vorubrepos arbres css onssoonses Kapæivou. »
O ri +09 GpiTapod YÉVATOG. rss serssresesvesseses Kapuivou. »
Tôv iv r@ éuraodbis oucrp@ axpéradi à épauog.. ...,... Kaprivou. «
O vortbrepng AUTRE. en eseenssssnse ensesssessssse. | Kapuivou, .
O Emi vob diftou yévarag. ss... nnnsonsssss | Kaprivou. .
O éroudre roù dibioë yévareg.. . ….. unes... |Raparvou, .
Tés év ro Terparhaupes © éri TO WTOU.. es sms ssnnnss, | Kaptisou, :
O éri vhç Dayoog UT... nues vorvesreneuneerenss | Kagmirou, - 16 s"
O éri tAç ÉRpUTENNE THE OUDEG. uses .… . mes Aéorros.…. y «°
O dourbç xai éri roù doecepoi émtobios pro cnoscsonsooee | AdOVrOg...e
Tov év ri drirdie aptespé axpérodt à rponymipevos.. . ........ |Kapaivou. , 26 te
OTAûTR ÉMÉDEVOG. ns nmnnnneneneseseesesessssessss. |Kapaivou, , 2x €
o TRE GpIÇEOBG Œyrbdne, + esse esenmes eme sneneneneses | AdoyTOg.... @ %
Tév év ré defun drerdie dnpérodi 0 Popsérarog.........,..,.]Aéovrog... 0
O voruurapus aras.. DORE EEE EELEEEEE EEE EEE EEEEE Aéovrog..…., & 7"
Tés ét râç pas T G pusra Thv Énguatv mpürog.....,...,...|Aéuvrog..., 16 ç""
O pivos adra. COLLE PERLE EE EEE nunvrnessss | Aéovrog.,.. 15
O rpiroz ai x dvpas Tâg 00paç. snnsnensosssssesessse | Aéovroge. ..n9 ç'° 9"
Aravriç açipec #4 , peyibous devripou T Tpirov F, Terdprou

Ty réprrov T.


”


"r


Ü
Ls
L
a
L
L
è
è
3
è
1
1
7
ë
ë
ê
8
7
B
4
%
3
7
7
8
8
B


TAN YN’ AYTHN AMOPONTON.
TT


O Grù rhv obpay Smuev sig vérer.....,..,.,...,..e..e.. l'Adovreg... xt € 7
O roëroy rhonyoÜUrrDg ŒUAUPOTELOG. ss senssesssserss rss |AGONTOG..., 2 Cl
Tv prrafo rür Eurpealius redûr tie doxrou rai re mapakie ro

Aésuros b vorubrepne. , ns ssnsnsssemsensseserensess.s | Kaprivou... ce
O roërou fopardrsnng. sense .. | Kaprivou. ty LA
Tüv occüy 27 auruede rotüry à ÉrOu vo Kasmiveu. 1e ç


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 33


CATALOGUE DES ÉTOILES QUI COMPOSENT LES CONSTELLATIONS
DE L'HÉMISPHÈRE BORÉAL,


LA
CONFIGURATIONS.


CONSTELLATION DE LA PETITE OURSE.
L'étoile qui est à l'extrémité de la queue... ... ….
Celle qui est après sur la queue sonn5+
L'étoile voisine avant la naissance de la queue. .........
La méridionale du côté occidental du quadrilatère

La boréale du même côté


SAN" SA


INFORME VOISINE.

L'étoile de 4° grandeur, la plus méridionale, en ligne
droite avec celles du côté oriental. … sonsnsessressesse :
PR ER D MERE

CONSTELLATION DE LA GRANDE OURSE.

L'étoile au bout du museau. .......


L'étoile à l'extrémité de l'oreille occidentale... ..
La précédente ou occidentale des deux du col...


La suivante ou orientale... .. ssotrense ET

La plus boréale des deux de la poitrine... .....

La plus méridionale. .,,,,,.,.....,.,..

L'étoile sur le genou gauche... .

La boréale à l'extrémité du pied gauche de devant..,..

La plus méridionale d'entr'elles., ,,...,.

L'étoile au-dessus du genou droit......,.,..

L'étoile au-dessous du genou droit....... ..

Celle du dos dans le quadrilatère..........

Celle de ces étoiles qui est sur la cuisse... ......

L'étoile de la racine de la queue..........,

L'étoile restante qui est sur la cuisse gauche

Celle qui précède, à l'extrémité du pied gauche de derrière.|Canc.

L'étoile qui suit....,....,....

Celle qui est à l'articulation du j

La plus boréale de celles de l'extr. du pied droit de derrière.]Lion . . .

La plus méridionale de ces étoiles.......,,..,.,.,..,.]Li

La première des trois après la racine de la queue...

Celle du milieu de ces étoiles... ..........

La troisième et au bout de la queue...

En tout vingt-sept étoiles, dont six de la 21° grandeur,
huit de la 3°, huit de la 4°, cinq de la 5°,


8 255% -:
Same CT a SUR 0 Ne DE € A C9 0 À Dm


INFONMES DE DESSOUS LA GRANDE OURSE.
L'étoile au midi loin de la queue. .......
L'étoile plus obscure qui la précède... ....,
La plus méridionale de celles qui sont entre les pieds de
devant de l'ourse et la tête du lion.,:,,...,. sus.
L'étoile plus boréale que celle-là... .


La suivante des trois restantes et obscures..,.,


34


MOPNZEIZ.


Oroÿrou rpemyauaves. .

O Ëre rosrou rporyeiuevos .
O urraù rüv pæpobisw rodsv ei rüv drdiger .. .
Aravtee äçéoes duépgeros M, Ge 7" peyidouc x, é" AL pd z,


æpaupei d.


ETEREEEEEEEES


APAKONTOZ AITEPIIMOZ.


Oéri +% hieams. + A

Oévrà côpare.

O érévws ro éphaeoi

© ért rhç yÉvuog..

O érévos ri ayadie Suosossssesouue EC

Ts be ri spdrn xapri ro Fra éx cts T © Pipes.

O wéruog arüm.. à .

0 péeoc RÜTÈV. uns

O rot éréuevog ar avaroküe.

Teù dv rh éfne éric pos Li ss 26 rh sorpeuntes pis
D vÉTOS.. uno

O Boprñrepoc the pme repas.

Tüç éropéme mhvpäs à Bépuec. ...,

O sérros rie érogéme ro...


Tüv hourüv roù rpeyéveuf © nas ..

© éropivos arm... DCETEEEEETEETE

Tv à rù dEñç wi rponyeypése coyése T 'éréures.. ..
Tüv Rotedy ro0 rpeydvou À à vérios..
Q Poprtrepag eûv heurüs dbe., Screens
Tor rpûç dore reù sprysveu F à Érberves.. …

© ryobprve œvran .


CEPFEEELTEEEEES


Tüv Ébnç èr” eilviag rpuür à oruvrepes.
© pivoç rüv rpadv
Q Popañrrpoc avrüv.. .


av Eee rpoç Sora düe


O rovrem mp à

Ty roro ixavès

o érépives aurür

O roro iyônivos mapa Thv bp... .
Q Xcembç xai ér drpas TRE PUOBE. en
Aravrec acipas MT, dv rpirou peydtovc 7, reraprou 47, réurre


T,éurou


KH#ENZ AETEPIXMOZ


Oéri roû deltod modés,.,
Ori red Speerpet rodoc.
© éré row Ein Être roù DER mhrupod, .

o drip roy diftby à duo arrôpeac. ss.

O brip roy dibtès prive érrépuveg.,

O ürb tèy aûrèv dpava wat abto axTémeEvoe.

© Er tr Gt sssors

O éri ro äparepoÿ Ppayioec.

Tv dr vhç ruipag 7 © vôTiog...

O pévoç vüv rpañv, ..,.,

0 Boparérapes Fâ puis.

Amavtis &répue 7, dv rpirou neyédouc x, reréprou


ss.


, mpereu 7.


+] Kaprivous. .
| Kapuivou. , <"


….Mapfiveu. , «
. Maphives .
. | aphivou. . £ Da
.| Aéeyrog, .


| Kapxivou. .


MAGHMATIKHE SYNTASEQNES BIBAION Z.


B. Tr.


TAATOTE
MEKOYZ MOIPAI M.


# <" nef d'y


.{Kaprivos. , 8 6"


Atyéneges #4 <”


Jens 1


.|Kapmiveu. , 3 %
‘ Haphévov . .


‘ Uxphivev


0»


pires, .n ÿ"


+
Aéovrog. . à 4

LES
Exprivou . ‘9 e


…..Taipou.. 0
| Taipou. .., 7
.[Kpun..... © 7"


: Lime « «


«| Lgfur. 0


CAN OS GI RRAN DU en À mn Cp Go Co O7 Oo y Où DNS CN Op Ge


CEE


nn Gen opt


COMPOSITION MATHÉMATIQUÉ, LIVRE VII. 35


[A 2 3.
DEGRÉS DEGRES
DE LONGITUDE, [DE LATI-
émis TUDE.
La précédente de celle-ci.,....,,......sssss.sssss..|Canc. .. 12% fna2i}
Celle encore qui précide celle-ci vessssess..Canc...113 |n23
L'étoile entre les ag de devant et les gémeaux........{Cu
En tout huit étoiles informes, dont une de la 3° gran-
deur, deux de la 4°, une de la 5° et quatre obscures.


CONFIGURATIONS.


CONSTELLATION DU DRAGON,


L'étoile sur la langue. ....,,..,.,

L'étoile dans la gueule. ....,..,,..

L'étoile au-dessus de l'œil.,

Celle de la mâchoire...

Celle au-dessus de la tête.

La boréale des trois en lig, droite dans la 1° courb. du col

La méridionale de ces étailes., ..... .….

Celle du milieu de ces étniles...,,.,,.,,...,

L'étoile suivante de celles-là du côté de l'orient : à

La méridionale du côté occidental du quadrilatère qui es
dans le repli suivant... ..,.. css.

La plus boréale du côté occidental du quadrilaère. ...

La boréale du côté suivant, ...,..,.........,,. ....

La méridionale du côté suivant.

La méridionale du triangle dans la courbure qui suit... ..

La précédente des deux restantes du triangle

La suivante, orientale, de ces étoiles... .......

La suivante des trois dans le triangle de suite et précédent. Gém... 13

La méridionale des deux étoiles qui restent de ce triangle.ÏTaur. .. 20

La plus boréale des deux restantes. .......,.........[Taur.., 11

La suivante des deux étoiles qui sont à l’occid. du triangle.

La précédente, occidentale, de e ces étoiles

La plus méridionale des trois qui suivent en ligne droite.

Celle du milieu de ces trois... ,,,,,,:....,. se

La plus boréale de ces trois étoiles... : : : : :: serres

La plus boréale des deux qui suivent vers l'occident. : : :[Vi

La plus méridionale d'entr'elles.. . ,.,

Celle de ces étoiles à l'occid. dans le pli proche dela c queue.

La précédente des deux assez ep -ss de celle-là.

La suivante de ces deux

L'étoile qui les touche près de la queue.

La dernière au bout de la queue. ,.... ….

eu tout 31 étoiles, dont huit de la 3° grandeur, : seize de la

-, cinq de la 5°, deux de la 6.


*


233
ue


3 es
LFSE ar

Lan, dote de de di
060 Te nwÈTF


edrén


FPRFTEFS SET


4e de Mer Ie date Li er med ange De pe ed


DE


œ
+
ut


]
u
(
8
u
0]
e


RRRFTE
Seed nd


F
2
T-]


CI Cu Cadre Que Ga GA OR OT Ci Ordre des Or Or Green mdr dee Wide Gode


MAR =" DD ER E 0 ME 4 € A w » 0, M


CONSTELLATION DE CÉPHÉE


L'étoile sur le pied droit..,.,.,...,,,,,:.....,......
Celle du pied gauche... .......,........ .
Celle de £ ceinture au côté droit.


Celle qui est sur le bras pre

La méridionale des trois qui sont sur La tiare.

Celle des trois qui est au milieu..,..,.,.,

La plus boréale des trois

En tout onze étoiles, dont une de 3 grandeur, sept de la
f", trois de la 54


Qu ide Qi én Qu des Sn De
mm emo RTE x


36 MAOGHMATIKHE ZYNTAËENZ BIBAION 2.


A. B.


E1Y
NOP#AXEIZ. naators |
MHKOYZ MOIPAI, …
TON DEPI KU$LA AMOP&NTON. &


O npomyadpeveg The UÉDAg. ss ressens meeeennese Do, à à « € Ya
Oérôprvos The tifpage resserre AILTEES L'LCOEETE TA
Auépurot FE, dy reräorou utylflou M, néurrou #.


BONTOY AZTEPIZMOZ,
Tôv év rh dpuripa quipt T 6 rponyebuevog.... eve. ]Tlaphérou, , £
O pérog Mai vortbrepog tir plie. sense +. |Maphivou. ,
© érépIVOS TOY Thiers ssesosenerese | NMapbévos, . 6
O émi vob Gpurtpoû dytbyog.. ess ssesreus «| Mapféveu. , 0 y,
O ét roû Apegepe ua... esse | Maghiveu. . «9 A
O eri vèç nagadre.. mon Ta tisane is llaghéveu , #5 %
ini roù defrod peu, srosenvéodee
o Bopuëripes æüro xai À sr... |Zuyou.
O éte rourov Bepubrupos ir dxpov reù xplopé£ou.. Zvyot.....e
Toi droxdte rob Guovu éy à £ rés Fo Bopnôrapes..…..
D VOTUNTIROE ATV. sn esee sus.
O 6x axpaç tn DiEvre xmpèc..
LUCECRT ET 8 LL OL
O éréprves ŒTÉT so sommcsous ee
Oér dauxs vos haËñe où x0k spééou .
O ri roù defroù pod 127 ré rip Sopate. . . or.|Zuyoÿ...., 6
Taov «y rh Kévn de © érépersg...,.,.,.. +] aphévou, . xs ya
O rom yodueves aurdv..., [laphéveu. . 2e
O ini tré defuzs mrépmg.e , » Drpod.....6 y
Tir êv rh dpirape rouen rpiôre à Hxphévos. . xx Al
O péGog Tu TRE esse ses eneeeene sense sms] Mephévou. .n ç°
© vétung QUTDV.. Lens ss ss ssenem sense semer] MapÜévou. , ta y”
Aciprs 27, dv roireu uryibous d, rerdoreu Ÿ, miurrovu 0.


LA
ad

a
%


‘
+
‘
t
7
è
à
è
3
4
:

:

:

€

û

7
è
è
7
7
Ü)
c)


O YN' AYTON AMOP#OTO.
O perafo rüv prpôy © xahuprves apuroïpos réxpéos. . ......|fapféveu, , xÿ"
Arip & puyibouç rouruv.


ETE#ANOY BOPEIOY AZTEPI1MOS.


« =. LA "
O haurods 9 ér r@ crpére Sas ….|Zvyes.. 19 %e pad $
O sponyomeo ravtum., ., | Zvyoë..... 127, nez €
Oroûrg émépuves rai Popeérepoc. . .|Zvyo0.... ex 4" num
O re roërmy éronéivec «at Bopsérapos. zvyet.. .., eye sé"
O +0 laurpü and permuhpixe Érôpeog. ÿ
O re rouvre éyyuc émbneveg. rss ssssesssssesss ÿ sp 6
O para rourou ray éréuevog.. . | Zvyou...., «x 1! : sur
© rage roig éy TO capéve ÉFÉREVOS.. . rsnesetenenee|Zv70.... a 1% 8 aô y"
Anavres açépiç M, dv devrepou pryileus &, reréprou T, réuæroul

d,éxrivz.


© Se Se Gt © D


TOY EN lONAIIN AETEPIIMOEZ.
DPPETEE css. Exogmiou. . «5 PA
O ént où difrod duos mapa Ty PaLEen à «à sounssesess.|Etopmiou, . y Ye
O émi roù dfioë Bpaygiovog… . «. nonnssnmessmsicosesssoe.|EmeprÉou. , & Ye
O éri roù deftoÿ apomos., , PECEREE TES ET EE EE EEE | LUTEPEE EE
TDOË DUO, onssmes comes enesesssenesese EROPRIOUe 4 16 Ye
O ‘ri ré aperipug Banylnvec. ss nrenesserenesssssese | EnOpRIOU. : M6


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 37


FER 1. 2. 3.
CONFIGURATIONS, DEGRÉS DEGRÉS


DE LONGITUDE, |2F LATI-
DES INFORMES QUI ENTOURENT CÉPHÉE,


La précédente de la tiare........

La suivante de la tiare
; Deux informes, dont une de la & grandeur, l'autre
de la 5°.


CONSTELLATION DU BOUVIER.


La précédente des trois qui sont dans la main gauche... .|Vierge..
La méridionale et mitoyenne des trois. .,..,,,.,..., Vierge..
La suivante, orientale, des trois Vierge.
Celle qui est sur le coude gauehe.. Vierge.
Celle de l'épaule gañche,..,..... …..|[Vierge..
Celle sur la tête : :..[Vierge..
Celle qui est sur l'épaule droite... .|[Balance.
La plus boréale de ces étoiles et sur la houlette... .+..|Balance,
Celle qui est plus bor. que celle-ci et au bout de la houlette. Balance.
La plus boréale des deux sous l'épaule dans la massue. .. .|Balance,
L'étoile plus méridionale que Re, ss... .[Balance.
Celle qui est à l'extrémité de la main droite, spapovesore Balance.
L'étoile occidentale des deux du poignet... ....|Balance.
La suivante, orientale, de ces étoiles... soso ++..|Balance,
L'étoile qui est au bout de la poignée de la houlette, .....|Balance.
L'étoile sur la cuisse droite dans la ceinture. ......,....|Balance.
La suivante des deux de la ceinture ...|Vierge..
La précédente, occidentale, de ces étoiles. +..[Vierge..
L'étoile sur le talon droit Balance.
La plus boréale des trois de la jambe gauche.......,.,.|Vierge..
Celle du milieu de ces trois Vierge.
Vierge.

En tout vingt-deux étoiles, dont quatre de la 3° grandeur,

neuf de la 4°, neuf de la 5°,


SSvors

ln mme agennqu ete
ES

arte


LT


[1
Le Gr Or O


La]


EEE E XX)


co]
EEE QG
Ur Qi


»
ju méimpieee
CCR]
+
209. —
A md dd Le on benne Ne De de de md de


CU
FFE
EEE


»


mo = Gr OS -s-1 Ci O0 ei Un ur En


de tr met
EASANDANE CES N DE SUN > Dm K


EE» n


INFORME SOUS LE BOUVIER.


L'étoile couleur de feu nommée 4rcturus, entre les cuisses.| Vierge.. 27
Une seule étoile de 1** grandeur.


CONSTELLATION DE LA COURONNE BORÉALE


La brillante qui est dans la couronne........ #e.++.../Balance.
La plus occidentale de toutes ..[Balance.
La suivante de celle-ci et plus boréale. .. Balance.
Celle encore qui suit celle-ci et plus boréale... . ..+{Balance.
Celle qui suit la brillante du côté du midi, +++ |Balance.
Celle qui suit de près celle-ci
Celle qui vient encore après celles-ci
La plus orientale de toutes les étoiles de la couronne... .
En tout huit étoiles, dont une de la 24* grandeur, cinq de

la 4°, une de la 5° et une de la 6”.


de
nd robe © Oies D


CONSTELLATION DE L'HOMME À GENOUX.


L'étoile qui est sur la tête. osessoes sosssesseesse ss rl

Celle de l’épaule droite près de l'aisselle. . ù

Celle qui est sur le bras droit... .... casses says an

Celle qui est sur le cottde droit... ... . !![Balance. 28
Celle pr l'épaule gauche........ . Ses F Scorp… sd
L'étoile qui est sur le bras gauche. vonrooncovses se 0 se SCOPP


38 MAGHMATIKHE EYNTAZEQZ BIBAION Z.


4.


MOPAOTEIE. VE-
sos.
O émé roû aprrspod ayevoe. .
Tèv y cà apirep® aaprÿ 7 0 érpero
Tu homos 5 6 fépuez..........
O vorubrsgog at. sense ‘ Toféreu... æ ç"
Enopmiou. , y °F
O iv rn Gpsçipz Fheupz...... , . Exopriou, .e ç”
O rovrou Popaérapos Ent roù yhovraë ù Eropriou. .
Tôv dv rù durapé np void © mporjoupennee « Ezopriou.
O ét the GepÜgang-Toÿ auTod amsoë.. Exoorieu.
O rare érépereg.. . Exopriou.
O ére roûre émÜpavage. ue. Zxopriou,
O éri roÿ dpurapoë yévaros.. loËoreu.,, à
O éri roù dpicapoi avreevm + : £xopriou. .
Tv dv vd dpirepà dxporodis Exopriou.".
© pésog rüv Tpuiv.. . “Enoprios. .
O éréprvos aura. . . Exoprieu. .
Oéri The input rod ù Exopriou. .
O Boperèrtpoc aûreë uxt dv ” | Zvyou..
O ére roù dabiou yéverog. ‘ drpod.
Tüv dro ro debtov yôvu É © verrines Lrpod..
O Bopmérepog œitiv. ss ssnerssss Lrpoës.... 1 Ç
O y eh Deux avgyme ss ue cvpeu.t ex ce
O ér epou roù dubreë modos, à mbrèç de r@ ém Sapes vob noÏde-
sébou. =
Xupis roërou acçipee x, Cv rpirou peyébouc (7, verdpreu 14,
réurteu À, éxrou 7.
Oéxroç aûrod aubppuroç.
O voruurepog rod dr r@ deEui Bpayion.. ,. 4. sqeeseessesse Exopriou. . T
Asnp &, peyifouc méurrou.


7


Os Ge Se Ge Ge Got 49 1 Ce Ce Ge NE Gen © Ge Ce Ep Ce Où


AYPAZ AITEPIEMOE


O Daurpbe dri r00 drague xakouevos pa... Toëéreu. ef y
Tév mapartuévor aùrg À ouvryüv à Béproc. Tofôreu... x y”
CORTE CE EC CREER ES EEE EEE EEE | ToŒérou... » 7"
O rovrets éréprvog «ai pésoç ts ÉepÜTiu rüs apéro + [Toérou. .. «y 7"
Tv dv rù pbs duerolnv rod écpduou S ouxyüs à Bépres -Aiyémon. . $

O VOTAITEDOG ŒUTEVe uns + omosovvssses Aiyérapu. «2% Ya
Tv év r@ Gymnase rpowy à Bopersrapeg.… Toëé

CPP LEE CESSE CEE EEE EEE ES

Tôv du r@ Evyumeti éropives PF © fopbripes ToËérou. .. ed €"
O vorworepos ar. ss.sssess TéEérov, .. 2
Ariosc T, dv mpürou peyidous Æ, tpirou Fr Teraprou


ON Gt € Os OO O7 A


OPNISOZ AITEPIIMOZ,


CHCTETPESPCULDEREEEECE EEE EEE EEEEEEE « Aiyéxepn. . à 6”
O rare érôpendg mi tie 2apahi : Atyémpu. . 0

O éx paivu T® Toæyñhm.. | Aiyémge. 17
O év ri gite... Arpéusce. , en ç”
O iv rn vùpz Aaurmpoge sors. .|rseygéos.. 8 <
© iv sù anne vie dbeas mrépvy Aïyénspu. « 19 y"
Tv év r@ dibtd rase 7 0 vôre Aiqérspe. « x6 €"
O péteg üu Thtüv. rss sss Aipésape. «2m
© Bépsioc aûrav wat ém dupou tab agro | Aiyémrpes. , 16 ge
Ori rod yves rie dpurspèz mrÉbuync.. rss... |Ydpogeeu.. à 6° y


rt


+ 007 Gp LD Gen


.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII 39


CONFIGURATIONS.


L'étoile qui est sur le coude gauche..........

La suivante des trois du poignet gauche...

La boréale des deux restantes.....,.......

La plus méridionale de ces étoiles.

L'étoile dans le côté droit. .....,.

L'étoile dans le côté gauche

Celle qui est plus boréale que celle-ci sur la fesse gauche..{s

La précédente des trois qui sont dans la cuisse gauche...

Celle qui est sur l'articulation de la même cuisse.

Celle qui la suit............. serre restes

Celle qui vient après celle-ci..........,.,....,

L'étoile qui est sur le genou gauche... .......... .

L'étoile qui est sur le devant de la jambe gauche.

La précédente des trois du bout du pied gauche...

La mitoyenne des trois......,.,..,. su. co.

L'orientale de ces étoiles... ,,,,,.,.,,.,....,,4

Celle qui est sur la naissance de la enisse droite. . .

L'étoile plus boréale que celle-ci et dans la même cuisse.

Celle qui est sur le genou droit

Fa plus méridionale des deux qui sont sous le genou droit..{Balance. s|
lus boréale de ces étoiles... .,............ vus.

Ca e qui est dans la jambe droite

Celle qui est au bout du pied droit, laquelle est la même!

que celle du bout de la houlette.
Ces étoiles, sans celle-ci, sont au nombre de 28 : une de
la 3° grandeur , dix-sept de ‘la 4°, deux de la 5°, trois de la 6.

Sa sixième est obscure.

L'étoile plus méridionale que celle du bras droit....,.,,.

Seule étoile de 5° grandeur.


= 0 .
SO OUÉ © Qu à


ar rer ap fe nn mp nt
ÉOeNnsdomnx = 2D © À © De vymse OT


dde dre bre be 3 Cine dre dre La dre QUE Un de dire de En


CONSTELLATION DE LA LYRE.


La brillante appelée la lyre sur la coquille... ..

La boréale des deux qui sont immgdiatement proches d'elle.Sagitt.…
La plus méridionale de celles-ci

Celle qui ilessuiLet quiest au miliea dela naissance descornes..

La bor. des deux quise suivent an côté orient. de la coquille.

La plus méridionale de celles-ci

La boréale des deux occidentales dans ka barre.


La plus méridionale de cell

La: plus boréale des deux suivantes dans la barre.

La plus méridionale de celles-ci

Dix étoiles, dont ane de la 1°° grandeur, deux de la EA
sept de la 4°.


D Ge Can de Be Dre bre dre me


CONSTELLATION DE L'OISEAU.


L'étoile qui est au bec... ...

La suivante de celle-ci sur la tête.

Celle du milieu du col.

Celle qui est dans la poitrine...

La briflante de la queue

Celle qui est dans le coude de l'aile droite... …
La méridionale des crois qui sont dans le tarse droit.
L'étoile du milieu des trois

La boréale de celle-ci et au bout du tarse.…


SESSEYS
CS TS


nr Son 40


ed ge = dE ed
ns 3
Go red &e Uo 1 idée On Qu


me


ho


A.


MOP#HAEXEIZ.


O év Spa +8 TA TRE aoictoag rréouyoc

O éri rou aprçapoÿ me Rss rereenpée

© éxi +09 À 4 1 yévaros.. ss.

Tüv év rÿ Eu rodi À 0 roonyoïprves…

o érôuavos aÜtdme rss

O éi roù | Sesrou Jéraros nypnhoudg.. . .,...

Aravres dréous 4, dv deurépou pryilous &,, + T,r ÿ
$ PES toy T7 LT rpérou » Téraprou n


réurrou


O1 HEPI AYTON AMOP&QTOI,


Tv drb env aptrrpzv nrépuya F2 D VOTUTEDUGe sn snsnnsnn ns


À Popub TE DOG RIRE eus ess esse eneneeresssennnnseee
Aripec À, pryidous drvripou.


RAJIIENEIAZ AETEPIIMOZ.


GR TE MpORR cc danis ere pe troncs erronée
Ov eg Less osssoscoccesous no8ee s

O Bopiripos more eat ri The Éivme.. .....

Oürép Try maidoxs uara rüv pnpür.. ,....,

RURALE LEE EEE EEE EEEEEEEEEEE

O éri TRE RING.» «

Oér arpou +09 rod,

O ri roù apurrooù Be CLS

© dronére toù apretooù ape

O ért ro drboo my. ...........

O éréve roù modéç rod Jodvou., ...,,

O éni pisou ro5 duaxifpeu, ...,..

O ém dapou roÿ dvarlifpnu. EEPETECE TETE TITLE
Anavrts aripte 17, Go spirou pryéfous à, rerdorou #7, méurrou ær,
tarouF.


NEPIENZ AETLPIEMOSZ,


H éri ro dabton axpoyripeu wapoondne œuçpag.............
O ért roù defod ayrüvos.. ...

O éri roù deftoÿ dou,

O émi roù dperspoÿ due...

© Emi ré mtpadGg.. ss...

O ért roù perappérou.. .,,,,,,.sssssessenesseseses
© év rù deGug mhevgg Aauroôe.. nee sserseuse
Tüv perd tv Er ré rasvpÿ To rponyudpaes

O péTos Toy TPEMV., nn sers sonne

O éréueve; aûrar,. us

O éri rod aptespoë dyrvos., ,

Tôv év <5 yopyoviw © Laprpôg.. sv.

O rare ROUE... ns snnnus

O rponyoÿperdç roù haurpod,ï. ,.,.4,

O ért roûrov mponyoupmesoc wat oué

Oér ro dabup yérate. sucre

O rponyoduevos avroû xxi dép ro you.

Tôv rave rüç ayrüdne À © rponyouuavos.. .

O éréprvce tai nat’ œbrne The yAUÂME. sue

O éri rne débris yaroozmplag..

O éri ro dufod Gpupod se rssssrnu ee


O és à aperspi pnpi.


MAGHMATIKHE EYNTAZENES BIBAION Z.


MHKOYZ MOIPAI


Yépoyéou, . y €! +
Yépoyéou., ç 7a
Tépoygiou., «
Tépoyéou, , «à A
Tépoyéeu.. æ
Ydpoyéou. , va,
Tépogéou. . 6


Ydpoyéeu,, « 1,
Yépozéov. . «y 6" ya


Kpeoü..,,. € ç" f"
Kpuoÿ...,. 8 € 7"


Kproë
Kpuod...., y 7!


Kptoë. € LA
Taüpou.,., & ce,
Taspou.…


Tavpos..,.æ
Taspeu. 0 s" 1
Tadpou....# PA
Taipou.... à
Taipeu.. + %
Tadpou.. . + 8 e"
Kprov.


(4


PYETL +
Kpuoÿ.. €
Taipou..., à ç
Taïpeu.... ty
Taipov., .. 16 y!
Taïpou, «à

.ds"


HAATOYE


Bv6 ç"
spi
CEE
BvË
Ed ,
vds"


AN SN Mn Co O7 Qn n Out y


mm Ge Se Ge Ge Ge De STD Qt Sy SUD Sy D Gynt SË


1


CONFIGURATIONS.


La plus boréale de celles-ci et au milieu de la méme aîle..| Verseau 3 4
Celle qui est à l'extrémité du tarse de l'aile gauche... .....| Verseau 63
Celle qui est sur le pied gauche. .......... sers... [Verseau 10
Celle qui est sur le genou gauche ..,.,.... Verseau 14
La précédente des deux dans le pied droit. [Verseau 1
La suivante de ces deux +.[Verseau 2
La nébuleuse sur le genou droit. Verseau 14 À
En tout dix-sept étoiles, une de 2° grandeur, cinq de
la 3°, ueuf de la 4", deux de la 5°.


INFONMES VOISINES.
La plus méridionale des deux qui sont sous l'aile gauche..| Verseau 10


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIL


La plus boréale de celles-ci... ... sosovssuee coco Verseau 13 L?


Deux étoiles de 4° grandeur.


CONSTELLATION DE CASSIEPÉE,


L'étoile qui est sur la tête,...,,,,............,.,, ....|Bélier. .
Celle qui est dans la poitrine. ..[Bélier. .
L'étoile qui est plus Éoréale et sur la ceinture... ..[Bélier. .
Celle qui est au-dessus de la chaise près des cuisses... .. .|Bélier.
Celle qui est dans les genoux... .. ..|Bélier. .
L'étoile sur la jambe... Bélier. . 2
Celle du bout du pied. .
Celle du bras gauche. ............
L'étoile au-dessous du coude gauche..
Celle qui est sur le coude droit


Celle qui est au-dessus du pied du trône.
Celle du milieu du siége. .. .
Celle qui est au bout du siége.
En tout treize étoiles, dont quatre de la 3° grandeur,
six de la 4°, une de la 5°, deux de la 6°.


CONSTELLATION DE PERSÉE,


Le groupe nébuleux qui est à l'extrémité de la main droite.|Bélier. . 26 ;
L'étoile sur le coude droit.......... . + Taureau 13
Celle qui est sur l'épaule droite. +...[Taureau 2j
Celle F = l'épaule gauche. cosssoseosessssco.|Bélier. , 2
Celle qui est sur la tête...

L'étoile qui est à l'occipat.....

La brillante au côté droit........ sos.
La précédente des trois après celle de ce côté

Celle du milieu des trois.

La suivante, orientale, de celles-ci

Celle qui est sur le coude gauche ...

La brillante qui est dans la gorgone.

Celle qui la suit à lorient.

La précédente, à l'occident, de la brillante

L'étoile restante plus occidentale encore que celle-

Celle qui est sur parer droit.sssovssonan .

Celle qui la précède et au-dessus du grnou.. .

La précédente des deux au-dessus du pli du jarret.

La suivante dans le pli même

Celle du gras de la jambe droite... ........

L'étoile qui est sur ka cheville {(malléole) droite ue
Celle qui est dans la cuisse gauche.....,,......... iv sie


Cr = O3
CAES


3


=
DO D Ode CIS © 0-1


28


»
CORRECTE CT C3


A


me


it.


es


nn


so


dm De ue Mie he de
de


Frs"
Ê Crest oi ue
CE


Cr O7 Gr QE En re dé de bn En née


+


DST]


COPENENENERE TEEN


D Lode © Qi does 09 Lite Que


41


LETTRES
SELON
BAYER.


eHRF NPA D EN QUDR » 1 © SM


42 MAOGHMATIKHE EYNTAZENEZS BIBAION Z.


4.


MOP#NLIEIZ. MHKOYZ MOIPAI.


O ét roû dpicspod yévarog .. sessssésse + [Tapou…. "7 sé d”
O émi The ApeCEpÈg EVENE « à à à o à « nsssssssssssesres ]Tadpou.. Re se éd"
O éri the Spies Rrdpyng ses sssssessssse . Taipeu.….. à ç7 né
O érôpevoc aùrÿ éri TOÙ Gpurapoÿ auporodiou.........,..... Tadpev.... ç 6" peux
Anävrig Gripre #7, dy drvripou peyébous B, spirou 7, Terdgrou

,réurrou ÿ 7 viged. æ,


O1 HEPI TON HEPIEA AMOP#NTOI.


O rpù dvarodäe +0ÿ dri roÿ douepon yévarog..... sosresese Taëpou... a "7"
O Gr Gperüv rün y rù ETS gévert.

O nporyoipevog Für êv ro Topyé ve. *.

Aciges T, dv méprrou peyéiouc E, auado.


HNIOXOT AITEPIIMOZ.


Tüv éri ris aepadig dus à & voruripes. sense
o Bopriéripos tai drap LUE CICR ..
O éxt roù dpurspod dues radovuévog GE. Taüpou..,., #4
re Pare dr HE POSE NE . .. [athiuan... 8 €’
O éri roù deftoû ayaüvog.. A mnsses |Atdimer..
O éri rod depiud xaproë. . |atdipun... :8
O éri roù dptrapoÿ apres Taÿpou.... #6
Tüv éri +05 apiçapou xaorod ao seeé épipüu o érouees. ..
O rpenyoprves adrüv.. essor
O éri roù aprespou syvpos.. se
© éri roù Hgoë Gpupod roue reÙ #Eparos FOŸ Taupe.
O sovreb à ar douruv iv +& Fiperodis DER CRREEEEEEE)
O és rodroû Éopedrepns à éri voù Dorreë .*x€ ra
O ürip roy CIE réda puxpôe . Taipaôes « +2 Ye
Andre açtpiç a, 9 pare pryibous x, divrépou T,* <pirou F,

rerdorou Ÿ, éurrou "5, à sarou æ,


Anse css 6 St à


O$IUTXOY AITEPIEMOEZ.


Ori tre opte

Ty ixi ro dafuod Gprou Fi % TENTeiRÈTeE.« se.

O éréprves airü CEPERENTESEEEE ssssssssuss

Tir éri red dprespe ou F: ° dass sn.

o érépuves CLOS

Lo és +eu asurepoë à .

Tév € LL éprrsp® ax po giga E] % FPORYUUENOEs + .

O érôperos airü serie Vases tiers

© ëm voù digeod ayrävos ssessascsssssas sr …. |Exopriou... € %
Tüs du ro del axpoysise P © moonyodpeves.. ... . |Toÿoreu.,. 8 rs
O éréusvog aèrän,. se ‘ Togiru y 77
© éri roû Deftaÿ yévATOG. nn nonssnssnnmnnennssssssss |EXOPAIOU... Ma €
O Emi vhs dibizç mvhjenc. . « ï

Tir éri où deftoù rodoç

0 roëre érôpesor.. …

O re roûrte Éroprves. ..

O dotrag rüv d wa érôpevog. .

O roûrer énéueveg nai amrôpevoc rie mrépung. « Eropriou. .

O és rù aperepÿ yérar…. ns. nus. . Srapriaun. « Ë €"
Vos y +R at angn T te" cfaias à Gopsrérepog.....,..., | Eunpriou.. .

o Hécoç EPL TONER

O véto tüv <prév


"e


TON N GO Op GE Ge Ge ON Oo Do Ge Ge CNE


1. 2.
DEGRÉS DEGRES


LI
DE LONGITUDE, [DE LATE op
TUDE.


Celle du genou gauche.....,.,.... PPRETTETTLITLIELLEE n19 4
L'évoile qui est sur In jambe gauche.......,...., PER T: ni4 44
Celle du talon gauche CAF
Celle qui la suit au bout du pied gauche T ÿ B 1x
Eu tout vingt-six étoiles, dont deux de la 2° grandeur |

cinq de la 3°, 16 de la 4°, deux de la 5°, et une nébuleuse.


CONFIGURATIONS,


LES INFORMES AUTOUR DE PERSÉE.


L'étoile qui est à lorient de celle qui est sur le genou gauche {Taureau 11 4+ |n 18

Celle qui est au nord de celles du genou doit. Taureau 15 # 51 LC
La précédente de celles qui sout dans La gorgone. Bélier. . 243 [u203 |obsc.
Trois étoiles, deux de 5° grandeur , une obscure.


CONSTELLATION DU COCHER.


La plus méridionale des deux qui sont sur la tête
La plus boréale et au-dessus de la tête.
L'étoile appelée la chèvre sur l'épaule gauche. ....
Celle de l'épaule droite.........,... sr.
Celle sur le coude droit... =
L'étoile sur le poignet droit.
Celle qui est sur le coude gauche. ...,.,.,..... ess.
La suiv. des 2 appelées les chevreaux, sur Le poiguet gauche.| Taureau 22 #
La précédente, occidentale, de ces étoiles. . ....... ss... Taureau 22
Celle de la cheville gauche. Taureau 19 #7
L'étoilecommuneàla cheville droiteetalacorne du taureau.| Taureau 25 }
Celle qui est du côté de l'ourse, aux environs du pied... .|'faureau 26
L'étoile plus boréale encore que celle-ci, sur la fesse. Taureau 26
La petite au-dessus du pied gauche Taureau 20 ;
En Lout quatorze étoiles: une de 1'° grandeur, une de la ad°,

deux de la 3°, sept de la 4”, deux de la 5", une de la 6.


+ GT O7 QU QU De dre Bee Ne dde
Cent ts" S T0 A nm Ce


CONSTELLATION DU SERFENTAIRE.


L'étoile qui est sur la tête......../......,.....,....4
L'occidentale des deux sur l'éprule droite.

La suivante, orientale, de celles-ci.,...,.......,,,....
Celle qui est la plus occidentale des deux de l'épaule gauche..|S
La suivante ou orientale de celles-ci............, 18
Celle du coude gauche... ... conssranséneresssss es »
L'occidentale des deux au bout de la main gauche.
L'orientale de ces étoiles... ;
Celle du coude droit...,..,.,:....... 0600666668 !
L'occidentale des deux à l'extrémité de la main droite. . .|S
L'orientale de ces étoiles...

Celle qui est sur le genou droit...

Celle + en est sur la jambe droite... ....... ….
L'occidentale des quatre qui sont le pied droit. .

Celle qui la suit...,.....,.......4........

Celle qui suit cette dernière encore. .

La restante et orientale des quatre

L'étoile qui suit celles-ci, et touche le talon... ., ..
Celles du genou gauche... 0 RP TETE
La plus boréale des troi: eu ligne droite sur la jambe gauche.
Celle qui est la mitoyenne de ces étoiles. S eo +
La méridionale des trois Dr « j


Eau


ee
Du Que


»
maitre


LEE


neo ne mie
PETER CLS


oi
ÉNONOMmESDTE S 4 LT © VEN © NTDR


mu DEre mn OS EN EN


mm à
=


vo-vain


GT QT Ur LS Ur Ode Bree de La de dede Qu Care de bebe Lo


TT 222:24%


DAC TR ETES


MAGHMATIKHE ZYNTAEEQS BIBAION 7.


A.


MOPNEEIEZ.


O émi rie LUS RL EE PE EEE EEE EEE EEE EEE EE EEEEE
O roù oûeu uv aperspoë modds dnrÉpeveg.. ss nsrsssoes
Anärrtc éripes xd , du tpirou pryibous T, reréprou eT, réunrouar.


O1 DEPI TON O#I0YXON AMOP60TOI,
Tüv àr° drarobñg els pou ÿ © Bopuérepog..,,.,...,..


O rüv À Éopnéripog ovzyég............... DPETEEEEETEE
Anavriç açipac T, payilouc reraprou.


O$ENE O#IOYXOY AXTEPISMOS.


Toë dv sh reqalà cérparapou b br dupas The JE...
O rôV purrR puy AMTÉEVOE, cesse
O iv +@ 2porépn.

O rpèç Th Fapéoe rod toxyihou,.

O péos rod rerpardadpou Hat Ev T@ QOUATE sus
O éurog wat ar” doutes rc xepadñe..
Opera rhv mpüenr xéurnv roÙ rpayidhou.

Ta épefñe roûrov T o Hipuu........,

Le) HéTos To spear.,

Le) vérin AT on «

9 peré rh dfne rap mperyoipaves LU apripéc Jnpo roù


nuneressssssssssss


° oi és rh yupi répare... ..

O prrà rù drgiv Grtefoumper où guody
Ta érouésar avré ° VOTUUTE EE. LLER
O foparipos atün.......

O pusa thv deEcav php êri The odpaias xäprnce
0 Taÿra érépavos epoius ét rhç oùpas..

Or Gxpas tès oùpäc

Andres drépse UT, dv roérou pyiduu T, verägros 1ÿ, réprreu Æ:


ssssss


© 12TOY AZTEPIEMOX,


O ini the duidne povayés.......,.... ss cnnsmsrsssse
TT rpvir © à

O pisoç aura.

O rporyeupevos ré LLOCEEETEETEE

O ér apag Thé YhUPTOGe seen sos.
Aräreu dripie T, dv rardorou pryéfouc T, réurtov Ÿ, ere X.


AETOY AZTLPIIMOZ.


O év pion rh palm...

O sevros rponysüurves at éri rod roæyñhou., ,

O éri rod perapoérou Jaurpès 2aedpevee arrès..

O reurov quvéyque &r' doutes... ss
Tév év +9 pirtp® du D RPORYOUREVOG nes ee
© éropévog arr. . en sé ose srssessense
Té êv rù diEré Sur dUe © roenyogurves. .


. AEyüzt fr .


5, r.


Murorz moipar | MAATOTS


Ixopriou, , 6 9"


Exopriou, , & à


Lrpod, Leo 1!


nn


LAVER: | 4 1


5 Exopriou, .n<


Exopriou, , «y ÿu


. Exopriou. .#

. Enoprieu. .
+. |Toësrou....
.|Toférou..


TNT


4 LA
.n
. [Toÿérou... ee


Aiylxape. . :
ones . &. 44


0


Aiyémpu. . & <
a .è 7 26
Ci LA
Aipénepes. « 7,
Aïgéaape. +1 c"
Acyoupe. €
ToËérev. #0 Ye


2.
ME-
TE-
802.


:
è


© Co © Go © Con © NON SN Ge NN © Se


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII,


CONFIGURATIONS.


nan.


DE LONGITUDE. [PE LATI- louve,


L'étoile placée sur le talon gauche......,.,.....,..,..1S


Celle qui touche la plante du pied gauche :
En tout vingt-quatre étoiles, dont cinq de la 3° grandeur,
treize de la 4, six de la 5°,


INFORMES AUTOUR DU SERPENTAIRE.


La plus boréale des trois à lorient de lé

La mitoyenne des trois..,.,,,.,,,,:.:,..,...

€ méridionale de ces étoiles. ..,....,,.,,..
el


le qui suit les trois, presque sur celle dn milieu... ....[5


L'étoile isolée , la plus boréale des quatre..,..,,.,....
En tout cinq étoiles, de 4° grandeur.


CONSTELLATION DU SERPENT D'OPHIUCHUS.


L'étoile du quadrilatère de la tête, au bout de la mâchoire. .
Celle qui touche les marines... ... een.

Celle qui est dans la tempe.,....

Celle qui est à la naissance du col., sus .
Celle du milieu du quadrilatère et daus la gueule... .....
Celle qui est en dehors et au nord de la tête.....,,,,.,.
Celle qui est après la première courbure du col...
La boréale des trois qui sont à la suite de celles-ci
Celle du milieu des trois...,,.,,,,,,,........
La méridionale de ces étoiles... ..,...,.. se


L


La
Celle qui est après la main droite surla courbure de la queue.


Balance. 18


Balance, 21
.| Balance. 21


Balance. 22


Balauce, 23
Balance. 21
Balance, 24


..| Balance. 24
.| Balance, 26 ;


La suivante de celle-ci pareillement sur la queue........[$


Celle qui est à l'extrémité de la queue....,.,..,.,.,..,
En tout dix-huit étoiles, dont cinq de la 3° grandeur,
douze de la 4°, une de la 5°,


CONSTELLATION DE LA FLÈCHE.


L'étoile isolée de la pointe............,

L'orientale des trois qui sont dans le rosea

Celle qui fait le milieu des trois..,,..,.,.,.,.........

L'occidentale des trois..,......,.,.. evorss

Celle qui est à l'extrémité échancrée............., cos

En tout cinq étoiles, dont une de la 4° grandeur , trois de
la 5°, une de la 6.


CONSTELLATION DE L'AIGLE.


L'étoile du milieu de la tête..... vossrossssne
Celle qui est à l'occident de celle-ci et sur le col
La brillante nommée l'aigle, sur l'occiput. .....
Celle qui en est tout près du côté des ourses.
L'occidentale des deux dans l'épaule gauche...
L'orientale de ces deux...,,....... ose
L'occidentale des deux dans l'épaule droi


made pong


CE CIN NANTES


:
T


dd


CEE


bibi


4
4
3
3
4
â
3
4.
3
3
4
4
â
k
4
4
4


QT Gr Le Ge D Gide


F


SENS MmEe


RSA NDS »


46 MAGHMATIKHE EYNTAEEQZ BIBAION Z.


4. B. r, 4.


m£-
atorz |.
MOPé0ZEIE MHKOYZ MOIPAr, | PAATON TE-


j 60x.


CRUE CPP EEE EEEEEPEEEEEEEE EEE EE Aiyérape...« ç" exc" C


O arréuevos t6ù | aasiov Ürè uv cbpas ro œrrod dmarépe....|TeEérou. .. 6 6" sk 7"


Anravtes avépec 5, à drvripou pryibous Æ, rpirou ë, Teréorov
F, réumrou ÿ.


O1 HEPI TON AETON, E# ON O ANTINOOZ,


Toy ro vérou rüç mipalñe roû aeroû F D mponyotpEvas.. .....
O éméperog arv.. : : sens vnensssenne

O and vérou ai Mfas roù dfroÿ duo où &roë...

O roërou &nb parnubpiag.. . ss ssssessouse

O érererou voruTe por...»


+ lAiyéapus. . y ya
Aiyéxsce. . 6 €" 7"
ToËcreu,., x
Toférou….., «9 <

soso sssses + [Toféreu. .. «ÿ ve

Toforou.., xx ç”


#


O révTEV MPEMOUREVOS. » ess nsossessenennns nes
Ararres açipes €, dy spirou peylfous d, raräorou T, réurrou


BEAYINOL ALTEPIIMOX,


Tv à DDE r pur D RPOMYEÏEVOES. ses seneesssses se Aiyémspes. , te LA
Tüv hurdv À 9 Bopaéresos.......,.... Arpuezpes , à en LA
O rOTHTEPOG U TV. + + sense soenesssesnees essor. |AÏpéeou, : où 7°
Tav dv tà popboudei rarparhidos tüe ponyouuéyee rhevpäs ©

ET OGs norton res mn nn seems stnn ss se tonsenssenneseces |Alyétape e 2 6°”
o Bopatéregos TÂÇ ThONIUÉME Th ruvpa. Aigéxtsu. . x ç
Tre érepivme r00 BouÉou rheupas à véruoc « lAïyémapes. . ex
O Éovausç rüs Érouivng rhrunäg.. Ssssise Aiyôueces. . 27 €"
Tôw peraËy tie Gba at roû fps 7 b vôriec. Aiyéuspu. . 45 €"
Ton hourärs P vov Bopeiny © rpomyaëmeag.........,,....... | Aïyéxeou. . «5 y"
© horde nai © ÉTépiuog Tim, ses essseresenmeneseesse |AÏyérEpus, à 19
Aravreg aréots T, y tpirou pryifous T, rardorou D, Exreu T.


INnOY HPOTOMME AITEFIEMOEZ,


Tüv v ef mpahi À ü mpomyogeves......,,,,,....,.4..4.. lAïyéreoe.
O éréprves mean... Aiyéraps .
Tévv év ré céaart À 0 mpinyouutvog....,,,, Aïyéapu.
O érépevog ATV. esse senseresereseseesenese | Atyéeeges.
Arartic aréoec FA épavpoi.


ANNOY AITEPIIMOZ,


O ri vo éupalo, oevoc rés xepahüe rc Avdpouidxs..

O éri rée Grpuoc xai dupou TOD RraOU.....,,..0,

O éri roù difuod uv Aai thé roù modo Éepériuc.. ....

O éri roù perappivov mal TOÙ DU6U TRE FTEDTOG esse nuve

Tév és ré qépare Uno Th nrégopa À o Bopetérepes….

Lo vOrurE pos ÉPLOCEEERE {

Tôr év ro dec gévart Æ 9 Prpeuérepos, + [Ndooygéeu. , 9
COMPTAIT EE ET CREER TER EEE ET EEEEE Vépoyéos. an 6°
Tér à +$ cône do œuvéyyue à room pobpeveg. Yépogèos . .*xe
O éréprves aura. CRCEEEE EEE EEE EEE

Tv dv ré para dé uv ryvs 0 FPONYOURE VE snnsoocouos | Y ‘0000, , tm ” r
O éréparves abrüv. ....... nenesssenenesssnessnses IYioogéeu.. x €
Tèv éri ris Jarre Es pepe Vépagücu. . «x
0 6 DUÉTIIOE UT, ee Y looyôuu. RETE j


La mérid, et au vent d'Afrique, de l'épaule droite de l'aigle.
Celle au midi de cette dermère,..,,..:..,..,..

L'étoile encore plus méridionale que celle-ci... .
L'occidentale de toutes... NNCEPEPETE ETES uas


CONSTELLATION DU DAUPUIN.


L'occidentale des trois dans la queue... ,,..,.,

La plus boréale des deux autres... ..,,....,

La plus méridionale de celles-ci... ..,.., desc sotnerse
1 La méridionale des étoiles qui sont dans le côté occidentall
du quadrilatère rhomboïde,. ...,....... cs

La plus boréale du côté occidental... ...,.,

La méridionale du côté oriental du rhombe,


dE wo


La boréale du côté oriental......,.,,. sstsonnsessesse C
La méridionale des trois entre la queue et le rhombe....
L'occidentale des deux autres boréales.. .... vonnssesses
La restante et orientale de ces étoiles... .,.....,,...... a


0 © QU EN © Qu


CONSTELLATION DE LA SECTION ANTÉNIEURE DU CHEVAL.


L'occidentale des deux de la tête....,.., cnssssscnuse
L'orientale ou la suivante de ces étoiles

L'occideutale des denx de la bouche, .. : £
L'orientale de ces deux..........,.... CETTE ELLES
En tout quatre éloiles obscures.


CONSTELLATION DU CHEVAL.


L'ét. sur le nombril, et qui est com» à la tête d'Andromède.|Poiss. ..
Celle qui est sur les reins, et au bout de l'aile. , Poiss,,,
Celle qui est sur l'épaule droite et à la naissance du pied. |Poiss.….
Celle qui est sous le col près de l'épaule et de l'aile... | Verseau. à
La plus boréale des deux du corps, sous l'aile Pois...
La plus méridionale de ces deux......,.... .. : i

La plus boréale des deux au genou droit. ...|Verseau.
La plus méridionale de celles-ci... as ai nn CR Verseau. 2
L'occidentale des deux voisines dans la poitrine.,

L'orientale de ces deux

L'occidentale des deux voisines dans le col … s....|Versenu.
L'orientale de celles-ci.........,.. vagues ss......| Verseau.
La plus méridionale des deux de la crinière. ….....| Verseau.
La plus boréale d'entr'elles.. ...,..,,,..... snnseuses Verseau. :


PA


Or Ondes Gide On Gone D 45 D à


48 MAGHMATIKHE SYNTAZEQZS BIBAION Z.


s. : LE r.


MOPHAXEISZ. HAATOTE
MUROYE MOIFAL =


Tün éri ee Hpadñe E œuvéyqus à Bopuérapes..…...,,.,. ..[Népogéou.. 6 <" se gy"
© veruurepng mordre erreurs sesrnere + [Ydcoyéou.. n Bite
Oiv Tù pUyyut. verse [Ndooyéos,, & y" nx8 é"
O 9 rù difup œpupg., sens [Yésoyéos.. «y bpa ç”
O tri +0ù antrtp0ù yévare, vers [Népoyéou., % mg d"
Ov rh Gougap Gaphe. ressens. rrssereeeses[Vépugéau. . 18 T sic "y
Aräverç azipieN, dr deurspou uryédeus ñ, rpirou Ÿ, reréprou 0,

réurrou 7.


“


ANAPOMESAZ AITEPIEXMOZ,


Ov TD pETApOEND. serons nsreuee
O év rh Det Gp... se semseonsossees
O év ro doerrsé Spa. nnssnsnesessne

Tüv-éri roù defuod Bozgioves 7 b vôreog.. ..,
O Bopaôrspoz aura. ... see
O wégog tan Tor... OA LP CLS
Tév éri roù difrob dnpéyerpou F à vérengse. «4 « ce [Lens 1 ya
OpéTos atTE unes sos RPC"
O Büpruog rüv rpoûs. susssesss EN L'LETRRRE ES
O éri roù aptespet Boayioves. + [TGüav. xd €"
O ént roû aprripog ayeavos. PRE ETEEE |PLCTCRRRE TE A
Ty brio +ô rpiqupa couv 0 vorurapos. . . .[Kpres.... e.
O paégog ATV, se rsersssesesonsenesee .[Kpuei.,

O Péanos rdv tps. . noces. |Kpeo..... f

O rép rôv ancçspès rage, ses sonores fKpteès..s te 6”
Oiv ré debug rodi........... PRET E PETITE LITE CORTE
O +oUraU VOTUTEDOG,, esse see smeneenonenees re |RPLOË.. 88 €"
Tüv éri the piçepas aprôbne À 0 Bopuirip ..|Kproë...., 6 7"
O vorwmrepes aùrü ns. _.|Hpion..
O éré roù deb YOVATOS. sun sossossns.|Rpeou
Tüv dy rù cüprare À 0 Bopuéripos…. EPPETEEEEEEE LOUE
O vertbripos avrüs sons EREEEESES Dia l'or 2m

+ O énroç xai mpoonyoduevos rüv dv re Eu ampoyeion T...,,...|[yfum. ...
Ararre aripts #7) y roirou peyldous #, véraoreu 7, mip-

rrov à.


2


sn ©, Ce D Co ot Ce y Cp Oo y De Op Ce Gp


TPITONOY AITEPIIMOX,


O év TA AODUYR TOD TOEÉVOU., 4 + ses sn seseesseene eee |Kpto.. 4 ex
Tüv éri vhs Paseus roviv 0 rporyouutvos. . e[KpwD..... 4
O péTOG MÜTDV, , sossrseeressssssessssssssss . “[Kpuod..... 25
DEnéaane ne Ph cesse és rosese seras 5 DCE LOT EEE


Acipe ë, dy rpirou peyidouc 7, rerépreu æ.

Kai opoÿ el ë ù Bopriou pipes ÉLIT TE Arépse : E., , Sv Rprou
pyidouc T T, deurioou er, tpiveu mA, trraprou peE, réurrou Ty
éaroviT, éuæupoi ë, epchoudn F. x.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII 49


[A 2. 3.
DEGRÉS DEGRÉS
NFIGURATIONS,
ns DE LONGITUDE. [PE LATI-
TUDE.

La plus boréale des deux voisines sur la tête... .........|Verseau. 95 [|n16:;
La plus méridionale d'entr'elles ... Verseau. B j
L'étoile dans l'ouverture de la bouche, ...]Verseau, 5 Ï
Celle de la cheville droite... ...[Verseau.23 Î
L'étoile L y est sur le genou g . -. [Verseau.17 ?
Celle de la cheville gauche... ,+,.,.....,....,,..,,.. Verseau.12


En tout vingt étoiles, quatre de la 2° grandeur, quatre
de la 3°, neuf de la 4", trois de la 5°.


CONSTELLATION D'ANDROMÈDE.


L'étoile qui est dans l'occiput, la nuque. Poissons. 25 +
Celle de l'épaule droite . [Poissons. 26 +
Celle de l'épaule gauche . [Poissons, 24 +
La méridionale des trois sur le bras droit. + Poissons, 23 +
La plus boréale de ces étoiles... ..... … +. Poissons. 24 ;
Celle du milieu de ces étoiles. «+ [Poissons. 15
La méridionale des trois du bout de la main droite... ,,.,{Poiss. 1519)
Celle du milieu..,.............. Sésrrrarccoes ++. Poissons. 20 ?
La boréale de ces trois. . . Poissons. 22
Celle qui est sur le bras gauche. .[Poissons.24 ?
Celle du coude gauche Poissons. 25
La plus méridionale des trois sous la ceinture. .
L'étoile du milieu de celles-ci
La boréale des trois
Celle qui est au-dessus du pied gauche.
Celle du pied droit... .
L'étoile plus méridionale que celle-ci +4
La plus boréale des deux qui sont au jarret gauche... ...
La plus méridionale de ces étoiles .
Celle du genou droit [Bélier 10 3
La plus boréale des deux dans le bord de la robe Bélier. 12 ?
La plus méridionale de ces deux Bélier. . 14 3
La précédente en dehors des trois del’extrémité dela main

droie è
En tout vingt-trois étoiles, dont quatre de la 3* grandeur |

quinze de la 4°, quatre de la 5°.


CENTS


5 5 Cri 26 » @


HN
“Are !, 3 L'EN + F DS Mr SOn mo


Cr O7 Une ru du af Qu dre Ou de re die de Ge dedede Lo


2


La précédente des trois à la base

L'étoile du milieu d'entr'elles. . .

L'orientale des trois.....,...,........ ,

En tout quatre étoiles, dont 3 de la 3° grandeur, une de la 4°.

Ainsi les étoiles de la partie boréale sont au nombre de 560:
3 de la 1° grandeur , 18 de la 2°, 81 de la 3°, 157 de la 4°, 58]
de la 5°, 13 de la 6", 9 obscures, et 1 nébuleuse,


18, 7


5o MAOHMATIKHS SYNTAEEQZ BIBAION Z.


MOPHATEIEZ.


KPIOY AZTEPIIMOEZ.


Tv éri roÿ népuç É à npémyoipeveg........sssssssrsersse
O érépenoc abtü................

Tüs éri roù Fos 5 © Bopuérepes..

O vormrepog aura. ..,,.

O em ro Tpaynhau.....

Oéri rc dapuoç....,,...

O éri rüe dagocas The cüpag... ssové

Tü év rà op T 7 sp


MHROYE MOIPAI


. RpesBe. à «eo +
-[Kpeou.. em


O éri roù bricbiou éxpérod +
Acipes 47, dv rpirou ueyilous À, seréprev d, méurrev &, êx-
tou Æ.
O1 HEPI TON KPION AMOP&NTOI.


O ünép rhv mepaly dv Irrapyes éri roû rpayüdou (lun)...
Tüv drép rhv agir d 6 éréuavos rai haurpÜranoc.

Tv Lorav rar Aai duavporépur 0 Bopsürapeg.. ,.......1..
O uéseg ri spuirv. nnnnnssnsss ,
O vêrex æèrü.


AcipusT, dy rpirou parbee & d, tevdorou Æ, réurreu 7.


TAYPOY AXTEPIIMOZ,

Tôv y +5 droreug À b Béprros.

O égéparos areu............

O ére rodrau Éyémevogse, à à 4 44

O vortirareg rüv Tecra,

O roûrots érépvec éri ts defezc auerhar

O év D cie... spores revus

O éri rod difroë yéveros

© sxi rod drgrod mpuprô…

© ét reù dperapou Tévaroge

O éri roù apurspoi FhAt. .

Tôv dv ré mpocümy xaoupé von té © Emi réby pur TmpuN, 4,4.

Operagi ToÿTou za rev Éopeinv 2pOauo,.,,,,.,.......

O parafs avrou wat ro veriou 6pÜxaueon..

O Aaurods vüvr Vadav éni roù voriou ophxdu ob Uréme,

O ourbç eat drri roù Bopriou épiahuad.. “nées un .

O és tré bepoaume Téù voriou écarte xai roù driou

Tv ri roù voriou xéparog Éd voruurepog., ..,...

O Boparérioos ATEN. ss ssensoe semssssees

Oir' susou rob vorieu xéparos...

Oëri The ÉtpôTeox reù Bopriou xiparos.. vo. serseés

O ex dpou toù Bopiov messe  arûg rü ért vou diboë red
roù émigau sossssesssssnenesees


Tv és Éogris dris F ven 0  Bapaion. .
CPP CPE EP RRNEEERSRRNEERER


Tôv dv rù rome À puxpav à Ferre.


o éréurvo; tbe sonnees ésssite


-[Kpeot,.... te


Rp... 4 v:


[Kpees... me


hpioë.. ... %e


DUT sv,


Tabpou,, 1


+] Taspou.. x 7"


Tabpou. ,,, x


+ [Tavpou.... #7 PA


Taupou.,,. PA


-[Tavpou.... xe :


. Tadpovs .. Lx
-]Tassou.., ,. 9


fn _—,


DAATOYE


PER CTELELETES


Qi nm Qu AS ST os Se St Pose


En ues


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 5r


CONSTELLATIONS DES SIGNES BORÉAUX DU ZODIAQUE.


CONFIGURATIONS,


CONSTELLATION DU BÉLIFNR.


L'étoile occidentale des deux sur la corne. ...,., .

L'orientale de ces deux. .........

La plus boréale des deux du museau.

La plas méridionale de _—_— so.

Celle qui est sur le col... ,00.54e

Celle qui est sur les reins..,.,.,,,,

Celle de da racine de la queue...

L'occidentale des troi: de la —

Celle du milieu des trois, so.

L'orientale de ces étoiles. ……

Celle qui est dans la jambe de derrière

L'étoile qui est sous le; jarret..

Celle de l'extrémité du pied de derrière

En tout treize étoiles; dont deux de la 3° grandeur, quatre
le la 4°, six de la 5 , une de la sixième,


Gr 0 0 5 md CGI DS ns
…
dm


D D Me bee dope de me
A
Æ Qu'un eds Or Ci O7 Dr Ur Qu Le


INFORMES AUTOUR DU BÉLIER.


L'étoileau-dessusdelatéte,qu'Hipparque a placée dansle col.| Bélier, . 10 ï

_ orientale et brillante des quatre au-dessus des lombes.. . Bélier. . 21 +
lus boréale des trois autres plus obscures..…........./Bélier, , a1 ;

oo de ces trois qui est au milieu,,..,,..,.

La méridionale de celles-ci


Gt ET Gras Lo


Cinq erq dont une de la 3° grandeur; une de la 4
trois de la 5


CONSTELLATION DU TAUREAU.


La boréale des quatre dans la section. .,...,,,,.,.,...
La voisine de celle-ci
_ voisine encore de cette dernière.
lus méridionale des quaire
Ca le qui les suit sur l'omoplate droite.
Celle qui est dans la poitrine... ...,..
Celle qui est sur le genou droit.
Celle de la cheville droite... , . ss. .
Celle du genou gauche. soso... |Taur... 12 à
Celle du coude gauche. . Taur.., +3
Celle desétoilesappelées Hyades, dansilaface, aux nascaux . :
L'étoile entre celle-ci et l'œil boréal. ..,,,.. éxse
Celle d'entre la même et l'œil méridional.. ,.,,,...,,..)Taur. .. 10 53
La brillante des Hyades sur l'œil austral, rougeûtre.. .... 12}
La dernière et sur l'œil boréal i Faure 124}
Celle qui est à la naissance de la corne australe etde Vorcille. Taur... 173%
La plus méridionale des deux sur la corne méridionale. Taur, .. 20 …
La plus boréale de ces étoiles d
Ce qui est au bout de la corne inéridionale,
Celle qui est à La naissance de la corne boréale. .
Celle qui est au bout de la corue boréale, la mème e que Taur..
celle du pied droit du cocher...
La plus boréale de deux voisines dans F areille boréale +
La méridionale de celles-ci. ,,.....,,......eesss. à
L'occideutale des deux petites qui sont dans le col. ..
La suivante de celle-ci..,,.,,,,......,, vsoocs 600: -1T


ie de np de


De » were Wu wns RE cos ge ©
ve
LS de
L* DhtPrroome m


PE
Le
=


DE CL


mie 4e oi aime
D À we +


Ge O9 Qt Gran Qu æ Qu LA De eds de La Qraibe din dr Dre


ERTTTFITTITITTTSFTISTS


…c0®
ee


Mae om ns =


ÿa MAGLHMATIKHE ZYNTAEZEQS BIBAION Z.


MOPAXEIS.


Toù és ro apén rerparhsdoou rh mpomyeuuéme Rheupas b vario
L'UTTOPPP TETE STE TELE TELLE LEE EE EE IEEE SEC EE EEE

o Poprirpus re Fpenyouméyns rhvoäe

Tue érouivn; mheupac 0 voruuTspe

O Bopuérepes the éromime LUE EEE EEE EE

Ts mhutädos ro Dm méoxs réc my0upéme rrup:

To vôrtor mébag ne irrovaims rhevpäs. css vsonrtsnnsssee

To érépuevor tal civbraroy ripag rhç mhädog.,,,.,,4.,.4

O éxrog uzi pxpès the rhuados dr” dore... ...,, osdia das

Acipae A7, Gr rpürou PURE T, thirouT, reraprou LT, méurrou
7, éxrouT,


O1 DEPI TON TAYPON AMOP&NTOI.


O dre roy diEtov médx nai vhv Guorhdrmn ses ssessseseses
Tüv drip ro vôrue 2épas T © rpony-Uuerog


CRPOPETONEEEEEEEREEEE . .
Tüv dr ro ap 4% Toù vériou æéoxreg Ê% à Popairipees uses
o VOTEUTLDOS avt

Tür Urb +0 Béparos xipas T

O ruûre éréprroge.

O ére roûru éréurrog, :

Ta Dacrdy nai érouiwer F0 Bopuirepes.

© verubripne ATV... sommsssnusre
Acipus 67, dr riréprou peyious &, méunrov Le


AIASTMON AZTEPIIMOE,


O ét rh negahüc roù myouaisou difuou......
O ért ne napadns roû Érouévou defuuov dû
O év ro dur p@ aigue vob fyoupivou didiuo
O és +ù Boagion.........
é ati aa #ata to ptræpoivos. ss. .
Gpevis éri ro5 defioë Guov roÿ aùroÿ ddipor.. ….
Ô éropévoy Le roù émouérou idiuou. .......,...
O éri roù Gekeoë mhuaod reù rponouutrou ddüuon. . ss.
O ét roù apçapad 4 vd reù éropévos didonou..
O éri ro aprrapot téparos +oÿ L'OEE duo...
O Uno ro apurspor yôve +00 éropéviu Giiuos..... .
Oér 5 apersp® fovGim roù éropuivau dde.
o rip <rv JeEts prône roû aùtoë didiuou.
O éri r0ù moôrodes roù hpnvpéseu dudipou,.....
© reste érôprveg éri vob auroù Rod bg... ssssus
O éri roù diued dnpérodos toù #yovpésou Ddipou.
O éxi roù dperspog axpômodos 69 érepéveu duduou.
Oért où Fseÿ depérodes roù éromivou didupeu,, .... 2
Acipre eT, Gv devrigou meyidous F, roirou T, reréoreu 6,
réurrou
O1 HEPI TOYS AIAYMOYE AMOP#NTOI.


O rponqudpesog dy +5 mpérod ra myouuéreu Hdspôv.....,..

O nponpoimives roù yovmérou yévaroc Jaurès. …

O rporuperes +03 aprrspod pavaros toù éromives ra Aou.

Tüv éropévus +n debex yet red érepévou dedüaou rés rpiis &
roSeiac d Bepries. . .

o pre dci


DELTCURERE TS


MHKOYZ MOIPAI.


Kptoÿ..... Kr


+ [Tavpou,, .. x


Taupou.,,. #2


+ [Tavpou.. #7


Taæipou... . xf
Tæsgou.. ,. #9
Tavooë..., xÿ


+ [Tavsou.... xû


audipuy.. .æ
Audops .…. . À 1!


AITIT OO REE ES


METTRE VA
DÉTECTE TS A
DETTES Es Te
. Audiuur. 0 Ÿe
+ facdopur.. . 26


Achousr.. «29
ETES 2 4
audopus . #2 ve
Sedopas .«c
Audoperr., . ty


Atdopus.. im 4"


HET 2
«fans... ex 7"
acdomur... € 6”


Adipur.. .1 e"
Seopav.. à €"
Adour... 46


+ Acdopasr. “42 Ya


ETEPT CE 0 A


2] Atdopnr.. € ç


mt
2


A ET PT CPE CE


atdmes. .. 0 y”


ve


TIAATOYE,
M.


num mom mn


nanamnnmnnen


Dont C7 GUN NS 0 mn © © Ce Ce Go


LA 2.


CONFIGURATIONS,


La plus méridionale du côté occidental du quadrilatère

dans IS dl... sssssvescbsesscesnmsétens ser stressus TANT
La plus boréale du côté occideutal...,.,,.,...........
La plus méridionale du côté oriental. .,.,,.,...,,,..,.
La plus boréale du côté oriental... .,,.......,,...,.....
L'extrémité boréale du côté occidental de la pléiade. ..
L'extrémité méridionale du côté occidental... .... TITLE
L'extrémité suivante et trés-étroite de la pléiade,.., ...
Uneextérieureet petite dela pléiade, du côtédes ourses.. ..|Taur. . .
Trente-deux étoiles, dont une de 1° grandeur, six d

la 3°, onze de la 4, treize de la 5°, une de la G°.


INFORMES AUTOUR DU TAUREAU.


L'étoile sous le pied droit et l'omoplate.,.,,.....,,...,
L'occidentale des trois au-dessus de la corne méridionale...
Celle qui fait le milieu des trois......,.......,.,,....!
La suivante de celles-ci.........,......ssssss.ss..|


L’occidentale des cinq suivantes sous la corne boréale... .….|Taur.. #27
Celle qui la suit.,...,.,,..,..,..csecssesseesesse]Taur,
Celle encore qui suit celle-ci...

La plus boréale des deux restantes et orientales.
La plus méridionale d'entr'elles.....,........
Onze étoiles, dont une de 4" grandeur, dix de la


CONSTELLATION DES GÉMEAUX.


L'étoile sur la tête du gémeau occidental (Castor). .....,lGém... 23
L'étoile rougeâtre fur la tête du gémenu oriental (Pollux}.|Gém . . . 26 1
Celle du coude gauche du gémeau occidental. ..........{Gém.., 16?
Celle qui est dans le bras..,,....,.,..,..............[Gém... 184
Celle qui la suit et dans le dos......,,,..,............[Gém... 2
Celle qui suit celle-ci sur l'épaule droite du mème gémeau.|Gém ... 24
Celle qui est sur l'épaule orientale du gém. suivant, oriental.|(Gém . . . 26 ;
Celle … côté droit du gémeau occidental (Castor). ......lGém.., 1
Celle quiest sur le côté gauche du gémeau oriental. . -1G É
Celle qui est sur le genou gauche du gémeau occidental,
Celle qui est sous le genou gauche du gémeau oriental..
Celle de l'aine gauche du gémeau oriental. ...,.,,,.,..
Celle qui est sur le jarret droit du même gémeau....,.,,
Celle du bout du premier pied du gémeau occidental... ….|G
La suivante de celle-ci sur le même pied.......... ….
Celle de l'extrémité du pied droit du gémeau occidental.
L'étoile au bout du pied gauche du gémeau oriental... ..
Celle du bout du pied droit du gémeau oriental. ........lGém...
Dix-huit étoiles, dont deux de 2° grandeur, cinq de la 3°,

neuf de la 4°, deux de la 5°,


INFORMES AUTOUR DES GÉMEAUX.


L'occidentale du premier pied du gémeau occidental...
La brillante occidentale du genou occidental, .
L'occidentale du genou gauche du gémeau oriental...
La boréale des trois en ligne droite qui suivent la main
droite du gémeau oriental........... esnssrsososee ous
Celle du milieu..........sss sessessssssssssss.se]G
Leur méridionale et entre le coude et cette main........1G


CRE CREER


Wu nm CI DD me ei


hdd


Oro WE Qi QU Or
canines


OI Guom  DO D = QD à Uri © OO


le a a ge On a 2 D mue Be se


4


12


Ca


…


TEE


tone


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIT.


4


de Greece 5 Gi ON Lo Ur Geddes 13


& Ge ve Ur Ge Ge Gr Ge


Ge On Or @r Qt Un OR QE Las


Drm OX = Di SR


=
2


CRE EE


54


MAGHMATIKHE SYNTAZEQZS BIBAION Z.


4.
MOP#AXEIZ,


o érôpivie rois rper stompévols Touzi ee CRREEEEEEEEEE


Acioss 5, y reraorou urgébeus T. To réprrou


KAPKINOY AITEPIi2MOS:


MAKOYE MOIPAI


+ [Kaprivou. . 8 y


Tüe red en mepondods cucpopis aahovgime pérme rü pé-


Dao... «5 A
To ” LL] ; vapiies <érparhedpou rüv rponyouuéves À 0 à Repas


LU PENEEEEE EEE EET EEE ETES EESTI


o vrrpe Tôv rponyoupÉ vers £ nsnsnssresse


Kaprivou ,


Kapairos. , & PA


sms. + | Kapziveu. . n


Tü ér ape var Fob rerparhivaou £ salope dù dvur 6 Bépeuos.…| Kagxévou. . ey


O véric +0v TROCLDn AE var E

O éri rûç voriou mème. ..
O éri rh Popriou ynine....... se
Ori roù orerbiou Boprius modo

O int roù émsbiou voriou mode. ....


Kagrivou. LEA
4 Kaprives. » Le s"
. Kaprivou. ." 1!
tssssssssessssnsss Kapmivos « f %


nono ss Kapairow « Le
Acipas 5, rerädprou pryébeus D, réurrov x, mphoudis &.


6


O( HEPI TON KAPRIRON AMOP#QOTOI.


O ürp vor dyaünæ Taç vérin YndBg.. ss sesersscse.ee | Kapxiveu. : 6 e”
De mets tels à ete Di mile «2: Re Dee re Ps


Tür éropivus dép rà vrpéeor À © rpumyemeveg.
O Érépeveg RUTHR, cesse ssemnanensenss


_ Acèpes À, dv reréprou peyélouc ê, shprces 5.


ALONTOZ AITEPIIMOZ, -
O ir à HRAGU TOÛ HURERPOG. ss nneseeesse
ObrS Lisuare. nosrrsssresses
Tü dv an wepañ À 6 Bupuérepos
O veribrenes aÜrGv 4...
Ts ds r$ rpayñha roudiv © Büpruse....
O éxéperoc tai pérog rüv rpeür..
O vôTtOg AUTRUI. msn sonores
© ri rès aapdixs rakudens Basdisune.
o VOTTIpOs arab at doc êri roù chbous..


. | Kaprivou, .
- [Kaprivou. « k


sesesesssses JKagxisou, . mm 7!


Kapmiros x #
. Maprireu, à xd 7!
Kapaivou. ad €"
. Adovros.., 8 €"
Aisrrog ... f g
+ | Asovrec. .. 8 4
Aésrrog 8 6”

. |Aéovres 7 6°


o papi Far epe res TOÙ ét rie Mapdiag.. . [Afoyrog... à à


O éme rod detog pévarog. éssosssesss
O éri rûs iprpobing delrag dpanôs. ss


O ré rûc iurpochixs nai doerrpic doands.
Ori rod aperepo yévarog.,..,..
Oéritüe aouripas paryähns

Tés de en yarpi rpuoy d seomyadpeses.,
Ts hour za érouéves 5 b Béprtsc.. ...
O VOTE TE DOG MU nsc snsnse
Tés dre tue dopüns Ê © oumyoiarves, .

© ROUE NDS AUTO «ss esesesssenneus
Tüv dy rois yhovrois à Bopabrepes.
O vorubripos adrüv.

O év rois ou dounnog. ..,,...

O év raig drer dia éprikats « …

O0 rovrou VOTERTEPCE dx dv +0ù FAX

O éri rüv riad Soanär.

O0 ër dapas is vdpa. cosmos


Kægzivou. . 24 y"
Kapæiveu . ai
Kapaisou. . %4 +"
Aéoveog . .. 8 CA
Alors... 0 <"
.|Añeroç.. . &
Aiorrog . 4 7"
Aéovrog . +. 15 s"
Aéovrog ... tæ 7"
Aéovros . sd"
Aovreg, . . «Ÿ LA
... [Afovrec, 47 "
< Aibrros...* 7,
Aéevrog. à à 2x Ve
+ [Adowrog., . 22 7!
Adovreg... 28 6"
déovrog #8 6!


Acipts #4, en xpéreu axridove 6, desrépou Ë, spéev T er
räprou Fréunreu T,Ékrou ê. .


Rom Ge Gont  n RD A 0 1 1 ©, Sp GT © © ©, 8 TD NN Ge Ge


RE


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 55


LL 2
DEGRÉS DÉGRÉS


CONFIGURATIONS, DE Lowcrrupr, IDE LATI- pere


TUDE.
La brillante après les trois étoiles susdites.,............|Cancer… of |a 2% | 4
Sept étoiles, dont trois de la 4* grandeur, quatre de la 5°.


CONSTELLATION DU CANCER.
. ., x
Celle da milieu de l'amas nébuleux appelé la crèche , dans!


oitrine
Ep boréale des deux occidentales du quadrilatère au


U TUBGE.. soso nsasvesrssessssseeseien ..
Pt plus méridionale des deux occidentales. onnssssssune
La bor. des 2 orientales du quadrilatère, appelées lesénes. Cancer.
La méridionale de ces deux. ....... PPT TETE TEE LES
Celle de la pince mér idionale, .
Celle de la pince boréale... ..,
Celle de la patte boréale de derrière.
Celle à la patte méridionale de derrière
Neuf étoiles, dont sept de la 4° grandeur , une de la 5°,
une nébuleuse,


CEE)


kr

Juno
ad

Sri ein


ve


INFORMES AUTOUR pu GANCÇCER.


Celle au-dessus de l'articulation de la serre méridionale...
L'orientale du bout de la serre méridionale... ....,.. …
L'occidentale des suivantes au-dessus du nuage..

Celle qui les suit

Quatre étoiles, dont deux de la 4° grandeur , deux de la 5°.


CONSTELLATION DU LIOon,


e
e


Celle qui est au bout du mufle.,.,,,........
Celle qui est dans la gueule...
La plus boréale des deux qui sont dans la tête,
La plus méridionale d'entr'elles.. ,,......
La boréale des trois dans le col...
La voisine et au milieu des trois..
La méridionale de ces étoiles...
Celle du cœur nommée Regulus.…
Celle quiest plus mérid, qu’elle, et presque sur la poitrin
Celle qui est un peu plus occidentile que celle du cœur...
L'étoile sur le genou droit. Cancer.
Celle qui est à la griffe droite de devant.......... .|Gancer..
Celle qui est à la griffe gauche de dev anti. .|Cancer..
Celle du genou gauche... .., [Li
Celle de l'aisselle gauche...
L'occidentale des trois dans le ventre.
La boréale des deux restantes et orientales. .
La plus méridionale de celles-ci
L'occidentale des deux de la région lombaire.
L'orientale.........,.....so.ssssesse
La boréale des deux dans les fesses.
La méridionale... ,...... a ‘
Celle qui est dans la croupe...........
Celle dans les articulations postérieures
Uue plus australe que celle-ci, presque dans les j jointures. =
Celle des griffes de derrière sus
Celle du bout de la queue.. .
Ving-sept étoiles, dont deux de la grandeur, deux de
la 2, six de la six y la 3°, huit de la foi 4 de la 5, quatre de la 6.


Om © = 0mmIS Des
=


»rrTSSse res


5 ©


oO
NO D EI 0 WU 6 Se


COLE EN ENEEN TENTE
aimmimntts © tennis ge je


us


4


FrrFFTESeSS ss 8%
ee Dre Qi Us QE Où Où Où Dién de. 9 UN Wide me O0 5 Os Qui Gide
Beta - © # c-

mem A D À © Me D OR SN Ne MUR > M


D Dr pet erja/ ne femme mangue
ob lenenseninptontendn te


_W0 = WrD SDS sv ue


…


56


MOPHALEIZ.


OI MEPI TON ALONTA AMOP#ATOI.


Tür drp rév vrov Ê à rpunyedueveg....,.,,,............

O éréurvog œrür. ss ssssess

Tév ro uv hayéva 7 d Bopates

O pésog ŒUT. sun un en

O wérues sirür.. cnnennnesressssssesses

Te paraët vis dxpuv +0 léovcec ai rhç Soxrou vipahoedos œu-
ronpis sakouuivms liaape rh Bpaoraren.. 0.

Tv vorinrs Toÿ Fhouta00 do pô n rponpuuué

H éropévn adrér dy ayiuari podhou misaisuu. ....


Acipes T, dy devrépou pryébous T, miurreu ê, xai © rhdaauez,


DAPSENOY AITLPIIMOZ.


Tôv év dupe rà spin À D reg... ner
O Papetbrepos mÜEV., serres sis ssese snsnnussss
Toy éropévus adroïs dy rh rpesbre FF d Boperérepes.. .......
O vorurrepes Tir. snnonsssssssssvensesse
Or pas The voriou xx dpurrpäs arépuyos.
Tév év en éptçipa rripuud © mponyobuivos..

© roire éméuarog.. eee

o Eee toire Érégeveg.:.

O éryaros mai érépeves eüv Ÿ...

O ë cp dires rue DR Thy BV res rosssssossesus
Tév dv +ù defig mai Bapains rripuyu 7 à roonyoëperog,. ...,..
Tüv dors À 0 LOC EEEE EEE EEE EE EEE EEE EEEEEEEEEEEEE
o Béprusç ar mat vaoÿusvos HAUT LE EEEEEEEEE EEE
O éri +02 aperspod Sapogipou CELCUPCOPEEVEORREEEEEEEEE
Oro +0 ripéjopx de tata roù defoÿ Phovroë.. . css
To és rà quereph pupÿ tirpamtpeu üç Fhomouuéms revois


O vérins Tic rpemye

Te éropévne havpäs rûv Fo Boprrérapes..

O vertbreooe Ts érouévre LL OT CANNES

Oéri roù aperrpod YÜvereg.. .»

Os rü debug mer oprge., ..,,..

Tv &r rù rpérodin aupaare rpuir à pécos..

O vôrios arr.

O Béprens rüv rpuy....e.. ovsouss

Oéri rod aprçspoù mai voriou dapérodes ...,...,,,,

O éri +62 dasrou ai Bopriou EPL LT EL NNRRRERREEEE

Acépuç xe, D npérou peryilous Tr, roirou ç, raréprov €, méurreu
T, Éxrou £.


OI HEPI TUN HAPSENON AMOP#QGTOI,


Toy Üré toy apetpor rugur dr eodeias T, 0 mpomyomeveg. ...,
LA een a TERRES RREe
Oéréprves rü rpisr

Tér Gré Toy cas ds ét S afaias +puisy % FpONOUpEVOE.

O uigog œrüre ai DAC. ss sesssemmnmnunuse

O ÉmbpDs Th pui. nee e nes esse eeeteessenes


Acigie ©. dv réunrou veyllous À, Lerou


MAGHMATIKHES EYNTAZEQZ


BIBAION Z.


b. F4


HAATOTE
MHROYE MOIPAI.


Aénsros... €
Aiovroç...# €”
Aéovrog . à €”
Aéorrog 1 <"
Aéro... en


Aéovrog. xd 6 y"
Aéovrog #9 y"
Aéovres .., 40 €"


Aiovres we


Aiovros,.. €
Ilxghésou,.… à É,
Uxhéso. è €”
Aiovros ... 5
Tapbives. … F
Magbéveu... ey €
Maghéson... 16 £"
flaphévas. PE


Naphivèv. OA
Naghévou... 16 CA
Maghéou. 27 da
Uagfésou.., #9 rs
Uaphévou..…. xe y"
Maphéveu.… af 9"


art


Lryou..... 6 à


faphévou. .… un


von... 1€


Maghivou . «à 7"
tagbiveu . . «9
Niaghivou . . «6 2"
Napdévou .. xà A
faphévou wc"
Zp08.....6


RON DONS mm mm


CRTTLLELELE


CONFIGURATIONS.


INFORMES AUTOUR DU LION.


La précédente des deux au-dessus du dos.....
La suivante de ces deux......... 125
La boréale des trois sous le bas ventre.


Cinq étoiles, dont une de la 4° grandeur, quatre de la 5
et la chevelure.


CONSTELLATION DE LA VIERGE.


Celle de l'extrémité de l'aile gruche et mér
La précédente des quatre daus l’aile gauche.
Celle qui suit celle-ci, ,,,,.,.,,,... ’
Celle qui suit encore après celte ders
La deruière et orientale des quatre...
Celle du côté droit sous la ceiuiure
La précédente des trois dans l'aile droite et boréale,
La méridiouale des deux restantes,
La boréale des mêmes, nommée 4 Fendangeuse.,
Celle qu'on somme l'£ pi au bout de la main gauche..... .
Celle qui est sous la robe, presqu'auprès de la fesse droite. .|Vierge..
La boréale du côté pl] ra du quudrilatère, dans la

cuisse gauche...... ss... DRE EEE se.....|]Vierge..
La méridiouale du côté occidental. ......... -[Vierge..
La plus boréale de deux du côté oriental... +.[Balance.
La plus méridionale du côté suivant, oriental [Vierge
L'étoile qui est sur le genou gauche......, +-{Balance.
Celle qui est derrière sur la cuisse droit .r..|Vierge..
La mitoyenne des trois au bord de la robe devant les pieds. .|Balance.
La méridionale de ces étoiles, ,,.,,,...,............. Balance.
La boréale des trois. Balance,
Celle qui est au bout du pied gauche et mér Balance.
Celle qui est au bout du pied droit et bor Balance.
Vingt-six étoiles, dont une de la 1°** grandeur, six de la

3°, six de la 4", onze de la 5°, deux de la 6°.


INFONMES AUPRÈS DE LA VIERGE,


L'occidentale des trois en ligne droite sousle coude gauche.| Vierge.


La mitoyenne de celles-ci

L'orientale des trois ,,..,.:.,,+4.

L'occidentale des trois en ligne droite sous l'épi

Celle du milieu qui est double... .. cesse

L'orientale des trois.......,.:.,.,.... .
Six étoiles dont quatre de la 5° grandeur, et deux de la G*,


=


= D =


—


Simad


SRSœEr- Wyé © ei un
noi pe


» » » CEE
& 0 +
He © pie un rgjaaimemnis


5 © ®1 Go
PSS


BA


Duuwmeuw ua be © Ur Ur


CCR CERN]


50 -=%.
CCE ECTS


+


1 Dei Co Qi Qu


entente nf de di mm Gnnte ie fe


és


De mime


4


C9 mu Ur © QT Gad AI QU Gas Gé Or Ar QE EE


Gé de der de Qt Ur Cris © Ut


58 MAGHMATIKHE EYNTAEENS BIBAION H.


KAAYAIOY ITOAEMAIOY


MAOGHMATIKHE SYNTAZEEQZ


BIBAION OTAOON.


EK@E3SIS KANONIKH TOY KATA TO NOTION HMISŒAIPION ASTEPISMOY.


TON EN TO ZNAIAKQ NOTIAN ZRAINN AZTEPIEMOE,


LA


NOP#NIEIX. MukoYz Moipar,| MAATOYE
—————
XHAQN AITEPIEMOZ.


Tv x dupe the voriou ynlñe à LOT LT APPRENTI TEE
o Boguéripes aireÿ nai auaynérepos....

Tv ir Ghpag The Bopriou PALTE à laurpèe

O noowodusvos are zai auxvpès. sr

O év pion +% voris nn. sr.

0 rourov rp nueva ét cg are 24

O év ion 7h Pogsiss YnÂN. esse ssus ss

© érouevo ar dr ne adTRs gndne.. à

Acipte T, Gv devréoo pryidous B, reréprou à,


O1 HEPI TAZ XHAAZ AMOP40TOI.


Térv Bopuorépur this Bnpriou yndis spoûs © rponyodmaroc…....,|Zuyou..... xc"
Tévw ér priver duo à varenç. .., . Lnopæios. . 7
O Bôpruog œrs. nus

Toy perafd ra Pers Thor d érépevs. ... Exobrion, «
Tés lourd duo xt mponyouuméves à Bépreng . ….. F Ex priou.

O sôTe0ç aùrann . , » cncnoonsonsoésences FSU, »
Tor veTTÉ OU TRE VOTION Pig ThtUV © APONYOUUEAGE, 4.44. Arped

Ton huran Lai érouévers duo à Bupnérepoe. Exspriou

O porere 00 Tai à Exopriou...
Acipus 0, Ga roirou meyibeus T, rerdorou V, réuxteu 5, éxrev &.


ERKOPIIOY AITEPIIMOX,


Tv év r@ perurm kauroëy : Bôpeess............ Enopmiou… <
o pies AUTO . ++. JExopriou...
o VOTLÈTE906 tôt roviv vs. Enooriou,..
J'rovreu êre MOTETER UE CA Évhg Tu me. uses x _— A
To dodo sv rapantiuivus ré Brproräre vor haurpor à Éopsrcs.|S:


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 59


HUITIÈME LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


CATALOGUE DES ÉTOILES QUI COMPOSENT LES CONSTELLATIONS
DE L'HÉMISPHÈRE AUSTRAL.


CONSTELLATIONS DES SIGNES AUSTRAUX DU ZODIAQUE,
1. 2. 7 4.


DEGHÉ) DEGRÉS Lans

LGRES GRR.

0 c À anan-| set,

CONFIGURATIONS. DE LoxGiTuDE. [DE LATI- ous pt
L) .


TUDE.
CONSTELLATION DES SERRES.


L'étoile brillante à l'extrémité de la serre méridionale... .|Balance.
Celle qui est plus boréale qu'elle et plus obscure
La brillante de celles qui sont au bout de la serre boréale.
Celle qui laprécide à l'occident et obscure... .....,. …
Celle du milieu de la serre méridionale... ,...,,,,,.. ses
La précédente de celle-ci et sur la même serre
Celle qui est au milieu de la serre boréale... ..,.,.,....
Celle qui la suit sur la même serre... ..... ssscvovssenne >
Huit étoiles, dont deux de la 2° grandeur, quatre de la 4°
deux de la 5°.


SESs-v0e
bn em m LA ©
EC


CECI EN EREENEENS


, +
SN # n SF À


int he WE Ur


INFORMES AUPRÈS DES SERRES.


L’occidentale de trois plus boréales de la serre boréale...
La méridionale des deux suivantes. ..,..,,,,,..
La boréale de ces étoiles, ..,..,,,...,
L'occidentale des trois entre les serres

La boréale des deux autres qui précèdent

La méridionale de ces étoiles... ..


L'occidentale des trois plus australes de la serre méridionale.]

La plus boréale des deux restantes qui suivent. ....,.,.|S

La plus méridionale de ces étoiles... .,,,.,

Neuf étoiles, dont une de la 3° grandeur, cinq de la 4", deux
de la 5°, une de la 6°,


-rrreees%>
01-00 CDS


ares tt pépins de mins


de Dire Qt Dés Qi


CONSTELLATION DU SCORPION.


La boréale des trois brillantes, sur le front. .....,......
Crile de ces étoiles qui est au milieu......

La plus méridionale des trois. ...,,,....:..

Celle qui est encore plus méridionale sur l'un des

La boréale des deux brillantes adjacentes à la

La méridionale d'entr'elles. ..,...., cvs Toovopseose


© mis Urm


60 5 MAGHMATIKHE EYNTAEENEZ BIBAION H.


À. B.


. HAATOYE
MOPénseiz MHKOYE MOIPAI M


EL


Tr év ri apart cour laurpür © mponyoïpeves....,.,.,.,..]Exopmieu... à TR ny dé"

o Héros adrav nel OnéMÈGe; xAOUUEVOS GT APNEe . Excpriou.… 49 ya nd

O épaves rô roi. à « snnorsssessenssessssesssse|Etopmiou... 6 6” Nes"

Tv dr” arabe duo de ri ro éryärou rodèç à Hybüperog.. Exoprios.…. .# LA nec

O6 MT ess sspsrosssvosaross esse anse ee es elEMOPROU » à 4 Te ERA
roûre drè re süparo; crovdül.......,,,..4...lExepriou.. . en ç7

O usra todror év +6 davrécu amoydiae. , sonner sssvenss.|Etopriou.. , ang! 4"
Toù és 29 pires arovdihe duroë & épris. ….|Exopriou., , x
Overeirigoe roÿ dimhaë. . .… . ss. ++ Exopriou.… . re
(] éqasns dr r reréore orovdude. msn. |Exeprriou.. . #y
Ourr adros 9 ro méurte erovdi: nesssr..[Exoprieu... #0 FA
O ëe éprlés év r@ éate ronde. .,.,,,. se [Toféreu... 6 6"
Oésrù dép arovduies TD rapà ro névrpoy. .|Enopriou,, . 9
Tv év ré xévrpu dÜc b Émbpuevog.. . 10e sss..|Exopriou.. , xÿ 6!"
Dépot arän, ee n eee onnnconssmoscnenes[Enopréou.. NE
Aciots #7, dv devripou uryibaus Æ, rpirou 47, taréprouT, ripr-

Trou .


2


SN MMS DO N nm N To


O1 DEPI TON Z3KOPDION AMOP40TOI,


O érôuevos ri kévrpes LEONE L EEE EEEEEEPEEEEPEEEEEEERS LE COR ce"
Tü ar' doneu roû xérrpou due à rponyouuemog....,........|Éropmiou. . ne s
O érépens MOT sonmnsenan sen ps pnnasenossansec see lIMOPRÉN., , 18 6"


Acigus 7, do iumeou syidove À, pshoudne æ.


”


TOIOTOY AITEPIZMOS.


O ért re œuidog roù Békoue sus sensnssnsesess|TtEérou, .. 6 €"

O iv r hafn rüs apuepäs qupèc sussors esssse]ToEérou... € 7e
Or ri vor puipet ro rOÉTOU. use us. |loféros,..n

Tv dv «ÿ Boptin éper roù refôrou à voruurapes. ........... |TeSérov... 9

0 op: AGTEDOG aUray LT Sapoy TOÙ TÉGOU,, esse srsseseses Taérev. .. + 7e
Oër roi äpirepeë CI CAPE ….Toférov, us 7"
Otobros rhonyovueves uaræ Toù Béaus ve... [Toïérou…., , ey

© ri roù pSadu6g pshoudie nai dirhodç,. sse.|Tofétou,.. «4 LS
Tév dv th agzi Tpuüy © fyoprses.. , Teféreu.,, 1:
O pégeg abris. .,.,, Toférou, . . 44 1%,
O éréuevos rüv rous, ..... Toféreu, ., 6 c"*
Tv dv + Bopains igartidi rpuûs à ….]Toïéceu. .. 2x y”
O piges arm nn een se neo ]Toférou. #5
O fopatos Ty Tour...

Oéréperog rois rpigis duaupor.........ssseresessss Toférov... x y"
Ty éri ris voriou épxrridog due © Boperérepog. .......,.. Tekéro.., xÿ <"
O VOTUTIPRE MÜTUY. ess rsssssssssosene “.[Togorou, ,. «f %.
O émiroÿ defreë duo... “[Tofére. .. x6

O éri ro defioÿ animes. . «+ ]Toëérou. . . xd d 4
Tüv de ré vôrre Tour à Aarà TOd uarappésou.. ,,, “.[Togérou,.. 2

© uivog abrüv eut 2xta The QuorlaTre. vssonssIToléros.., 4 *,
O hotrüg nat Ur The par yann. 4,4. soresses Togérou... 1e 7
O éni roù ipreoaSiou xai ageripoÿ apupo ce ]Toférou.. . & 7e
O éri reù yévarog Toû AUTO RODGG. sus ++ ]Toïérou.,. 44

© éme roù tprpogSiou sai defroë cyupou., ..,,. se... |Toëéreu... € Pl e
O ét OÙ AICADOË URpOU sn emmsnnstes s..[Toférou. .. #ù y!
O ri ra Grerbiou dEod maya. ... ses nnns.... |ToËérou. .. up 6° 9


=


SR DES 6 m4 nm #) Ge Os” «a 3 GUN QUNN NS


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 6r


1. 2. 3, 4.


. f. LETTRES

DEGRES DEGRES ù
CONFIGURATIONS. DE La Onnr | SELON
DE LONGITUDE. AT oees. | oi ven

TUDE. :


L'occidentale des trois brillantes dans le corps..........1S

Leur mitoyenne rougeâtre , appelée #ntarès. .

L'orientale des trois.........,.....4.....s.s.ssss. Scorp..

L'occidentale de deux sous celle-ci presqu’au bout du pied..|Scorp.…

L'orientale de ces étoiles... .....:................. .…..1S

Celle qui est à la première vertèbre depuis le corps. $

Celle qui la suit à la seconde vertébre

La boréale de la double dans la troisième vertèbre, .

La plus méridionale de cette double. .....,..........1S

Celle qui est ensuite sur la quatrième vertébre Scorp.…

Celle qui est après sur la cinquième vertébre... ..... +.|Scorp...

Celle qui est encore après dans la sixième verlèbre. Sagite…

Celle qui est proche de l'aiguillou dansla septième verttbre.lScorp.….

L'orientale de ces étoiles. $

L'occidentale........,.. . .

Vingt-une étoiles, dont une de la 2° grandeur, treize dela 3°,
cinq de la 4*, deux de la 5°,


—
+


DETUR


5 HET © er w


+
& —
trs Sammrn Est ©


Er herbe


4m
de QG ON QU Lure re Qo 6 On Qt OA D Qu


SW Ur ©
CRE ERA


INFORMES AUPRÈS DU SCORPION.


La nébuleuse après l'aiguillon

L'occidentale des deux au nord de l'aiguillon. . :
L'orientale de ces deux............ sooososessossssseS
Trois étoiles , deux de la 5° grandeur , une nébuleuse.


CONSTELLATION DU SAGITTAIRE.


L'étoile à la pointe du dard........ sie
Celle au poignet de la main gauche
Celle de la partie méridionale du sagittaire…


Co œ ©
ré
bre
| 2
co 9


te


e qui est sur l'épaule gauche......,..,..
La précédente de celle-là sur le dard
L'étoile nébuleuse et double qui est sur l'œil
L'occidentale des trois dans la tête
Celle qui en tient le milieu.
L'orientale des trois.......
La plus méridionale. des 3..
Celle du milieu de ces trois.
La boréale des trois... .….
L'orientale obscure des trois. »
La plus boréale des deux du bord austral du corselet., .
La plus méridionale d'entr'elles .
Celle de l'épaule droite... ,..
Celle qui est sur le coude droit
Celle des trois du dos, qui est prés de la nuque.
Celle du milieu et dans Fons ate.. sous
La dernière et sous l'aisselle
Celle qui est sur la cheville gauche de devant...
Celle L geuou du même pied...... voor.
Celle de la cheville droite L devant...
Celle qui est sur la cuisse gauche. :
Celle à coude droit du pied de derrière... ..... CPE A.


Date Gi me me Qu pape dis be ve


No mt ot ep


»
S à MO 3 GO O7 Co On


La
ca


—
+
=

Br Que Lrdedn Ds Lo Lu do Ge La


» »
eu
CETTE


mt Dm mem de made


dt.


EUUOSRE D = 5 © DU =


EEE
cb)
Free sÉSss>h ar


cr mmdee


ess &5
ss A Dante DN m0 à «© GA © À «0 OF >


=
3
LS Le ob & Gube Cr Gi ©


Dre


de
-s
CE]


Un


Ga MAGHMATIKHES EYNTAEEQS BIBAION H.


* 4. b. Fr.


MOPHAYEIX. MHROYX MOIPAL sur aig


Tv és eh Pepoge TG up reasdpus réç Bopaiou mp 0 pompe.
+ ]Toférou. .. #£
sus ToËérou, , x s" A
. OL UE ES 4
0 nue va vtles PE DES Toférou, .. #9 1“
Arépes da, dv devrépou ueyidous À, rpivouT, rerdorou D, rinntoy
T, fxrov ê, ponte æ,


AITOREPATOZ ALTEPIIMOZ.


o Hésos abrür..

© véto ri THB res eneneene . …..|Atyémpur. .

O ir” depou Faù fyvmésou xiparog ... à rar te

Tôv év +8 fou ru 6 véring., «

Tüv doerüy due à FORGE.

O éxôpivoe abris. esse on

O sv roniv mponyodjeeves rb rôv debrèy dead verres Aiyétpe, «€ s"
Tôv év +6 roayne duo ü Popsérrgos.. + Aïyürepes. .

O vorbrE DOG AUTDV sms … ren. 4
O éri rod apersen nexauglrou yévarog.,., +[Aépéatqus. 1x
VUE te :
Lo éri où dprrepnd dnou. tsssntsssssnss

Tüy Urh shv 2002 cui 800 à Yyodunvec.

O éréurves MTV sons osnsoosvessseee

Tüv de uésy + ghuart rpuür 0 érépaves .…

Tv lourds xai hyoumévo do à vorwrepog..

O Bopnürepug airan., verse ssnnresse

Tôv év <@ vo co duo à rpomyoiprvec., ...

0 éréursoc CIS CPPPPEEEEPEREEEEREEES

Tés dv rh vorin dadvôn dÜe vrpenpomeves.

O éréptuag Ut, ss sersessesenees ner. [Aizünepe. .

Ts by cé mapoñpes di à si sous Aiqixep. :
Oérôpavos avrane ., . à ue x %


un Con t Cp Co Go pm 0 mm Sy O9 Co Cp NAT NAN ASS


Da rentree …. sesreeesee]Argétpus à xù LA
o Bôprung aûrüy wat ér” dspos +où opaiou. … sus. Aryérapus 4 Pa


Acipig a, dv pire pey#ious F, rrrépcou Ê, réurrou ivre er.


YAPOXONY AXTEPISMOZ,


O éri ris mpadis 743 ülpogéne. senesnesesesemsnomscesses[V/poyéou,, & 7”
Tüv êv eg dif dun die à hapapéripes . se Nvogées.. à 7
O ôr' adros aæupo repas. ….. . rousse Néosyéou. .e &"
Ov sé doses dune.» : 5 vo. Aiyépes, . as «
Oùr" ares de ro vorle de ro tv paryn OT e.[Aëyénrp. . #% LA
Tv in rh jen oui éri rod iuariou rpeû ‘, ‘ + [Acéerps ..
Onéros airüs, de . ee cons lAryéespu. «47

O rponyasuasn rs + rai clap, . «à ï
O év + dif mhytte. esse ee. . +. [Ydsoysou.. 9 &"
Tôy êmi voû dafioë anpoytipnu <ptüy à . ss. -[Nézogiev. 2 7
Téy dors 2ui Boosiny d0 à momyoEvase . ou. . tp


+ mm —


COMPOSITION MATHÉMATIQUE,


LIVRE VIIL 63


CONFIGURATIONS,


Sagitt.
Sagitt.. 2
Sagitt. . 2 à 7
L'orientale du côté méridional.,,.,.,,,..,,... . itt,. 277
Lrenie-une étoiles, dont deux de la 4° grandeur, neuf de la
13", neuf de la 4°, huit de la 5*, une nébuleuse.


CONSTELLATION DU CAPRICORNE.


CCE


Celle qui termine la corne occidentale.

La méridionale des trois dans le muflle.…

L'occidentale des deux autres...

L'orientale de ces deux.,.......,. “sus

L'occidentale des trois sous l'œil droit... .

La plus boréale des deux dans le col. ..,,,,.,,,.,,.,..1C
La plus méridionale de ces deux
Celle qui est sur le genou courbé.....,
Celle qui est sous le genou droit. ,
Celle pr l'épaule gauche... .... vou.
L'occidentule des deux qui se touchent, sous le
L'orrentale de ces étoiles... sonsasssnorgusr a


#


de


4 Une juriengu ment mu que Br Mie bib


ce
4.


L'orieutale de ces étoiles. ,.....,..,...,

L'oœvcidentale des deux au midi de l'épine..
L'orientale,..,.,,...,..,., are .

L'occidentale des deux près de la queue... ,..,,..
L'orienale de ces étoiles... ,.,,,,44.444ussisssssss :
L'occidentale de quatre de la partie boréale de La queue. .|C
La méridionale des trois dernières. . ..... sons. ssssa
Celle du milieu. .....


CELL" 2772
de mie


de


FRS Ou Red © Dan D Cri GLS = = © Der
A


mr


—
Ge On tds LA Gore En de ee Or Gr ee Qt © Qi © Où D © D Qu
BE Bond n se SaN-0 re É LR 4 QE 1 © etDe :


PES -rhrborrrerbhrhks


Vingi-huit étoiles, dont quatre de là 3° grandeur, neuf de
la 4, ueuf de la 5°, six de la G*.


CONSTELLATION DU VERSEAU,


,


L'étoile qui est sur la tête du verseau.....,....,.,.,..., Verseau
La plus brillante des deux de l'épaule droite... ..,...,.,{Verseau
L'étoile plus obscure sous cette dernitre. [Verseau
Celle qui et dans l'épaule gauche. .… .:1C
Celle qui est dessous, dans le dos, presque

L'orientale des trois à la main gauche sur la robe... .,..,.1C
La initoyenne de ces étoiles.
L'ocridentale des trois. ......... eus. .
Celle qui est dans le coude gauche.....,,....,. +
La boréale des trois qui terminent la mvin droite...
L'occidentale des deux autres qui sont horéales aussi... .[Versean


$ Leisss EBunceo


que me mange de Dim nd


5 09 QU Gode Ge ON LS Gr EN QT
AAN ST umo À


64 MAGHMATIKHE ZYNTAZEQZ BIBAION H.


4. 5,


ME
MOPYAXIEIZ. HAATOTE | jp.
MHKOYZ MOIPAI. M
« 80%.


O éRdutvog rdv. sense Ydpoyéou. . y Ÿ"
Tüv év rh défi aorükn quvryüv dû à mponyatpeves. . Yopoydou. .
O énéprves Bi on neneras assurera te sas s Ydcoyéou,,
O éri roù déftoù Phare É . rébogéeu. L
pù hour do 6 véreng . . Témyéos. .
Ydbsyéou, .
To dy +ù DEA wviun 00 d Ydpoyéou. .
o pee (LH aorä tai Ur Th 4 Ydpoyéos. .
é Ydpoydou.. à #3,
à 2viur Jo à © VOTUDTEDOE . « Yopoyéeu. .
O Boprtéripos abtüv ro rô vévu. PEN PP ECEEETITIITE Ydooydos. 5
Tv érerie pÜcrns roù Gares dû rüc Jaipèc © rponyoupeves Ypo dos FA
o éxépev A véreu rod rponprpéveu css.sre Yépoyéou, «2 s" '
O roÿrou ixdueves | UTA TRY AAUMRV sons Ydpoydo. «15 ve
O êre ROCRLUPETEEEEEEEEEEEEEEE esessse Yépoydou.. x
O rourou Éy 2aurû are pernubcixs.. DREEEEEE Yéooyéou. . x €
Tr aro porauépiac abreù due à Bopubrepag........ Ydpeydou..
Ovoruirepoz rüv duos. seen nnonssossesssesssose Ydnoyéou. .
O dugie aûrüv mpüç pronpÉpia BOURG, sers ssrssenens Yépoyéev. .
Tôv per’ abrès duo auvryür à nponyeuueves. ..,.. Ydcoyén. .
O éréprveg arbre ssnmssosenssseessss se Ydvoydou. .
O pétoc rüm rpeüw. . 220% Ydpoyäus..
Tév êv rh égouim aucun tour © Ééps … Ydsoydos. <
O épaves ŒUTÈN, sense sseens es + Vépogdov. .
Onoiue rüv dprËñe Tous © fiépeunc. . Y'époyéou.
O vorwrapes rm +puûv. + Yépoyéeu. .
O piges at... + Ydpoydou. , «à s"
Tév év rh detrh cucpepñ speüv © hyoûpevos Ydpoyéou, , tx s sn
Tüv lourav dUo & rOTUUTEPOGe esse Yépoyéou. , 48 A
O Boptigrtpog œUtan, esse nsssusse e VYébogéos. . ey <"
O évyxros roù ddurog sai éri rod céparoc rod voriou Eyfuoc.. . Vdpoyéou. . &
Acipte p£, dv rpdroy pryéfous &, roireu FT, seräprouur, réaxtov
ef, êxrou


À Ce y Gp Ge Se Men mm mn © Oo On Gp Oo Do D Con 0m QT y ON Synt


O1 MEPI TON Y3POXOON AMOPF@OTOI,


Tv éropéves rh raurf rod Dares rod à fyogpeunges . .. « Ydboyéeu. . xe Ye
Téy hoerdr due à Popacérapog.. rss | Ydpoyéou. . #9 pe
© vorubrepog Mr. essences es | Yépoyéou., 29
Aripas torse, peyéfous TETaoTou prisovege


IX6YON AZTEPIIMOZ,


O iv à côuar rod roongoupivos Eng. ss. | VOpoyéou. . wa

a ’ ? * Vdpsyéou. . xd
O fopessricog aura. . Ydpogéou. . 27
Tv és r@ warm ue db rpanyomevos.. Yéooyéou,. an
O érôpevog at... ssssss ss Lo... 6 PA
Tv éy rh xodix do © rponyoumevos. à Ydpoyôou,, #5
O éréutuog ar. . ses setopenuns Ydpoyéou. . 29 1.
Oés rh oùpa roù aurod lySuos......... Sois goes, ... €
Tüy aata ro Mvov abroù Oo REGTOg ER 0 TRE AUDEÇe soso. IX UEN, «à 2x
O éroueveg aÜrRN. nn rrenenmennn meme nensnsnenese ses |LSVeve + 0 €


A 1 Se © Co Ge Où Gp Sy


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIIL 65


1. 2.


CONFIGURATIONS. DEGRÉS
DE LONGITUDE.


L'orientale de ces étoiles... .,.,...,4.sssssessessseses
L'occidentale des: contiguës dans la cavité cotyloïde droite.
L'orientale de ces étoiles, ...,..,........,.....


Bei Dao = Lim Dei OL
Simmdm
Sn r 42 3


Ce UE ete mon niet: els Le


in =


»
Le


Cel

La plus méridionale de celles de la jambe gauc!

La plus boréale d’entr'elles sous le genou... ......,
L'occid, de celles qui sont à la sortie de l'eau hors de +
Celle qui est contiguë à cette dernière du côté du midi... .| Verseau 14
Celle qui est contiguë à celle-ci, après la courbure... ....| Verseau 17 $
L'étoile qui suit à lorient de celle-ci... ........,.......] Verseau 20
Celle au midi de la précédente dans la courbure... ,.....

La plus boréale de deux au midi de celle-ci... ,...,.....

La plus méridionale des deux. ,,...,....,.....,.,...

La solitaire assez distante qui en est éloignée vers le midi.
L'occidentale des deux qui se touchent après celles-ci...

L'orientale de ces étoiles... ,......,.......,.....,+..| Verseau 23%
La boréale des trois dans le flot suivant, .

Celle du milieu des trois..,.,...........

L'orientale de ces trois..............,....

La boréale de trois situées de même à la suite. +.|Verseau 17
La mitoyenne d'enir'elles.,.,..,.,,...,.,,.,., -[Verseau 17 7


mn
Nemmxue m


La plus méridionale des trois... ,,..,.,......,.,.......| Verseau 1
L’occidentale des trois dans le dernier flot de l'eau... .. ;
La plus méridionale des deux autres. .....,......

La plus boréale de celles-ci, ,.,.....
La d'° de l'eau et à La bouche du poisson m
uarante-leux étoiles, dout une de la r°* grandeur, neéu
de La 3°, dix-huit de la 4", treize de la 5°, une de la 6°.


an Bd de den de QI Un Or En Er Qi Qi eee © ON QE Lo Dés Qides Go


INFORMES AUTOUR DU YERSEAU.


L'occidentale des trois qui suivent la courbure de l'eau...
La plus boréale des deux autres... .
La plus méridionale de celles-ci.....,......,....,.....| Verseau 29


Trois étoiles un peu plus grandes que celles de la 4° grandeur.


CONSTELLATION DES POISSONS.


Celle qui est dans la bouche du poisson occidental... .... Verseau 21
La plus méridionale des deux de sou crâne .

La plus boréale de celles-ci. ..,,..,.,...,

L'occidentale des deux sur le dos...

L'orientale de ces deux.....,.....,..,

L'occidentale des deux dans le ventre...

L'orientale de ces deux..........,..

Celle de la queue du même poisson sossssssese

La première après la queue sur le lien de ce poisson... . ,

L'orientale de ces étoi


CITES CE
Be »rr 4e


it


Css sae


CERKERERELA]
CAPE PET E EE ET


66 MAGHMATIKHE EYNTAËENS BIBAION H.


MOP&NTIEIEZ. MHROYE MOIPAL


Tôv épilée Laure rpeas © rponauienes. ..,.,. Egédes, 1 ç"
O pires AUTO en snnssssesesetmss sono ennense se |gOms, 2
IyOüsrs. x}
Tv Ür' avrobs y uaurÿ puzsdv dûo & Bopewrepos. Léon. «à #6 £"
O vor TEpOG UT DV. ess srsserserespespenenessens ons ee MyOgave se 29
L Lybie... «ç ç"
O pions adtürouss ss ‘ LxOüor. «#0 ÿ
O éréperng tüu tete Das ue es : Kptoe.s.. PA
O ét tab auvdiquou rüv düe Mvdv.. .....,... Kpeo..... 6 6"
Tüy év ro Popsin Awÿ © àro +00 auydiruos rponyo LOTO
Tüs uer ar ou ÉpeEhg TE © VÜTING.. ssessssoses + ]Kecoù.,..,
O pégos aÜtDr.. soon nooosses Kpa0D.,..
O fépauos rüv tous mat ér' dupag thg OÙpAG nes Kptod...
Tv iv r@ qôuare rod éropévou lyfdos düs à Ponuürepes. . ..... IRoceÿ
Doéras TV ss so rsononcssonosseererssseserse Kpe5


Tüv dv rh arpadñ roudv purgüs © éréueroc + [Eten
O pégog at. sr ssnronenencsnensorenssseoses eee 0e + [YOU «4»
© rpORYOUUEVOG TOY TPUDV nee sesssssnsennenene [If fev. ...
Tév éme she voredlas andvme Tous pere roy éme roÙ Gyaüroc the
Audoonidag d mponyobpevnc.............. éasvase Lphion. .
O prios MÜTÈV, senc ruonneseseseeeeoreeseeseesee eo» » YO o à «
© émpevos rén Tpudir. es esse nerssenseensessonsense ses ]Uyfdo. «..
Tv dv rh aocdix dio & Bopuérapeg.......,.........,,....]Kptoÿ....


Ann rm a ne Qt ee Co © Se ©


O vorubrepoe aùrav.. ... vers [bia .


?
ë
è
à
î
ÿ


O iv rh érouém andudn mepi tv obpas........sssssssu ee se ]RMOD, ee» » Ô


Agipre #, Du +pirov peyilous À, revépreu ’Ë, réurtou ,
urou FT.


O1 NEPI TOYE IXOYAZ AMOP&OTOI,


Toù dro To myodmevor Ex Sd rerpærhrüpou rüy Boprius düo à :
EPL TC PPPESETELELEE LE LEE LEE SEE CES EEE Dour... æ €"

O éréueves adrüv. L'APE pp"

Ths voriou nhsvpag © NPONOUAEVOg nues Lu... 8 Pol
O éréprves Tüg vorieu MARUPEG. « à » sescssonnsesoscossssss bd... By"


Acipae téaages uryéfous reragrou,


Eritoÿ abro0 Sudixxoÿ aréocs Tue, iv rpirou peyifouc T , deurépou


T, spérou &d, teréorou phy, réurrou 67, berou n5, vepihoudtis 7,


aa à rhdtauog ÉGo rod aprIpod,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIIL 67


Le æ 3. À Lerrars


; SLGRŸS DEGRYS lonax-] seLon
CONFIGURATIONS, DE LATI- LEUR.


DE LONGITUDE. VAYER
TUDE,


L'occidentale des trois brillantes qui viennent ensuite. . .|Poissons. 17 %

La mitoyenne de ces trois Poissons. 10 4

L'orientale des trois Poissons. 23

La plus bor, des deux petites sous ces trois dans la courbure |Puissons, an ?

La plus méridionale des deux............ snssssssseee Poissons. 23 }

L'occidentale des trois après la courbure... . s.. Poissons. 26 +

Celle du milieu des trois.................sssossss .

L'orientale de ces trois. ,....,..........ssssss =

Celle qui est sur le nœud des deux liens.

L'occidentale dans le lien boréal depuis le nœud...

La méridionale des trois suivantes... . . ... +[Poissons.
«[Poissons.

Bélier.


-_


S


aim


in jee ie Mie jm fie ge
dt.


FES >>> = =
%
OO Ge nm DE US


aie me
si


La méridionale de celle--ci..,
La suivante des trois petites de la tête... ... Poissons. 28 ÿ
Celle du milieu de celles-ci................ sagesse Poissons. 27 +
L'occidentale des trois......,..........,............. Poissons. 27
L'occidentale des trois sur la nageoire méridionale après l'é-

toile du coude d'Andromède,...,...,.,,. ess. Poissons. 25 }
Leur mitoyenne.,,.,,..,...,.. Poissons. 26 }
L'orientale des trois......,.,,........... sossrneosses Poissons, 27 +
La plus boréule des deux dans le ventre.
La plus méridionale de ces deux
Celle qui est dans la nageoïre orientale pres de la queue..|Bélier.… o ©
Trente-quatre étoiles, dont deux de la 3° grandeur, vingt-

deux de la 4°, trois de la 5°,sept de la6". ,


rFSANMT SAS RMLT 6 7 n ©


SG OO 6 EE & Cr SE DO


w =
<<


han eæ
N © «


INFORMES AUTOUR DES POISSONS,


L'occidentale des deux boréales du quadrilatère sous le
poisson occidental. ...,.,.., ans sos sossmssoss à sos

L'orientale de ces deux sersnosnss nes

La précédente du côté méridional, ..........,,,,,....

La suivante du côté méridional


Quatre étoiles de 4° grandeur.


Les étoiles des constellations du zodiaque, sont au nom-|
bre de 346, dont 5 de la s° grandeur, 9 de la 2°, 64 de la 3°,
133 de la 4°, 105 de la 5°, 27 de la G*, 3 obscures, et la che-
velure en sus de ce nombre,


68 MAGHMATIKHE SYNTAZEENZS BIBAION H.


he.


MOP4NZEIS. MHROYZ MOIPAI | MAATOTE


KHTOYE AITÉPIIMOZ,


Or dapou roÿ puarigns . DR EEEEEEEEEEEEEEEEE *[Kpes.... :
Tév ds à Éyyu tp 0 émépeves r” Éxpou Tüç urpévog. .

G aicos aÿrü ai éy piaw <6 çouarr. PEEETEEETETES

O roenyeupivos Tv puy Mal FRE TRE YÉVUOG. » à « à sv. «Réres.. saved
Or ré üypung Mai où HALL COPEEEEEEEEEEE nesese Kpeod. “ec
O revreu Poperegog de éri RORLU SODEPEEEEEEEEEEEEEE EEE RTE .Æ y
O roro rhompoguavos due ÉRi TE PL UPEEEEE EEE EE EEE EEE Kpuo%,

To év s@ ide érparhsipou Tèg MyOVpËURE GA b Pépruos... Kpuo5. .

O vérios The Wioupéme rhrvpäs RES LEE

Ti éropémes Rhavpär 0 Béperos..

O vôriog the Roue MhEUDGE., +...

Tv év th couart tpuüv à MÉTOG ses

O vériss ar...

O fégsus tüw TH à à + «

Tév rpaç Ta rapoupes do © éréue

Le] rpényoupero RÜTAV rs rusee …

Toù dv rà Racoupu eerpamaipou sis rouvre ruvpäs 6 füpeuos..||/Q5ave . . . 22

O véruoc th émopime Rvpas PLOET AMNET Lo


1"


Tic rpompoupévne rhrupäs 0 Éépees.... . «Lier... 5 ÿ"
O vôvteg the mpomyoupéme Thpàs. DRECREREELEREEEEEEEEE) | 070
Tüs b& Enpoig Tois vopaiots d5o © éri reù Bapeiou., ...,.., vien... à ve


O ér" Supoy roÿ voriou oupæious ....... . à q Q
Arépt af, LE <pirou piyÉdevsT, tirépreu F, réarrou 3.


I nm M MMS Qui Os Ge Cp Co Ce Con SN On


APISNOZ AZTEPISMOZ,


O iv r% #29 +05 dupiavoz ÉCALELCLOPEEEEEE EEE EEE EEE COCCIEEEES
O éri roù difoë à dus En TEL ce Ssses Adpur. …p
O éri roù aoçupoi CPTER Taÿgou.. «+ à
… [Taspou.. .. #4
CHE 7 LE TL É A DETTES PA
LP UT EL LOEEEEESEES ETES PPT ETES vou. : : € cv!
To év ro difig apoygaion rerparlatpou the veriou mhrvpäs b émé-
ave 2xù Dedtieree 00200599


1 © D A


Tr Féoptisu pb o éréprves..

0 Fponyuduavog The Bopsiou rAsopèse “hace

Ts dy +9 #00opéf CP] és .

Le Érôpsroc UT ÈS, » «

Tüv uaTa TOÙ vTOU TASSE dç ÉE” aÙ . .]Tavpou.,.. #8 s”
o Foureu FhOryU Evo» PETER . s.Taipou..., 26 7”
O ére rourou rponyogmrres : ve [Taisov.... ur 1
9 Xerèe Ha mporpadeEVeg Tüv TeTgauV... ses... |Tadseu. 7 "
Tv dv Th do9z Ta apiçioaç Atisés e Bopuéripez + [Taupos.. PE : “
O dedresoz mo roù Bopreréreu.. ....,

O toiroç ard +00 Bopreräres.

O sérapros 2m rod Popnorärou nesesesse|Taupou.

O réurrég amd ro Bopeerarou, . torresess|Tavpou,..

O éxroç and ro Popenrarou....,,., PET PER se Taspou.. à «48 6 7


2


© 0 0m 1 9 Sem m7 M ©


2.


DEGRES |, ,s.
DE LATI-prun
TUDE,


DEGRÉS


CONFIGURATIONS.


DE LONGITUDE,


CONSTELLATION DE LA DALEINE.


L'étoile de l'extrémité du mufñle.................. ins 14! 4 À
L'orientale des trois de la gueule, au bout de la mâchoire. . 127 |3 «
La mitoyenne des trois, au milieu de la pue Dr 115 3 4
L'occidentale des trois et sur la j joue....... sesssees 153 3 d
Celle qui est sur le bord de la fosse orbitaire et l'œil... à 4 y
L'étoile plus boréale que celle-ci, presque dans lachevelure. ; 4 2È
L'occidentale de ces étoiles, comme sur la crinière,....,. 5 4 £
La boréale ducôté occidental du geo e dela Lastieo $ 4 ?
La méridionale du côté occidental... sis icanessos ñ «
La boréale du côté oriental...,,, 4 :
La méridionale du côté oriental. .... 3 *
Celle du milieu des trois dans le corps. . 3 +
La méridionale d'entr'elles......... .|Poissons. 23 4 y
La boréale des trois, , soso. + [Poissous. 25 3 £
L'orientale de deux au bout du dos près de la queue. . . .[Poissons. 19 À 3 9
L'occidentale de ces deux... ..,...... nétosocsoscsres Poissons, 15 3 #
Labor. du côté orient, dansle ‘quadrilatère près de la queue. |Poissons. 11 5 | ça
La méridionale du côté orieutal.. ..., vi 5 19
La boréale du côté occidental... .. … 5
La méridionale du côté occidental … . : 12: …. 5 17
La boréale des deux aux extrémités de la queue... ... F 3
Celle de l'extrémité méridionale de la queue... Sisess 3


Vingt-deux étoiles, dont dix de la 3° grandeur, huit de la!
4", quatre de la 5°.


CONSTELLATION D'ORION.


L'étoile nébuleuse dans la tête d'Orion..... EPP CUS

La brillante, rougeätre , sur l'épaule droite... ...

Celle qui est sur l'épaule gauche... ..

La suivante sous ce Re-ci L'éesrsiseus s.

Celle qui est dans l'angle du coude droit.

Celle de la coudée droite... ,...,......., sesosssnnue
L'orientale et double du côté méridional du quadrilatère

au bout de la main droite, , ésrdeiiess étre ces ot
L'occidentale du côté méridional. ss
L'orientale du côté septentrional. .
L'occidentale du côté boréal........,,,,
L'occidentale des deux dans la massue...,
L'orientale de ces deux sénsasstsones sous
L'orientale presqu'en ligne droite sur le dos,
re récédente de Ceci sono srs se sosonssssssonee


FF bp AR »4


e


..


+ & D
dt


ds 0$e note pm de mel


=


SUD =


Frhrrrrhresrsr
ze s 6 DES © C4
hs


La cinquième Era la plus boréale. , Taureau 15 &
La sixième depuis la plus borésle....,....,......,...., Taur... 1447


Ga de fre dede On Où Crée Ur QG Où Cine man D


RL LES
4


PE


=>


70 MAGHMATIKHES SYNTAXEQES BIBAION H.


A ï En


ME
MOPALEIS. Makoyz morpar, | MAATOYE Lg.


O éfdopos ra roù Popaorärou .

O Gydoos &ro roù Bepnorareu.....,,.,.,,.

O horogç ext votebrarog rüv &v t% dopz.. se

Tv éri che Savns cpudy © rhonyoduevos.

O pique aura. . + [Tavpov.... 28 y"

O érôpevos süv tous ‘ reressssseseee|Tadpous. . «x a,
o ro: rh dan rés payaipas. sossosuue

Tüv ir anex tü pagaipz omunérn rouür à 35

O picos œriv. ...,

O vürios sv rpeñve. neuves. |Tadpou..

Tüv dro rè ve TE payaipas ÉPOCRLET OT PRE EE EEE ue x v:


O éy rw éncpé éapérede laurpe toù Odarog notrdg.. »

o Boprrigos arr drip toy arpéyadov êv rh xrium..

O dr rhy dptrapéy mripras datés. nnnnsnnennunse

O nd rà bios ai éréaerev yéus. + éisssééstertaes .

Aripes AT, dv y pére pryidous À, develpou à, epicov #, vérnp
our, réumreu T, éxrou T, xxi vapehoudic.


2 GO R Cp Gen Gui SE DID EN


HOTAMOY AZITEPIEMOE,

O pert rov dv rÿ Gogo ro Mpluvee «xi émb rie doyñç roù pre
reranon.. rensssseseresesesss [Taipeu.... en ri ndas"y"] à

O rovrou Prpuirepn Év éntaurin moûç te vrais roù
COCO TERRE

Tüv perà robrov épelns dû à érourvog. ........ Taipeu .... 0

O rporyoueroe mdr... …. es [Tacpou... ed #°

Higher rôv épr£nç Jvo à éropevog., ..... Tape... . ty Li

O rponyadutve; ar. sonnnsoenssnssnsosau ee sous oo JTRUPOUe o 0 0 € 6

Ts pra rodros roue 1 OPEL EEE TT TO LE

Opigos abrBy.. ss ssoos sons eenns sense sepeennes

O rporpotuevos rür Tous. …..

Tüv dv rh ne duaräme rercéso © éréueves.

O +OUTOU TAN YOIAVOG, rss neeesesss

O ëre reurou Fhonyobzemng.. ere

O rüv TETT ANT MOOMYOULEUEE, + ssnnmnnnnnn eng 4

Opoin trs Ev rh éprêne dagaiaut rencäpur © éréperoc.

O robrou rponodmeves....... soso sos estoneense

O re Tor OU ROONYOUREVOG. à ss nossrnense

O rdv TETTÉPUY MOUNYOÏREUDE emmener ses s

O dv rà émeroogn Toù rorauo ærrépeves toû Ghleus roû xkrous.. |K

O rodrm ÉROUEVOG, ee eesssesess ones eseneunes

Tôns équñe Totde à FhonOTuEVOgs à à 0 «

O pérog ait. use emsseuns

O éréutvog TUY TEL, esse suonsosoeseesenno nes oo 0 à o RPAOUe o « « 16 €”

Tüv fie de dv ToareGin rescdpuv rc Fécmyouuivme rhavpac à
CIFTCONEEEEEEETEEEEEEEERREEEEREREEEEREREEERRERNES COTCEERET 2 2

0 vITubTE 006 LU poryouméme LA LIT ET CREER Kooë.. .., «x €”

Téc érouivne FAtvoäe 5 rporpaUuEes. npsésse

O éréprvez aûrh;, tai hourç rüv reprapon,

Try durée mpôç avxrohie die quveyür à Bépuos...,.,..,.,

Ovorerepog æoraue. «0


| : T
Tr dpene para nv xaurry du re , Hurt um ç" :
Ù  Orponyouurses arm... . psse CR 4 "TE,
dv dy ra Égre Deecazet vi ... . us" Tin


Se Ce Cp De Ge y Ge Ge Co Ge y De Gp Gp GS Dent 0 Non y Où Ce Gp Sp


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIIL.


LL 2.


: DEGRES DEGRÉS
CSONRIGURATIONG: ve Lonérrupe. [be Lari-[nir


La septième depuis la plus boréale....,,,.,..,.......
La huitième depuis la plus boréale.
La dern. et la plus méridion. de celles qui sont dans le cui
L'occidentale des trois sur la ceinture.......,,..,
Celle du milieu des trois... .,,.,..
L'orientale des trois. se
Celle qui est à la poigaée de l'épée.
La boréale de trois rassemblées à la pointe del épée. ‘
La mitoyenne d'entr'elles.......,..,.. -[Taureau 23 +
La méridionale des trois. .,.,,.. l'aureau 27
L'orientale des deux sous la pointe de épée. A - [Taureau 47 à
L'occidentale de ces étoiles... .. ET PRE . + Taureau 26 +
La brillante au bout du pied gauche commune à ir eau, 1... Taureau 20 À ;
Leur plus bor. dans la jambe au-dessus de l'osselet du talon. . Taureau 21
L'extérieure sous le talon gauche......,, ess. | Taureau 23
Celle qui est sous le me droit et oriental. Gém... 0%
Trente-huit étoiles, dont deux de la 1°° grandeur , quatre

de la 2°, huit de la 3°, quinze de la 4°, trois de la 5°, cinq de!

la 6, et une nébuleuse.


ere
EE S


me


=
5
ndanju einen pe Gerald
4e


S RCE


rer

È pe
ee D ge ge
+ de


=
4 Qu
Géo de = Srode LU Gode Lo Go D 1 13 Ga Cu


CONSTELLATION DU FLEUVE ÉRIDAN.


L'étoile après celle du bout du pied d'Orion, la même que

celle qui est au commencement du fleuve aureau 18;
L'étoile plus boréale que celle-ci dans la courbure du gras

de la jambe d'Orion.....,......ss.sssesss.sss.........[Taureau 18


-

Lu
—
—


L'orientale des deux qui viennent à la suite, . [Taureau 18

L'occidentale de ces étoiles... ,.,.........: Taureau 14 +

L’orientale des deux qui suivent encore... ... [Taureau 13 4

L'occidentale de ces étoiles... ,..,.:.:,,..

L'orientale des trois après celle-ci...

La mitoyenne de ces trois,,,,....

L'occidentale des trois. ,,,..,.,...4.

L'orientale des que dans

L'occidentale, . sossee co...

Celle qui précéd encore celle-ci vers l'occiden

L'occidentale des quatre.,

L'orientale pins de celles de l'i interv alle suivant.

Celle-ci à l'occident... sssonpososssosmsseune

Celle qui précède encore cette dernière... ,....,.

L’ riens des quatre... ...,.,.....

Celle du détour du fl'*, et qui touchela poitrine

Celle qui la suit vers l'orieut.…...

L'occidentale des trois suivantes

Celle de ces étoiles qui est au milieu..,....

L'orientale de ces trois.,,.....,..........,.. .

La boréale du côté occidentale d'un trapèze formé par quatre
étoiles, .. see

La plus méridionale du côté occidental, .

L'occidentale du côté oriental,.,....,. dia

La suivante, à lorient de celle-ci, et dernière des quatre. . Bélier, . 24 7

La boréale de deux contiguës distantes vers l'orient......[Taureau 4 3

La plus méridionale d'entr'elles. .

Les deux après la courbure. .

L'occidentale de ces étoiles... ....... …. ‘

L'orientale des trois qui sont dans l'espace suivant. ....


ai


Q


1 GTS D nes D mnt D 0 D


he De Ou pue Gi 1 Guen


»
Om


= 1 1 D


dd die Be dede Que Qu Cu Wide Que Digne dde de


>
ra
CRE


meme nf « ie mpeg
ee


>
ue
©


ca
Eal
ot

oi

D


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQS BIBAION H.
LI LA


MOP#ATEIZ,


es Kpôt.. . 19 CA


O vérins +rc “yovuéves #hapac

Ts érouéves mhsupäs © Püpreos à
O vérios ris érouivme rhvpis. PRET Pre
OévrS CLUCORPEEEEEESEEEEEESEER
O êri roù ipmposdiou dpurspod éporudion
O & pére KO cure

0: rè Fa PT TORRREER


Oir ar925 :
Açipus 49, &v spitev peyibous ÿ, ; rrsdpros Fr Fierce 5.


KTNOZ AITEPIIMOZ,


Pi va, CPE TE ET ELITE TELE CIE ENTE TT
© éri Thg mtpaMG esse sness

Tv dy ré rpzyñku die à fépsess

Ovérenç arr

Or ro0 cibous..


Le] orure po aûran.

Oër' txpu rè éurp

Tv év T@ doirre® yévare dû ë nponpopaver.

Oéréprsog adrün.. 0.

Tür êv rà doper Guy dde © ÉRÉUEVOG. » ss nssssesnss . rar .. 5 %

O rpemyedatves aûräv mnnsnse vnssssssss ve … acépur, à “a "A
O és +p éxpéau roù dpirepad pmpoë.. . es faune. 2e %,
Oürh rhy aotkiav év rois perophpouz. enssse se |Aufbuun, «. #7 Ve
O éri the dynddne +05 diFeoù modés. vosssssenenessssessesese [Ads , » x

O ér” dupou roû deg mods... .ssvsnsnes see « [At Gutn. . 3 yo

Oéri rie epàe L soso ones Ragmivov. .P e

Acioe 6, Gurprou RE, <pirouT, rerdorov T, méurrou #


fnrou T.


O1 DEPI TON KYNA AMOPæQOTOI,


Où donrür the HOpugh TO MUVÜE eee essences es |Atdipuur. «4 €9 6°
Tôv dre robs Gmedious modes de


LÉ TEE PEREEETEN ET EEE ETES)


O redrou Boperrenog.. ss.
O fre rôvrou Papgrbrepas.. sus.
O dors ai Boonérinoc rüv Tasadipave « OCT OT ré 3e"
Tüv mpèç duquac vois réraose de ére ebltixs roudv © npowyou-
+ Taspou., . . xn


MUKOYZ MOtPAI.


ny é!


LE


ny <’


Co Cp De Got nt Ce Gp 0 0


SOS nan nd mans au GR


.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIH. 73


1. 2 3. 4. |
pacaés DEGRÉS LETTRES
GX PRES |,
GRAN-L SELON


DE LONGITUDE. |pE LATI- peus,
| Tuve. BAYER. |


CONFIGURATIONS,


Celle de ces étoiles, qui est la mitoyenne... ...... sévit 144} la 53 + 4 &
L'occidentale des trois... ,,.,...,:,..,, sa De tri la5ña Â h
La brillante (#charnar) dernière du fleuve, .,..,......, i4 IR 53? 1 æ
Trente-quatre étoiles, dont une de la 1°° grandeur, cinq del incer-

la 3°, vingt-six de la 4°, deux de la 5°. taine,


CONSTELLATION DU LIÈVRE.
La boréale du côté occidental du quadrilatère des oreilles. [Taureau 19 435 5 C
La méridionale du côté occidental... ..[l'auresu 19 #4 4362 | 5 *
La boréale du côté oriental... ,... ‘ Taureauar + |4 35? 5 %
La méridionale du côté oriental, .,., laureaua1$ |a36} 5 À
Celle du menton. ............ srssevénstsaee [Taureau 194 {130 à 4 w
Celle du bout du pied gauche de devant...............[laureauiG# [145 4 4 :
Celle du milieu du corps... .....ses.sssss à [Taureau 25 5 1414 3 ms
Celle qui est sous le ventre... Laureauag #4 la 4 à 3 8
La plus boréale des deux dés pieds de ...|Gémeaux 1 a4i 4 G
La plus méridionale d'entrelles,, .,..,..,..s.s......... 44537] 4 1
Cel e qui est sur les reins... .s Évetsoseues PE 4385 4 [4
Celle de l'extrémité de la quene........ Éstrre tes d is ré 138 l 4 #
Douze étoiles, dont deux de la 3° grandeur , six de la 4",
quatre de la 5°
CONSTELLATION DU CHIEN.
1
S' |4
ÿ où
4
La méridionale de ces deux... . 4 4o 4
Celle qui est sur la poitrine. ........ Sensor Agaz | 5
La boréale des deux sur le genou droit... aéré | 6
La plus méridionale de ces deux.. ...... aga à 5
Celle du bout du pied de devant. ...,...,.., agir 3
L'occidentale des deux dans le genou gauche. . 1464 5
L'orientale de celles-ci. ....... ssssmsnmesse 14544] 5
L'orientale des deux dans l'épaule gauche, a46 # 4
L'occidentale précédente de ces deux... ... à 47 5
Celle de la naissance de la cuisse gauche... ...,. 148441 3
Celle qui est sous le ventre entre les cuisses... A514 3
Celle qui est sur le coude du pied droit. 4553 4
Celle du bout du pied droit....,,... ss 453531 3
Celle qui est sur la queuc................ sossotéss 450 3
Dix-huit étoiles, dont une de 1°° grandeur, cinq de la 3 |
cinq de La 4°, six de la 5°, une de la 6°.
INFORMES QUI AVOISINENT LE CHIEN.
L'étoile plus boréale que la tête du chien. ..…. séspuss o.
La plus méridionale des quatre presque en ligne droitel
sous les pieds de derrière... .... somssosgeueee sssovses
Celle a est plus boréale que cette dernière.
Une plus boréale encore que celle-ci... ..,
La dernière et la plus boréale des quatre.


L'occidentale des trois presque eu ligne droite à l'occident
des quatre... Sssnvecs Sscnnnnmésessanteesvesre séore


Ir. 10


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQS BIBAION H.


re B. r.


MOPYALIEITZ.


CORTE CPE

O érôpeves ras Tour

Tv db rorous du

ré pur dense ARE NI Tape... #7
O dourûç 2xi vorurepos +üv rpoupruérass. Er e...|Taipeu.. .. 26 6”
Acépes 17, dy devripou peyédouc duo, rerégeou 3 .


HPFORYNOZ AITEPIEMOZ,


© év rh apéro cesnontnnsssssesssssssssnsnnee
O rare rür érteSiuv Aaurpoç azhoduuvog mhotder,,,,.,,,,,,.
Acépis dde, div mpbrou pryéfous &, rerderou &.


APFOYS AITÉEPIIMOZ.


Tôy és rü axpocokiw düo © 0 mponyouesoc. . srasesscs
O érépaves aürav. sosssosssmsnenrsnsse sossoossee
To drip Toy dv 2h Rpouve amiens duo guveyüv à Bopuérepog.
O VOTUITEPOG BÜTÈV. sseresn nes enr eneseeseses ;
O routes rhonyoupeuns. ,.

O à pion F3 éentdiaug Jaur CPETELCEEL TELLE TEL TI TE
Tv d ro hs érridiauns Thu © rphonyouevog. CCRRREEEEEELEE
© Érôpeve ŒrE, nee sensesnsns .

O pétos tüv spa...

O éme roù Lrviquo, »… .

Ts dv r% pére Li rpopree Fe Bopnéripue

À VOTDTEROG DTA à à nus mememesrmenes

Tôv dv +à saraçoduart tés mpbuvns à Boperñrepos.

Tv éprère puy à RponyoUuevog. , .

O pécoç avr.

O érépvo rüv rpeû .

O ravrox éréuevos éri roÿ uarærpiuaros lauxp0ç.. .

Tv do rôv Axurpov Auaupür duo d rounyeuuevoc.. .

O éréuerog aôrür.... ERA


Tév ürip ré cisnprévov daurpës düe & open
o


Tôv ét vale doruliqurs de ri rc icodéunc pu è Fépauc.. .

OpéTog ATV, een nonssrsmssnosssnnsneensnnnesess

O vértog ré rpuv. uns

Tôv dé rodrous duo cuvryars % Popsérepos.

O voribTE DOG MUThVes ns ennsssemeneesene nu S Aloureg. +
Ts dy pégr ré bem duo © vÉta0g 4 esse …JAéevrog.., à ç
O Bopuôrspoc arr... ssersenssssssees è

Tôv npèç 79 dune +00 rod dés © rponpobueves.. .

O épars aTDM «à ser ne nonsosesensomemeeneneee

O vrondre tèg roirng wat érouiune aomdiruns.

O éni râç drorouñs rOû Mara Gp AMTOGe  sessssss crosses …


Le rade éréaevog dexvp Ë .

O roûru éréuesos dr +0 RaTÉT Ga daprpie. sons

O rodrou mpès véto éri thx ar Fpôrtes hauraëg............
Ti & érogévor Toute La © rporyenives

o pires aura... .

o CEPETE Ta ro


ont To 04) 6, UD Co SN NU De Sy Se © By où mn Un Be y n MON © Cu Ce Co UNE Ce Ep y


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIII. 75


1. 2.


DEGRÉS | SELON


CONFIGURATIONS, ren
DE LONGITUDE. . BAYER.


à


EU


Celle du milieu de ces étoiles... ...,, sessssse .JGémeaux o ï
L'orientale des trois, ,...,....... …. Gém.,. 2%
L'orientale des deux brillantes dessous celles-ci. Taureau 29
L'occidentale de ces deux cie Taureau 26
La deraière et la plus méridionale des susdites., ...,,...[laureau 22
Onze étoiles, dont deux de la 2° grandeur, et neuf de la 4°.


A y


a


ur
L=


CONSTELLATION DE PROCYON.


L'étoile du col........ sossssrmense re
Celle de derrière nommée Procyon, ........
Deux étoiles, dont une de 1"° grandeur, et une de la &.


CONSTELLATION DU NAVIRE AGO,


L'occidentale de deux à l'extrémité Lisnéel de la voile |Cancer..
L'orientale des deux nv o ss + CRD 3
La plus bor, des à contiguës sur le petit pavois ‘de la poupe.|Cancer..
La plus méridionale de ces deux. . [Cancer
La précédente... .,...,.. secs . . [Cancer
La brillante au milieu du pavois........ ..[Cancer..
L'occidentale des troïs sous le dal pavois. ..|[Cancer..
L'orientale d'entr'elles. . vonnosesee .|Cancer..
Celle du milieu des trois. . ...|Cancer..
L'étoile de la petite oïe............. | Cancér.. t
La plus boréale de deux dans la carène de la poupe. ..|Cancer..
La plus méridionale des deux,.........,..,.,... . [Cancer
La plus boréale de deux à l'entre-pont de la poupe. .«|Cancer..
L'occidentale des trois à la suite. ,..,......,..,........|Cancer..
Celle du milieu des trois. . . [Cancer
L'orientale des trois, soccer ce. . «|Cancer.. 16
La brillante qui les suit sur le banc de ha poupe e. .. [Cancer 21
L'occidentale des deux obscures sous cette beilente, ..[Cancer.. 18
L'orientale de ces deux Cancer. 21
L'occidentale des deux au-dessus de la brillante susdite. |Cancer.. 23 : 4
L'orientale de ces deux Cancer,

La boréale des trois dans les pavois presque sur le mât. [Lion ,

Celle du milieu des trois.......,..,.......ss.s..ss.... Lion...

La méridionale des trois, .,..,................, :....[Lion.

La plus boréale de deux contiguës sous ces mêmes étoiles. |Lion...

La plus méridionale d'entr'elles. eessssssssssr|Lion ..

La méridionale des deux au milieu ‘du mäât...... [Lion

La plus boréale d’entr'elles

L'occidentale des deux au bout du mât. :

L'orientale de ces deux.......,.....,...,.... . Cancer... 29
Celle de dessous le troisième pavois vers r orient. «Lion... 14%
Celle de Ja section du PONT. srsssoossnssseereseses es Lion.,.17#
Celle d'entre les rames du gouvernail dans la carèue.... :|Cancer..
L'obscure à l'orient de cette dernière. ..,........

La brillante qui suit celle-ci, sous le banc. À

La brillante au midi de celle-ci, sur la carène, en bas. ....[Lion,.,
L'occidentale des trois qui sont à l'orient de celle-ci... . Lion. .

La mitoyenne de celles-ci...,.,...,.,. .|Lion.….
L'orientale des trois. ï Lion...


nie


un
1 Qi QC Qi Le ©
ON 4 Om.


ds don End des
2


=
1 4e


3


em nd mme af qe


Æ
me de vob seen de be


4


FTFRErsSEerr


RE


Fr

EREFrS
1 ©
ei


TS LUYESS


3
{
8
8
5
6
5
9
8
o
2
3


RUES


uen de vd nd


DB aie min Ode oum
F
EI
En


É WE D D DD 5 ne O0 Lide dede odre ON QE UT Ur 12 dede QE O7 LU dede rude Gide dre des GS ON


MAGHMATIKHE ZYNTAEEQS BIBAION H.


1
[er]


s B. r.


MOP#AYEIX. maxorz morpar, | MAATOYZ


Tüv roûtors Éroplwv düe b æpo irorouñ € ÿ [lapbéveu. . æ
O érôperog aèras. . Dxobivou. . n
Aclèpu . .….d

Audoguu .* <"

Tôv dy r@ lourd mndadie dÜo © mpowyomevos aadoduevog xévwCoc. Auopur .&c"

O Daorès nak ÉRÉREVO DTA emercrosnoros ee musee |Atdümur., , #9

Agdsee UT, dv + par ny css Æ, dedrspou 7, rpérou D, rerdores

3, réarteu T, fatou


YAPOY AZTEPIIMOX,


Tév Év eh ap révre rüv éyovaivuy düo © vôrung dr rü pu.

AR Bates sn sos mes nes resses se esenerseseessoncne se « ]Raptivou, , 0
O Baperepos aùréss tai émave roù Gpfadued.,,,.4.,. Kaprisou. , ty LA
Ts érouivr aùrois do © Büparos à éme rod npaviou.. , Kapaivau. . tr A
O vorurenos aru al TI TOU JÉTUXTOG. ... «4 « « Kagzlrou, , ue Cu
O rantv érépryog doy ÉRE TRE YÉPUDG sus vos Kapaivos. T1
Ts és e% épÜre rod roayñaos de o Hynduivoe Kapzisou, . #7y
LR LOT OTEE SEC RREEREREEE , Kapuivou. . xy c#
Tv égns & Th azur à FoÙ real rdv à péros Kagaivou, . 4m s 1
Oérôuereç rar Fpuärs Aiovros.. . 1,

Kepxiveu, , un s"
Ty aro vôros dÜo cuveyür b auavpte ai b flépzeng.......,..., Kapxivey 0 <"
O Arprpèç rüv 0e uv. «nr nn nesenenn ss sssss ee | MÉONTOg .. G À
Tv per Toy xaurkv 0 Thuüv à HyoUuEvOr.. .. oss. Aéro. , €
O pires ro nus. [Adevres. «2 ge
O érôperog Tüv pts... ,.0e .. 0000060
Ts éEne mg êr” aoOalxe rpoûs © hyobmevos......,...., Aéovroc, .. em
O HÉTOS QUTUV sn snensensresessso rss Aéovrog. ,, 2
O éroutvo Tv rpus Aéovrog. . . 2
Tr para vhv Bérer ruû xparñpos do o Béprn. .......,.,...|flaghévou.. ae
O VOTROTADUE AUTBY. sms snsns messe resame srseseseuse Uaghévou. . 6 7
Tôv para rourous rpeûv de dv They © Hyopriog.. ss,
Opéra abrüv 22 VOTLTEDOS, sens sense esssssensse, [Mat Oévou. « ad ç”
O érôperog rüy Elus. «nm ere rosenseneessnsese.|Daoféve. 1e €


O pra <üv ôpauz Éy Tü rapoupu, sossesssuss PRET PE L/'L'EPETS EE]
Ps


Oér Épa TAG GPAGLe sons rose creer ere eresesre nes e Zuyod eg ç
Agipre 27, Gv drvrépou payidous &, spirov 7, reräorou 10, râu-
mrou Æ, Ékrou &,


Se Ce Go Se Se


,


Co y D Qt Gt Ge Sy TON Sy Ge Se Go


1e


a


O1 NEPI TON YAPON AMOP@NTOI
O dx peenploizg the MBaRG » ou essor nsc nessesesnss ee [Kagmivou. 16 6!


O ix deapnuaros érépivoc rois dv r& roayüle.. ..,,,...,,,,./Aéevteg... 1x
Acépeç die, peyiôtue rpfrou


RPFATHPOZ AITEPIEMOZ,


0 à rà Bäau T0D xpærñ pos Môtvèe rod 390 Afovrog. .. #7 A
Tor dy péon tü eparant oo à voruurspeg. : nastéven. «B«


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIIL


_ 2.
DEGRÉS
CONFIGURATIONS. DE LONGITUDE.


L'occidentale des deux qui les suivent dans la section... .|Vierge..
L'orientale de ces deux... vussnoniidisivéss ses... Vierge..
L' occidentale des deux de la rame occidentale et boréale. . Gémeaux


res étoiles, dont une de la 1°* Et sept de
A 2°, neuf de la 3°, dix-neuf de la 4°, sept de la 5, deux de
la G*,


CONSTELLATION DE L'UYDRE.


La méridionale des deux occidentales des cinq de la tête sur
les nazeaux,

Leur plus boréale au-dessus de l’œi

La plus boréale des deux suivantes presque sur le crane. .

La plus méridionale presque dans la gueule............1C

L'orientale de toutes presque sur la mâchoire. .

L'occidentale de deux à la naissance du col.

L'orientale de ces étoiles

L'occidentale de trois dans la courbure da col.

L'orientale des trois... ..........., cons.

La méridionale des trois

L'obscure et boréale de deux contiguës du côté du midi. -(C

La brillante de ces deux contiguës (cœur de l'hydre)

L'occidentale des trois suivantes après la courbure

Celle du milieu des trois. .... uses …

L'orientale des trois............ Sorssssss .

L'occidentale des trois suivantes presqu’en ligne droite

Celle du milieu d'entr'elles........,,..... Sue vs.

L'orientale des trois. .

L'orieutale des deux après le pied de la coupe

La plus méridionale de ces deux... ssscee

L'occidentale des trois après celles-ci, en forme de iriangle.|V

La plus méridionale au milieu d'elles... ............. …

L'orientale des trois. .

Celle qui suit le corbeau près de la queue.

Celle du bout de la queue

Vingt-cinq étoiles, dont une de la 2° grandeur, trois de la,
3°, dix-neuf de la 4°, une de la 5°, une de la 6°,


Lg de fm de
CT
sq


NS AO om = mt oo


CR
GS DO Eu Goes Or Un Game
CECCENCR NE
+
de


oui


œ=œae


5 »
we
CORRECTE CN PRE


œ AT


INFORMES AUTOUR DE L'HYDRE,


Celle qui est au midi de la tête 124
L'étoile qui suit celles du col à une certaine distance... ion... 11


Deux étoiles de la 5° grandeur.


CONSTELLATION DE LA COUPE.


Celle du pied de la coupe, et commune à l'hydre........
La méridivnale des deux du milieu de la coupe


On de de LA Cu denied DD © den de dre re for re de nn dre


77


LETTRES


"| SELON


CE ER 2-


A DO IN ww


78


MAGHMATIKHE EYNTAZENE BIBAION H.


4.


MOPASEISZ.


MHRKOYE MOIPAI.


CCE TEE ERECOEEEEEEEEECEEEEE EEE EEE EEEEEEEEEEEE LUE PEER

O éri ré vorlou mepipipain; Toû oparog...... ee Maphévos. . &

O érirès Bopeiou mrpipsptéage, so... sovsensuss Aavrog. .. #9 7"
O éri rod voriou driau....,.,.,.. re [Mapféveu.. 8 €"

O émi roù Bapeiou rien. « à ess ssssenemosnesseenecs ee asbévod, eg


Aripss E, uryélouc reréoreu.


KOPAROZ AITEPIIMOX


O ts Fr dépper tal xouvds r0D Ddpou.. esse ssssnnens
O dv rà rpxyile mpoe Th MIA... esse sssssses
CICR ES CIOPEP EE EEE EEEEEEETE

O év rh rpomyaupiun sai deja TÉput en «

Tôv dv rh mponyoupéun srépuqu duo d iyoÿmevoe.

O érôpaves æbrän.. ... ssssssese

Okx” dupou roù modbç xouvbg roù DApou.. ss snssnnne ss


Agipes &, du voirou meyébeus T, veréprou 7, riurrou &.


KENTAYPOY AITEPIEMOZ,


Tüv b Th eapadÿ rescdpaus à veRGTATO eee
O Bopuôripns aa...
Tôs Lorräv xai uigur dù
o érépeves ar ral dotrès LE rusé.
Oért toù aptrsp0ù nai ny0upÉVON pou... «
O éri re Fesuoë pod... ETECES TEST EELEES
Oéxt tic dourepas porkérme. Sons . A
Tüv év ré Jupe resodour ras yovahrur duo à Poperdre,
Oo voridiragog oTuv.
Tv Dore déo à én” dxpou roù Süpæou. ...,
Oouras Hat TOUTOU VUTLTEROG.. re ue
Tor y 70 dti mrvpi our d hyomevog.. ......
Opigog mTdU. «sonores soessosessnsess LATL'PPEEEE : À
© émôuerog TÜv TpUv. sos sesosmessene cs pr ses LM
O éri roù difos Boxylovos.......
O ri 700 dibroë rh yeo:
O év dxpx +f dix quoi... CELLES EEE sv.
Ov rh bagorer ob avosriveu üpaar os aarpôs. csosssouse
Tv Boperorépss aûrod duo duavpäüy à ROUE VOg... eee
o On OUEVOz ŒÜT EU « » « à
O émi re ro vhTou ÉkpÜTERG. . seen
O rourou mponmpodpaeroc me roû vérou ro irrou..
Tôv ét The Gaga Tpudv © Éépevos., .,.... ..
O pros ar... « nnfoosssssse
Omponodgrvos Tv rouss DRELEEEEE
Tv émt roû desroÿ npeë duo auvegüv & cn css
Oéxdparvog arr. ss ssnssonsuss
Ov r$ que dr ruv pargähne ToÙ érmov. …. :zvyod. mn LM
Türe bd ray aodhiar do © CULOT LCL PRPEEEEEE EEE rs Zvyoë..... 1e A
O éréarves CELA ù
O ri rèc afro
O iv + evo où


DAATOYE
M.


DD UD ON CN nm 0 MN QI O7 Do Op Op De By Se Qy GUN NE fe Gp


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VUL 79


LA 2. 3.
DEGRES


CONFIGURATIONS. DE LONGITUDE,


La plus boréale de ces étoiles... ................
Celle du bord méridional de l'ouverture de la coupe. .
Celle du bord boréal............,... sos

Celle de l'anse méridionale, . .
Celle de l'ause boréale. .….....,,,. sosvososssssre
Sept étoiles, toutes de 4* grandeur.


CONSTELLATION DU CORBEAU.


Celle qui est au bec et commune à l'hydre. .

Celle qui est sur le col près de la tête. .....

Celle qui est à la poitrine...

Celle der l'aile occidentale qui ‘at ls droite
L'occidentxle des deux de l'aile orientale,

L'orientale de celles. ci

dard du bout du pied commune à lhydre..,...,...


t étoiles, dont cinq de la 3° grandeur, une de la A et
uue de la 5°.


Go Ge OS Gr Us Ge


CONSTELLATION DU CENTAURE


La plus méridionale de quatre de la tête . «Balance.
La plus boréale de celles-ci .. Balance,
L'occidentale des deux restantes qui sont entre ces deux, .|Balance,
L'occidentale de ces mitoyenues et restante des quatre. .|Balance,
Celle qui est sur l'épaule gauche.…..,,,,,...,....
Celle sur l'épaule droite... ...

Celle qui est sur l” omoplate gauche. .
La plus bor. des deux occidentales des quatre du Thy rie.

La plus méridionale de ces deux, ,..... sus.

Celle des deux restantes, qui fait Ja p. À

La dernière des quatre ei plus méridiouale que celle-
L'occidentale des trois du côté droit. .

Celle du milieu d'entr'elles,

L'orientale des trois... :.....4

Celle qui est au bras droit...

Celle du coude droit, 4.555005 + 0 ,

Celle qui est à l'extrémité de la main druite...,. ...|Balance,
La brillante à la naissance du corps humain du centaure. . .[Halance.
L'orien:. des deux obscures plus boréales que cette deruière.|Balance.
L'uccidentale d'entr'elles, ..,...,......... SÉVSEN SU S ES B.lauce.
Celle de la naissance du dos, ,,,,...,.. -|Ralance,
Celle qui la précède à l'occident s sur le do -|Balauce,
L'o.ientale des trois sur les reins. ....,....,,. .[Balance.
La mitoyenne de ces trois. .... c…. . Balance.
L'occidentale des trois -]Balauce
L'occidentale des deux contiguës à lac cuisse droite, ......[Bilance,
L'orientale de ces deux

Celle de la poi rine sous l'aiselle du chev :
L'occident:le des deux sous le ventre.
L'orientale de ces deux....,.,...,., ……
Celle du coude-pied droit, . .. :
Celle de la cheville du même pic d .+.]Falance,


sssnmsressss


te


+
de


DS de de QI Gide Gas QT Leon An AE Qu dre Qu aire re rare re de de Qi Las Os Or Gr
Du me AONNECT ER ORLR on À me ER


used te pe egnemdre


O1 GLTWES D Qog & ©
vw


PTT E


4
w


80 MAG@HMATIKHE SYNTAZEQES BIBAION H.


h


MOPNXYEIZ.


Oûrh env dpridny roù Sperrpod HO. su sus sssssesssess

O éri roû Barezgiou ro aitu modo

Oért r0ù dxpou roù Éumpoadiou delro mods

Oéri roÙ yévaroc roÿ dourepoÿ mods... ..,

O éxroc vrro toy diltoy rer Somod a...

Agipus X7, dv mphrou uryidous &, divripouT, rpireu T, reréoreu
«7, réurrou Te


GHPIOT AITEPIIMOZ.


Or’ depou ro érurdiou modos mob Th print ro evraoo.
Oért rûç dyauknç roû abreÿ mofds... .,.,.....
Tüv nara rie duomhärne duo & nyofprvoe…..

O éréprvog abri..."

O és préc r@ sépare roù Snpio:

O év rh 200x Vo rhy hayüva..

O éri ro panpeu..

Ts ro

O varubripog avr:

O ért roù danpou ‘pu csstoessssssesere
Tv és ed ape the 0Ùpae roud j ssssossossssesse
© uiog rün TOU..snssssns ss sessions
O Bapmbrapes arün. ss susesesssesssesennene
Tüs à ro auyin due à vorarpog... sense nssssnseues
O fopnérepos AYTEN.. rss sesssees esse
Tév dv D paye d00 © TOANYOUAVOE.. «users ne
O éréurrog auras... « CPTET TETE LET ES CITE TEL TEE
Tv ds rù éurpor Sly mode do © vortbTarog,. serons «
O Boprérepes mUTdm.. ss ssssenesssenserees esse


Acipes , dy rpéreu ueyédous düo, reréprov ut, éurmrou Fr.


OYMIATHPIOY AZTEFIEMOEZ,


Tüv dr rh Pare die d Bopaérionc, . scene
O vorurapog mûr... .. ENT S TES TES TEE LEE
O ir pion rD Éspire nsc s rs svstssésee
Tôv dv 6 Éremdpe rprüv b Bépaing.. ...nensessssessesses
EU PRCICLES TLC TELLE EL LEE PENEEEEEEEEEEEEEEEE
O Boprrôrepog AT BV. «ss ressenesesss ses se neeseneneese
Or HnpOd TOŸ AUTO mms mms een eme sees ressens


Aripts Ts div veréorou peyidos T, réurrou 5.


ITE#ANOY NOTIOY ASTEPIIMOZ.


O ë: .
O pra rodroy mp0 ro qovaréou roù roférou.
O pira rodro mai Bopadrares roU éy ri qévart


+ |Exopæiou.. . x 6" y


MHKOYZ MOIPAI,


Zuyeë.. €
Zrpou...., tx ç!
Exopriou...
Zuoë.. sd ç
Zope... «à ga


Zvyoë.,.,, #n
Zuyod..,,, at €
Lxopriou.


7%"


Exopriou.
Lxcpriou.


+ [Exooriou,


Exoprio:
Éxopriou.
Lrpou....,
Zwyou...
Lpod..
Exopriou.


- [Exogriou., .
+ [Exooriou.. ,


Exopréou.. ,
Lupoë.,.,,
Zuyoë.....


Exopriou.. . #7 PA
Toforou. . , y
Exopriau,
Zuopinu.
Exoprieu.
Exopriou.., 28


Toësrou..s. 6 c”
ToËérov. .. 42 yu
Toro... «y c"
Toëérou. .. 6" y"
Toëérou. er
ToËéreu,.. 4%


HAATOYZ


nu ç"
nw y"
nué /
Nue 9"
“pô <"


Co Co On Co Ge Co On De 7 6 nm 0 Os © UN


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 8r


FA
DEGRÉS


CONFIGURATIONS. DE LONGITUDE.


Celle sous le cou-de-pied gauche ....... ss... [Balance. G ?
Celle sous le sabot du même pied... +..]Balance. 11 Î
Celle du bout du pied droit de devant. ,....... .....[Scorpion 3
Celle du genoû du pied gauche........,,,.... «Balance. 44 &
La sixième sous le pied droit de derrière... ..........,.!Balance. 14 ?
Trente-sept étoiles, dont une de 1"* grandeur ; cinq de lal

2°, sept de la 3°, seize de la 4", huit de la 5°,


CONSTELLATION DE LA BÊTE (LOU).


Celle du bout dela patte de devant, versla main du centaure.|Balance. 28
Celle du coude pres de cette même patte......,..,....{Balance, 25 +
L'occidentale des deux à l'omoplate...................|Scorpion
L'orientale de ces deux soso vsse .....|Scorpion
Celle du milieu du corps de la bête..,,,..,.......,...|Scorpion
Celle du ventre sous le flanc. .,.......,...,
Celle de la cuisse... ...........sssossosssnsessssose
La plus boréale des deux à l'endroit où la cuisse commence.
La plus méridionale de celles-ci.,..,,,,,,,,,..,,,.,4.
Celle de l'extrémité des lombes.. ....,.....,
La méridionale des trois au bout de la queue
Celle du milieu des trois...
La plus boréale d'entr'elles...,...... ss ce : €
La méridionale des deux du col.................... (Scorpion 8 4
La plus boréale de ces deux................,.,......Scorpion 9%
L'occidentale des deux de la gueule. ,.....,.,..,,.....|Scorpion 5
L'orientale des deux...,...,.,.....,...,,,.,.......|Scorpion 67
La plus méridionale des deux de la patte de devant... .|Balance. 27
La plus boréale d'entr’elles. ,........ … Balance. 27
Dix-neuf étoiles, dont deux de la 5° gran

six de la 5°,


“ss.


œ%siwx AD MT *X WW» OX SR ©


MAMRNENES


de
de Bed re dede A QT QT UE AE Gr dre den de Qi aa


E


CONSTELLATION DE L'AUTEL OU ENCENSOIR.


La plus boréale des deux de la base. ..,,.,...,,.......lScorpion 27 +
La plus méridionale des deux..,......, Sagitt.… 3


ai


Celle du milieu de l'autel. ..,,, de +.+|Scorpion 28

La boréale des trois du foyer... sis +... .]Scorpion 20

La plus méridionale des deux restantes et contiguë.. . .. [Scorpion 25 À

La plus boréale de ces deux....,........ ousoeous -++.|Scorpion 25

Celle de l'extrémité du feu ardent.,..,.,...,.,,......lScorpion 20 +7 |a3


Sept étoiles, dont cinq de la 4' grandeur , deux de la 5°.


Die mn = fe mm


CONSTELLATION DE LA COURONNE MERIDIONALE,


L'étoile à lorient. .,,,,.........,,

L'étoile encore plus orientale... .

L'étoile suivante avant le genou du sagittaire.. .
La suivante, plus boréale que la brillante du genou


82 MAGHMATIKHE EZYNTAEEQS BIBAION H.


5, f.
A. r.


“
MHROYE MOipat, | TAATOYI |


MOPAIEIS.


O roÿrou Bopatérepug.s...............sesesssessesse[Toférou... 1e 7"
k = Fi ,

O Etre roërou Bopaiérapog.. ess Toférou. .. 45 6”
Tôy xara roroy rponyouméver düo év é


énépssog. soso Toëérou... te ç"


O rpomoupeses rü die apré ‘
O rovrou mpGnyeuuevor ÉAxYOY.. .
O éru toutou roomyobuavos. ......,


ToËdrou,. . 1 %
Toférou, , . 4x s M
Toférou. .. à te


O Auros LA F0TUUTEO0€ TOÙ FPOMPRUÉVE, ... sense [Toférou... 0 <'
Aripes 67, dv reréprou puyidouc T, réunrou &, éerou 6.


IXG@TYOZ NOTIOY ASTEPIEMOEZ,


O év r@ cépars © adroe ene doyñs Toù Dares... , [YOpegéeu.s &

Tôv éni The voriou mapeprocias The paie pubs © nyoumevos. Yépoyées., 8 %

O pégaÿ Hit. esse ù Vapexéeu.. à ç
prvog LL Thu . Ydpoyéou., & LA

Vépozéeu. «37

LE Le voriou äxävSn Atpostpes... #€ <

Tv és tn mocix düo © éréprves. . Ypeyéou.. 6 F

© rhemodmesog adrär serons PPT EEE TES LLC TRES | s"

Toy éri ri Bopriou audvdn rpuv © ÉRouEVOg. sur ss

O piges may... sossnrssnoeee

O FOONOUREUOG TU TRE. soso Aryémspes..

O ér" dupag TG Op. sm sumsesroseoresese . JAiyérepu.. x ç"

Arious ©, Gr mprou peyldous T, rerdorou D, riparov $


y © Se Gp Gp De de Ge Ge À


O1 MEPI TON IXOYN AMOP40TOI.


Tôv rporpovuéves Aauroûv roù lySüog à myoÿuees.. . Aiyônepe.. . %

O HÉTOG AUTO. ss ssens sn nets ose se Aiyénspu 1e <"

O érépesog Tir Tpur. esse srennsoses

Orobrou roenyuuusvos uaupège

Tv hors mpûs dparous dus à Vera epog. apéspu. «7 4 T'
© Pépreng QU, esse none ernss sense secs sense ee [AËTORE Ge à à 2 € 9"
Aciote ©, dv rpérou peyiboue , reréorou B, méurrou Æ.


Eri rob voriou pésous drépes T7, dv rodrou uryibous &, deurépou &, tpérou ÊT, reragros 8, réa ou
vT, tarou 0, Nepohocdis &.


Où dé âmt où Bopeiou npugpaipiou aripes TE.
Kai bpeÿ oi mérres ar havels drépie ef AE roro ueyideus T, deurépou HT, voirou F7, réragrou vof, réprrou
nË 3 FRTOU mr] 3 Hxvsoi F, , pond: T T, #4 0 rhéexuog,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIIL. 83


1. 2.


fs DEGRÉS |onas-
CONFIGURATIONS, DEGRES enr es


DE LONGITUDE. és FE Teaven.
L'étoile plus boréale qne cette dernière. ..,.,,,,,,,,,. Rosie. .164
Une plus boréale encore .16+i
L'orientale des deux précédentes de “celle-ci ‘dansle contour
bordel... sosscrsmacmensssnesases ou.
L'occidentale des deux obscures... npdasen
Une étoile assez occidentale par rapport "1 celle-ci son
Une autre encore plus occidentale, ,.,,,.., se ..
La dernière et plus méridionale que la susdite.,,,.,..


Treize étoiles, dont cinq de la 4° grandeur, six de la 5 5",
deux de la 6°,


ES


CET
=
CL]


DECCI ENTREE]
ie


sauter pie ge


Go Linz Gr


et
CA &x we


CONSTELLATION DU POISSON MÉRIDIONNAL.


L'étoile de la bouche au commencement de l'eau,,..,..[ Verseau 7
L'occidentale des trois à la courbure méridionale de la tête.| Verseau
Celle du milieu. ..,..,,,,. sers sss......| Verseau
L’orientale des trois. Verseau
Celle qui est aux branc | Verseau
Celle : la nageoire méridionale d’ orsale. .[Capric..
L'orientale des deux dans le ventre... .... ..[Verseau 23
L'occidentale de ces deux..... POPPENTTES 2% . 28
L'orientale des trois sur la nageoire boréale ie i 4
Celle d'entr'elles qui est au milieu. ..,,..... ..|[Capric.. a1 5}
L'occidentale des trois.,,..,..... ve [
Celle de l'extremité de la queue........... E :

Douze étoiles, dont une de la 1°* grandeur, neuf de la g, ]

deux de la 5°,


» _
Crée Lis ©
DORECTERNRNEES PETER)


»
ox


L°]
HN SH part à on TR


dE de Qu Gin reed =


5
oe
ein


————
INFORMES AUTOUR DU POISSON MÉRIDIONAL,


L'occidentale des trois brillantes précédentes du poisson.
Celle du milieu de ces trois étoiles
.[Capric.. 14
.[Capric.. 12
. 13


+2
15
13
37


Six ie, dont trois de la 3° grandeur, deux de la 4", une!
de la 5°.


Les étoiles de la partie méridionale sont au nombre de 316, 7 de la 1°* grandeur, 18 de la 2°, 63
de la 3°, 164 de la 4°,54 de la 5°, 0 de la 6° et 1 nébuleuse,


Toutes celles de l'hémisphère boréal montent à 360,


Ainsi le total des étoiles fixes est de 1022 : 15 de la 1° grandeur, 45 de la 2°, 208 de la 3°, 474 de
la 4°, 217 de la 5°, 49 de la 6", 9 obscures, 5 nébuleuses, et la chevelure.


84
CHAPITRE IL


DE LA SITUATION DU CERCLE OU VOLE LACTÉE.


Tr est l'ordre suivant lequel nous
avons crü devoir placer les étoiles. Nous
ajouterons à cette description, ce qu’il
est possible de dire sur la situation
de la zône lactée, suivant ce que nous
avons observé de chacune de ses parties,
en tächant d'en exprimer les diverses
apparences.


D'abord, la voie lactée n'est pas un
cercle, mais une zône qui est presque
partout blanche comme du lait, ce qui
lui a fait donner le nom qu'elle porte. Or
celte zûne n'est ni égale ni régulière par-
tout, mais variée autant en largeur qu'en
nuance de couleur, ainsi qu'elle l'est par
le nombre des étoiles de ses parties, et par
la diversité de ses positions; et aussi par-
cequ'en quelques endroits elle se partage
en deux bras, comme il est aisé de le voir,
en la regardant avec un peu d'attention.
Voici au reste ce que nous trouvons de
plus remarquable dans les détails qui mé-
ritent le plus d'être observés.

La portion double de cette zône a
l'un de ses deux points de réunion
vers l'autel, et l’autre vers l'oiseau ; et
de ces deux, la plus occidentale, ou
précédente, ne touche pas l'autre. Car
elles sont séparées aux endroits de l'au-
tel et de l'oiseau (Za poule). Mais la sui-
vante touche le reste de la zône lactée et
ne fait qu'une seule zône, par le milieu
de laquelle on pourroit décrire un grand
cercle, Nous allons parler de cette zône,


MAOHMATIKHE EYNTAZEQES BIBAION H.


KEDAAAION B.


HIEPI THE @EXENX TOY l'AAAKTIOY KYKAOY,


H “ + 3 , a » 1
ir oër ré dmAavdr dçipur Tabic
. #
roiaurnr dv fuir Eyos ris Éxbeoi. Euv-
ù + # “ Li Led
anfoesy d'dxoAoû Sos wa Tè wep) Thç ToÛ
+ “
yahexTiou nuxAou dialictws, wc. à
uéiça, ya] dc txaça Tôr papy aÜToÙ
1 “ “ LA
TÉTHPNLAQUEN, THIPOEVOI TAG XATA LÉPOG
qarracias diarurwsada.
» # u
Ori pair di 6 yañaxTias oÙx és xu-
22 , 5 ' L (4
xA0ç dr AG, SAAG Cuvn vis, Tmépel ya
» # \ 4 C7
AaxTog émirra éméyouca Ty Xe0a, CÜer
\ 4 ’ % «f s 55
«9 Tir Grouaciar êoye" wgj aûrn dé oùy
, # * “ 4 2
Guaañ ris oùdY reræyuirn, dAAR Ka) TO
La LJ 4
TASTE 49] TO XPOUATI 4j TÂ MURYOTHTI
4 C3 4 4 sd La
«aj TA Jiges d'iapopos, xaj OTi xaTa Ti
me U 4 os sd,
uipoc dim Tuyxaves, 4j Toic oùruc
L2 + » à #
dmAGÇ épôci sÜcuromTer ày yéroiro.
“ \ “ ’ “ t LA
Ta d'éxara mépos xaj mipispyorigas dec-
d # «7
tva maparnpnotus, oùTue EXONTæ sÜpi=
gxouër.
3 LA 22 LA
To Tour dyrAobr jépoc The Garne,
\ « ES « La d
ris pir érépar TO act) auvapôr Éyes
“ La nl “ \« # 4
Roc TE Juuiarngie , Tir dé éripar xara
« LA LU ,
Tôr dprir. Kal à pèr meonyougirn Car où-
d'aude uvimras rh éréga diatipuara
yep moi naré Ti mec TÜ Jupiarnpie
=
ouvagir, xaj tard Tir pos TS OpriSi
nd érouivn ouvimrai TO Am pLépss
C2 es LU »
Toÿ yæhaxriou, xaj piar mou Cv, di
« “ L , ’
ñç &v ÉpyoiTo Ka) 5 a TA MT aÛTIy pa
1 1%
Aiça ypagoperog piyisoc xULAOG" ÜTEp RG


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIT.


DJ 4 4“ # , “ D
mpôToy 7roimaouala Tôr Adyor, do Tr
FOTIWT ATEN SÜTHG pt par deÉaparor.

Taÿra di gigeras pis di Ty rod
Toù xerratpou, p&AAor d° ëçir dpaisrtpe
x) duavporipa. Ka Ô puèv 7) Tüç dy xUAnc
Toù omr10Slou «a deËsoù mod'oç GA vo-
Tiarepôs doi The Bopsiov ypapuñç Toù
JaAaurog: éuoiaç dè xaj mr) roÿ iurpos-
Siou deisspoÿ yoraTos , xaj à ü7ro To di

CR Rr 1,2 pv >  » !
Erdv dmiclhor agugor à div ré mio So
x tarvue miel ér piow x8Tai TÈ
yahaurs, O d' èr TG ar cque@ x)
d ém) ro éumpeodiou diEroû ogupoi
» U 4 \ Li , «14
dmréyouss mpôs apurouç Thç voTiou aidoc
Tuiuara B lyyise, oiwv ol à éyisos
xuxAog TE. Ka) Ecir pie FUXYOTIpæ Ta
xara Toy omio Sie rod&r. Eîra préc
ï quër Bopsios anis roû yaAaxroc dméyes
Toù êm) rüç Gogo Toû Snpiou ruua æ
11 # + 4 # » L LU
S tyyiça à di voriog évarronaubaves puèr
Tor mr) Toû naushpos Toû Juuiarnpiou,
maparriras dé rüv ér ré émimupe duo
dur @v ToÛ Bogerorépau xgj Tv és Th
Bass: do rob roriwrépou, O d° is r@ Bo-
paioTép pes Toù émimupou, «ai à év ui-
cœ TG imimuge , ér aÛT@ xtfiTas TO ya-
AaxTr va) êçiv dpaiorepæ Taÿra an Aor

\ ! \ 4 # , ”
Ta mipn. Eîra ro pr Bopeior pépog roë
yaAaxTo évarrohauGaves roûc po To
xirrpou roû auopmiou Tpeïç aporduAove ,
x Tir émomérmr ré xivrpo vepeñosdi
auspogir n dé meûc meonuépiar ae
amrere pèr vob iv ro difi6 éumrpoobie
no oqupà ro roËsrou, ivarohauba-

4 4» F » ! 4 A #
ses dYÉ Tor ê7) Th evoruuou Xs1g06. Ka) 0
pis êm) roÿû voriou mégouc roÿ TroËorou


85
en commençant par les portions les plus
méridionales.

Celles-ci sont aux pieds du centaure,
mais moins denses et plus obscures. La
portion qui est dans l'articulation du pied
droit de derrière, estun peu plus méridio-
nale que la ligne boréale de la zône lactée,
de même que celle qui est dans le genou
gauche de devant, et celle qui est sur la
cheville droite de derrière. Mais celle
du canon de la jambe gauche de de-
vant, est au milieu de la partie laiteuse.
Tandis que celle du même sabot et celle
du sabot droit de devant, sont éloignées,
vers l’ourse, de la courbure ausirale, d'en+
viron deux des 36o° on degrés du grand
cercle, Elles sont plus denses aux pieds
de derrière. Ensuite la courbure boréale
de la zûne lactée est à 142 environ des
lombes de cet animal, et l'australe oc-
cupe le foyer de l'autel , et touche la plus
boréale des deux étoiles contiguës qui
sont dans le foyer, et la plus méridionale
des deux de la bâse. Et l'étoile bo-
réale du foyer avec celle qui est au mi-
lieu, dans la zùne lactée mème, et ces
parties sont beaucoup plus transparentes.
Sa partie boréale embrasse les trois ar-
ticulations placées immédiatement avant
l'aiguillon du scorpion , et l'amas nébu-
leux qui est après l'aiguillon. L'apside ou
courbureméridionaletoucheletalon droit
de derrière du sagittaire, et embrasse l'é-
toile de la main droite. Celle de la portion
méridionale du sagittaire est hors de la


86
zône lactée, et celle de la pointe du dardest
au milieu. Les étoiles de la portion boréale
du sagittaire sont aussi dans la zône lac-
tée, en s'écartant de l'une et de l'autre des
apsides ou courbures, d'un peu plusde 14,
1f méridionale, de celle du midi ; etla bo-
réale, de l'opposée. Tout ce qui entoureces
trois articulations est un peu plus épais,
mais ce qui entoure la pointe du dard est
très-dense et paroït comme une fumée.Les
portions suivantes sont un peu plus trans-
parentes et s'étendent jusqu'à l'aigle en
gardant la mème largeur. L'étoile de l'ex-
trémité de la queue du serpent, laquelle
est tenue par le serpentaire placé dans
l'air pur, s'éloigne d'un peu plus d'un de-
gré de la courbure précédente de la zône
lactée, Mais des étoiles brillantes qui sont
dessous, les deux antécédentes sont dans
la zûne même, la plus méridionale étant
à un degré, et la plus boréale à 2 degrés
loin de la courbure suivante. L'étoile sui-
vante de cellesquisont dans l'épaule droite
de l'aigle, touchela mème courbure, etla
précédente y est renfermée , de même
que la brillante antécédente de celles
qui sont das l'aile gauche, Mais la bril-
lante du dos et les deux qui font une
ligne droite avec elle , touchent pres-
que la même courbure. Après celles-là,
toute la flèche est dans la zône lactée;
et l'étoile de sa pointe est à 14 loin de la
courbure vers l'orient, tandis que celle
de la chancrure en est distante de ad vers
l'occident. Les portions autour de l'aigle
sont un peu plus chargées, et les autres un
peu plus claires. La zône passe ensuite


® MAGHMATIKHE EYNTAEEQZ BIBAION H.


, , » _ LA * ù » L2
ÉxTog éçi To yaAaxrog 0 d' ém) The
dxidoç roû BiAouc, ér uiow avroÿ. Oid”
ér T& Bopeio pipes rod roËcrou xg) auro)
2607 y TO YA A@XTI, WIPO 7m AËOP Érog
TumuaTog éxarépog drriyu àp éxari-
gas rür didur, à iv roriog The pèe
x 4 Na! =
Ty peonuGgiar, à di Bogtioc Tic érar-
Tiag. Ka) ici Ta uèr Lara Tüy Thi@y por.
d'uA&r fpiua FUXVOTIpE" ra di æée) Tir
ses , ? s ;
dxida ogodpa ménvxrores «a xarmrredn
Qaivsrar. Ta d' ipeËñe iptua pér qu
dpaioTipæ, magaTsives dé mapa rôr erôr
TO aûro oysdèr mAdros owÇorra. Ka)
ô mèviT axpaç TAG oÛpaç ToÙ opewg, dn
Éxus  dproëyoc êr 2aT'ap® xaiuerog dépi ;
HixpS mASor Év0ç TUMUATOS amy TG
æponyouuirne roù yaAaxrog d\fidoc. Tàr
d°ÿ7r0 aÜrôr xemuérar Aayrpar oi TRCN-
yoûusroi duo ér ar ® xérTas TG year,
Ô jaër voriwTépog dmréyur The émouévne
dfidoc êr ruïua, 6 d Bopsiorspos dv.
La 4 * LA C3 , C2 C4
Ka) 6 jér émoueroc Tor ér TS dE œue
Toù derod dmréras rhç are dfidoc, 6
dé mponyouueroc évroç dmonauGbasiras
duoiawg dé xaj à 7mponyoumeros AaU7TpOG
Tôr êv Th edowruue mripuyi. O d'êr) roÿ
LA “ 4 € + sn *
meTagpévou Aaprrpos x oi êm «0 Stlag
* 7 LA Fr J ‘ “ + \ La
air® duo dAïy@ d'éouci xgj aüroi rapa-
mrédes The avrie ado. Méra radra
dé 6 dios Aoç évamohauGariras TS ya-
AaxTr 49) 0 pis Em) rüç duidoç Tuipua
à 7 me 4 , 4 CRE €
é dTixti TNÇ MPp0c dyaToñaç ado, 6
d êm) rüç yAupidoe dbo rumuara The
\ # “ + \ “ »
mp06 dusuac. Kai êss Ta pur ep} TÔr de”
TÔr fipégue AUXVÔTIQE, Ta dé Aorra ipsuæ
» # re \ » \ # LU
dparripa. Eps£ñc d'è êm) Tor pris épyeras


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIII.


TO ya" xa) à iv pô éprrous 4aj du=
guac dfle dpopi£ereu ér éminaurries Ü0 re
Toÿ ér TS voriw @u Toù opriloc, xg} Toù
Ur" aÜT Or y Tr RTépuyt TH aûTÿ, xa) Tv
mi roÿ voriou rod'èç do: à dé 7pôs dvæ-
“ 1‘ 4 » 4 “ + “
TOA& xx msomuCpiar, dpopi ares peëy ro
Toù ér dxçe TÈ voTI& Tapo® , évaroAau=
Caves dé roûc ro ris avr a Tipuyæ due
dpopparoue, dmiyorrag aûrñs éyydç dvo
THiuaTa, à xd isiTe 7 4p) Thv ATépuyæ
rpiua muxvorepe. Ta dé gris ouvrira
mir Tarn Tÿ Curn, muxrôripa dé êçi
4 2.4 » » » = «€ U +
Alay,x4 @Ça7T GANG APXNE OPUpLEVE" VEUEE
iv yap mpôç Ta syara mégn The érépas
[2 # 4 hJ » 4 Le
Lavnc: diaaeiuue dè pôg Éxeirnr moioûy-
Ta, êx pèy Thç mpoç mirnu6plar mAUPEG
cuvamres Tÿ taraæAsyouéry vûr Cairn,
» LA u LA $. 4 # Ly
apaix cpodpa OUTY XATA THY GUræP ny" æp-
4 4 \ 4 Ü | Pa La
Xsrai dé pra To mpoc rir éripar dix-
Atipua The muxrassws dd ToÙ Aau-
Apoû Toù dr r& éphomuyis roù opriloe,
xo The êr TS Bopeie yôvars rigeAotid'oùs
augeophe. era érispiarre npépea Hixpi
Toÿ xarè TÔ réTior you magaraires ri
MULIOTNTE LaT” CAyoy dpæiouxérnr peé-
2 2 # »
XP TNE Tidgas Tob Knpéae" dpopifaræi re
TRY mpÔe dpurou mAtUgdr TO Te vorio
Tür iv TÜ Tiape TRIGY, Ka) TO Tr Tpiôr
0 U » à y \ m 4
érouive xab' ôv ge) iÉoyac rouîrai do,
THr JLiv ac CITE apxrouc x] POS avaTo=
“ # \ \ «€ 4
Aag vévougar , Tir dé ag mpoc meomuGplar
“ “ , LA \ 4 2
«4 7006 draroAaç. Mere dé raira Tépi-
AauGares To yaha Tay Kagoiërréiay Any
= “ L2 # “ U “
Xowpe To év axpew T@ modi. Kai # uèr
mpûg pinuégiar die épcpigerai Ürd


87
sur la poule (Poiseau), et l'apside du
côté des ourses et du couchant est bornée
par l'étoile de l'épaule méridionale de la
poule, et par l'étoile de la même aile et
par les deux du pied méridional. La cour-
bure vers l'orient et le midi est terminée
par l'étoile de l'extrémité du tarse méri-
dional , renferme les deux informes qui
sont sous la mème aile, et en sont éloi-
gnées de 2 degrés environ ; et ces portions
qui environnent cette aile, sont assez
fournies. Celles qui les suivent appar-
tiennent à la zône et sont beaucoup plus
denses. Elles paroissent commencer une
autre partie, car elles s'inclinent vers l'ex-
trémité de l'autre, mais en laissant un
espace entre-deux. Par leur côté méridio-
nal elles touchent la zône que nous dé-
crivons maintenant, et qui est très.
claire dans l'endroit de ce contact. Mais
après cette interruption de densité qui est
vers l'autre partie, elle commence depuis
la brillante qui est dans la queue de l'oi-
seau, et depuis l'amas nébuleux du genou
boréal.Ensuitecesportionssecourbantun
peu jusqu'à l'étoile du genou méridional,
conservent leur densité qui diminue peu
à peu jusqu’à la tiare de Céphée. Etle côté
qui regarde l'ourse se termine à l'étoile
méridionale des trois de la tiare, et à la
suivante de ces trois, dans laquelle elle
fait deux éminences, l'une vers l’ourse et
et le levant, l’autre vers le midi et le le-
vant. Après quoi la voie lactée embrasse
Cassiopée toute entière, excepté l'étoile
de l'extrémité du pied. La courbure


88 MAOHMATIKHE SYNTASENZ BIBAION H.


méridionale va jusqu'à l'étoile de la tête
de Cassiopée ; et la boréale, jusqu'à celle
qui est sous le pied de la chaise et à celle
de la jambe de Cassiopée. Les autres étoi-
les qui l'entourent sont toutes au dedans
de la voie lactée, dont les portions voi-
sines des courbures font un courant plus
raréfié, et celles du milieu de Cassiopée
montrent une densité très-étendue. En-
suite la portion droite de Persée est ren-
fermée dans la zône lactée. L'étoile soli-
taire en dehors du genou droit de Per-
sée borne le côté boréal qui est le plus
raréfié; mais le méridional qui est le plus
dense est borné par la brillante qui est
le genou droit , et par les deux suivantes
des trois méridionales, L'amas nébuleux
qui est dans la poignée, l'étoile de la
tête, celle de l'épaule droite, et du coude
droit, y sont comprises. Le quadrilatère
du ‘genou droit et du gras de la même
jambe, est au milieu de la zône lactée,
mais l'étoile du talon droit est un peu en
dedans du côté méridional. Ensuite vient
la ceinture du cocher qui paroit d'une
moindre densité, L'étoile appellée la chè-
vre dans son épaule gauche, et les deux
du bras droit, touchent presque le bord
courbe boréal et oriental de lazône lactée.
La petite étoile qui est au-dessus et près
du pied gauche , borne le côté occidental
et méridional, et celle qui est à un demi
degréau-dessus du pied droit esten dedans
de ce même côté. Les deux continues du
bras gauche, appellées les chevreaux,
sont au milieu de Ja zône, dont le lait


Toù y TR apaAñ rie Kaooimelag, à dè
æpèe apxTous ü7ro ré Toÿù ty T@ rod}
Toû Bporiou xa} Üro Toù év Th xviun Tüc
Kaoumelug, Oi d'è Aoi7ro) xaj ætp} raÿ-
Tuv mavrig év TO yaAauTI xérai va}
TA pèr mp0 Taïç dia dpæiorépou qu -
maroç és1, Ta dé nara pions ri Kaoouë-
Ttiay Tapayien Th TUE ÉuOæirss.
EgeËñe di ra défie pipn Toù Tepséos év.
arrohaubariTaiT@yahauri lla Aus d'é ray
uèr äT'àg X TGV TAEUP &v dpaio rar ocær,
# t N ns C2 # 02
dpogige d inroç roù deEioÿ yoraroc roû
Tipoéo porayoe ris d’ ro peonuépiac
muxrorérur oÙray © Te êm) roû deÉioÿ
Aaurpoc x Tür do promu6piag aÿToÿ
22 « t € # * \
Tpidir oi duo oi émromevos. Tlsguéyorreæi d'é ès
aûrS uej fre dm) Tic AaGic repehoudic
ouoTpogn, xaj Ô êv TH MEPAAR, xa) ST
deEiS dues, nej 0 8m) ro5 diEiod dyxroc.
To d'ér ro dE yovari TETRAT ÀEUpON x)
Era dr) rhç aÜTis yasporrmuiac &v mé
xéirei TO yañaxtr 6 d' ér rh debiz
MTÉpry ta) aÛTO6 à vTOg Êç1 pit pd Te pc
4 es PR =
usonméplav mAevpäc. Mara dé raûre roù
indyou qéeerai à Car, TO XÜk& apaio-
Tépor éupaivousa. Ka) à puër Em) où dpu-
= 1 4 Ca
gipoÿ duov, xæanovutroç dé aiË, 0j re
é) roù d'éfioÿ mnysuc duo, ixpoÿ d'éou«
où drric Sas Thç mpoç draroÇ Kg) ap-
xrous dde roù yaAaxrog 0 di Ürip
Tor edaruuor mode ê TS mepirodio pui-
“ » ‘ 4 4 4 \
xpôç dpopiGes Ta mpôc duauaç xaj somu-
Gpiar mAcupar. d dé drip rôr debiôr mode
ipupoipio tvroç êgi Tic aÛThe mAMUpaG
oi A\ m) roû evwruuou miytws do ouv=
és , A v , #

sxriç, manouperos dé épipor, êr uéon


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIN.


xerras Th Qarn. EgeËnc dé épxiras To
yaaa dia rôy rod'üv r&v diduuwr, muxo-
ThTa mooûv x) émiuien diapañror rh ar
arr roy Êm" äxpoig Toîç 7rooiv asipar.
O pèr oùr émousroc r@y Ürro vor d'éËicr
mod'a roû fioyou êm eÜS6iac Tpièv a)
Tôr êr ré x0A 006% roû Qglwrog duo à
ÉTouaroc, xa) rôv im äxpa Th ep) aûroû
TÉG Taper oi 7 dpxrar » TRY mr ponyouui-
vs aida roù yahaxroc dpopigouai. O
d' Ümo rir débièr ysipa Toù inoyou êx-
Parne , «9 d êr TG dxporrodi rà érrouire
roû émoutrou d'iduuou, évraç eioi év)
Tuuari lyyisa vhç érouévnc TT AEUPEE.
Où d°éy Toïg Aormoïç duporroon êr pive
xvTe TO yaAauri. Erreley rapauel-
Cvras à Cuvn Tor Te mpoxuva xgj TÔr xura,
Tûr aèr mpoxvre ywgiCoura mpès àraro-
Ad Boy oùx GAly@ ÉxTÈG ToÙ yaAaxToc,
rôr dé xûve æpùc duauac xaj aûTor gys=
d'or SAov ÉxTÔc dnTa" rôr mèr ap êm) Tô
rate aûroÿ iEéyouca Tic ae) repiAn xa-
rahaubari rés di égeËieimouétres aûrg
Tpiv y TS ayin roù eurdc CAlyeu der
maparrsolas. O d’'ürip Tir x1æAñy roù
xuvog ÉXTÔG Ka ST ATIpO UONAYE , ÉVTOG
Éga Tüç mpoc draroAaç dfidoc duo) x) nut-
ce Tunpasi fyyise of 81 TO yUUa ToÛ-
To fpéua GAov dpaiorTepor para Ji Tara
diè rne Apyos piptras To yae x Ô
mir Baopsioc x) My cUueroe Tr êr TÜ domi-
d'ioun vis mpuuvm, agopilss Tir mpoc
duouac dia rñç Lavne: à d° ir pion Ti
domidicxs , x} oiüm'aÿror duo aureyii,
ve 0 ér dpyn Toù mpèc ré mnd'aig xara-
SpaaaTas Aa 606 ; xaÿ Tür 89 TR rpo7rs


Lie


89
passe ensuite par les pieds des gémeaux ,
en se montrant assez dense el assez
étendue autour des étoiles qui sont
aux extrémités des pieds. La suivante des
trois étoiles en ligne droite qui sont au
pied droit du cocher, et la suivante des
deux de la massue d'Orion, avec les bo-
réales desquatre de l'extrémité desa main,
bornent l'extrémité précédente de la zône
lactée. La claire de la main droite du co-
cher , et celle de l'extrémité suivante du
pied du gémeau suivant, sont d'environ
un degré en dedans du côté suivant. Les
autres aux extrémités des pieds sont dans
le milieu de la zône lactée. Delà, elle
passe à côté du petit et du grand chien,
en laissant le petit tout entier à l'orient
assez loin, et le grand presque tout en de-
hors du blanc laiteux, vers l'occident ;
car il en sort comme un nuage qui
touche l'étoile qui est sur le dos de
celui-ci, et peu s'en faut aussi, les trois
suivantes du cou. L'étoile solitaire qui
est au-dessus de la tête de ce chien,
en dehors et plus loin , est à peu près de
2 + degrés en dedans de la courbure vers
lorient ; le courant lactée y est assez rare;
il se porte ensuite au travers du vais-
seau Argo; l'étoile boréale et précédente
d'entre celles qui forment le pavois de la
poupe, borne la courbure occidentale
de la zône. Celle du milieu de ce pa-
vois, et les contigués de dessous, ainsi
que la brillante du tillac vers le gou-
vernail, et celle du milieu des trois de


12%


9°
la carène, touchent, ou peu s'en faut,
le méme côté. La boréale des trois du
pied du mât borne la courbure vers l'o-
rient. La brillante de l'extrémité de la ga-
lerie est d'un degré en dedans du même
côté. La brillante de dessous le pavois
dans le tillac est d'un degré en de-
hors de ce même côté, La méridionale
des deux brillantes du milieu du mât
touche le même côté. Les deux brillantes
de la même section de la carène, sont
d'environ deux degrés en dedans de la
courbure précédente. Delà le courant lai-
teux vient se joindre à la zône qui passe
par les pieds du centaure. Son cours est
assez clair dans le navire Argo; mais ce
qui environne le pavois est assez épais,
ainsi que ce qui entoure le pied du mât
et la section de la carène,

Or la zône dont nous venons de parler,
faisant, comme nous l'avons dit, une
interruption vers celle qui se groupe
prés de l'autel, d'où elle recommence,
renferme les trois premières articulations
attenantes au corps du scorpion, et laisse
vers l'occident, d’un degré en dehors du
bord courbé, l'étoilesuivante des trois qui
sont dans le corps; mais l'étoile qui est
dans la quatrième articulation, se trouve
dans l'air pur entre les deux zônes, à
une distance à peu près égale de l’une et de
l'autre, et d'un peu plus d’un degré.

Ensuite, la zône précédente passe en
tournant à lorient, d’un degré du cercle,
pareillement, et termine,le côté précé-
dent de la partie blanche ou laiteuse


MAGHMATIKHEZ EYNTAEERE BIBAION H.


TRidr à p#og , mixgoÿ d'éovais amrtokas
TG aÛThe mAspas. © di Bopssos Tér
ér TA içodoun Tpiôr dpopiQus Tir pos
Taç draronaç aida. Ka) ü qi êr r@
axposoAlw Aaurpôç Évrog toi The auTñc
AIRES Ér) Tunuarr à dé U7rd rür ër TS
xarTaçpouari érouirnr domridionnr Aau-
pos ÉxTOg ça The are Asp TO
aûrd ér) runuari. O dé rôriog rôvér moe
ral isal dUo ixpardr mapaémreras rüç aÿ-
Te mAsvpäç. Où d'è êr rf aûri àrorouñ
The Tpomeue duo Aaurgo) érrôç aies Tñç
æporyouuéme Videos duc) rumuaoi ty
visa. Evraber d'éndnourdmrreroyana Ti
dia rôvr mod@y roù xerraupou Cairn. Ka)
êe1 paév xe) rodro dia Tiç Apyoûc TO yÜua
dpi Aem Tor remuxreTes dé aÿroû ua À
Aov Ta wep) ri domidicunv, ka) Ta rep
Tir içodoxnv, «aj Ta wsp} Tir drrorouir
Th TROT IG.

H dé mpoupmutrn Con diaaupue,
aç iQautr, 7romaara mpoc Th xaT-
Am vyy LATE TO Supmiaripior, xaueiler
Th dpyir momvauirn, ToÛs ir do
ToÙ cauaros ro oxopriou Thu oor-
duaouc éramoñauGarss; rèy dè érous-
vor Ty à T@ CuuaTi Tpiôv éxTOG Eye
The pos duoudç éNidoç és) runuari à
dé ès TS rerapro apordAw ir xalapÿ
dép ro piraË) rür do Éav@y xeirai , To
Tor tyyiçu éxaTipag dméyer 9) PTT
melon évdg TummaTos.

Mere Tara di à mponyouuim Cvn
Taper is pipes TRÔG dvaroAdc xUxAOU 6)
THÏLATIOpoÎa, we) Th Er Tponyoui nv
mAtwpdr ToÙ yaAaxros dgogibiras T&


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIIL


x) Toù d'efioÿ yorarog roù ogrouyov,
rür d°éroudvn r@ mr) roÿ aÿroû dvri-
« me
xrmuiout à d'è mponyouuiro rür à exp
TS aÿrd mod) rapémrerar Thç aûris
mAivpag. léur dé éqiËñe Tir mir pos
ducuaç Vida à ro ror diËior dyxave
= » U » \ \ 4 ,

Toû dprouyou papes, ruv d'è rpèc dre
ToAëç Tv év axpz TH aûri ae duo à
youusros. EvrièSer dè yo) disauuue
talagou dipog inavov ylreres , val 0 neïr=
Tai oi mr) THÇ oûpäç Toÿ opeuc B era

æ 2 # Al “ 4 (4
Tv éy dupz. To dé xarriAsyuévor pépos
A0 TauTnç The Carnç AemTo mrarrt-
AGç x ayidor dipadovs ) XUUATOE,
Zwple Toù roc Tptie arord'uAoug frarre-
AauGarorrog Toûro yap ipéuæ Üromi-
mÜxrOTEI.

Mare dè ro d'iasiuua mai dà-
, “ U al [4 * “ …

Any æpyuv Aau£ares To ya aT0 Tuwy
émouiver TO défi uw Toû éprouyou
TiaTäpar xoj Tir pv Tps draToAaG
LEE" 0 ‘ ‘ mn #
dida ris Cwrns rairne dpopigu rap-
amToutvos dohp À Aparie aoû Tir oùgar
Toù déroû poræyos Tir d' évarriar à
TOY MROUPAUÉYEY TEOTd par d'TaTÉpE Ka]
ss + DJ pe «€ ! » A
dr dpurdv. Evreber dè à Corn aûürh mpès
TG part ere, Ka] ti avôruræ aur-
dysras xarè TA mpoyoumare épn Toù êy

= ct  d 4 #
T@ pauges Toù Conêoc, &e Te diansiu-
uaToç éuQaoir Tapiyqur. To mévroi Ao1-
m0y aÛTRe TO dd To êv TO pauDe mixer
roû év TS end roû"dprilos mAaTUTEpor
Té és Ko} muxvorspor inards. Ka) dé
TÈ rpaxtAo roû opnilos , ér pio@ tira
T8 ruxvouarr maparrox Air dé ri piipoc

À o 21

dpasèr mpiç dpurous xx} Tôr êv TS sub


gt
par l'étoile du genou droit du serpentaire,
et le côté suivant par l'étoile du devant
de la méme jambe. Mais l'occidentale de
celles du bout du méme pied touche ce
mème côté. Ensuite la courbure occi-
dentale est bornée par l'étoile du coude
droit du serpentaire, et l'orientale par la
précédente des deux qui sont à l'extré-
mité de la même main, Depuis cetendroit
règne une interruplion considérable
causée par l'espace éthéré, dans laquelle
sont les deux étoiles de la queue du ser-
pent après celles de l'extrémité. Toute la
partie tortueuse et menue de cette zône
est d'un courant rare et presqu'éthéré, ex-
cepté ce qui embrasse les trois articula-
tions, qui est assez dense.

Après cette interruption, la zône lac-
tée recommence encore par les quatre
étoiles qui suivent l'épaule droite du ser-
pentaire; et la brillante solitaire, placée
près de la queue de l'aigle, termine en
la touchant l'extrémité courbe orientale
de cette zûne, mais la courbure opposée
est terminée par la plus éloignée des qua-
tre susdites du côté de l'ourse. Depuis
ce point, la zône, outre qu'elle s'éclair-
cit, se resserre dans les portions pré-
cédentes du bec de l'oiseau , jusqu'à faire
une apparence d'interruption. Mais le
reste depuis ce bec jusqu'à la poitrine,
est plus large et plus dense, et l'étoile du
cou est au milieu de cette densité, Mais
une portion plus rare, s'élève vers les
ourses depuis la poitrine jusqu'à l'étoile


#92
de l'épaule de l'aile droite, ainsi que de-
puis les deux contigues du bout du pied
droit. Ainsi, comme nous l'avons dit,
il se fait une interruption totale de l'une
à l'autre zône, depuis les étoiles de l'oiseau
ci-dessus nommées, jusqu’à la brillante
de sa queue.


CHAPITRE II,


DE LA CONSTRUCTION DE LA SPHÈRE SOLIDE.


Tecues sont les positions des parties
remarquables de la zône lactée, Mais
pour construire, au moyen d'une sphère
solide, une représentation de la sphère
des fixes , conformément aux hypothèses
que nous avons posées, et qui nous ont
fait connoitre que, comme celles des pla-
nètæs , elle est emportée par le premier
mouvement d'orient en occident autour
des poles de l'équateur, en s'avançant
tout à la fois en sens contraire autour
des poles du zodiaque et du cercle mi-
lieu du zodiaque, nous nous y prendrons
de la manière suivante pour construire
cette sphère et y placer les constellations.

Nous la ferons d'une couleur foncée,
et qui ressemble non à celle du jour,
mais à celle de la nuit qui nous laisse
voir les étoiles. Prenant sur cette sphère
deux points diamétralement opposés,
nous décrirons de ces poles un grand
cercle qui sera partout dans le plan
du cercle milieu du zodiaque ; et per-
pendiculairement à ce cercle et par
ses poles, nous en décrirons un autre,
de l’une des intersections duquel avec


MAGHMATIRKRHE EYNTAZEQS BIBAION H.


péxps roù èv ra ou rie défiäç mri-
pUy06, La) rür êr dx po ral deËial mod) duo
ouveyv. Oler, &ç mporirouir, xafæpor
dihtiapa yivere mpôc Tir Éripar Éarnr,
To à Tr eipmévær Toù oprilos dsépar
méxps Toû Aaurrpoÿ Toù xara ro ôplo-
mUyior.
KEDAAAION T.


NEPI KATAÏKEYHEZ THE 2TEPEAZ EPAIPAZ.


Ta pèv oÙr reg) rôr yañanriar Qauro-
qéve Tosavrur Eyes iv Sécu. lve dè a)
Tür elxora riv did The sipeäs opaipac
axoaotlwg xaracntvaÇeouer Tag mep The
Tôy dmhardr ceuigas dmodedéryuérei
rroléceoi, xa0' àç Égarn xaj aûri Tapa-
mAncie raïc TÜy mAavaUEVEr, mtpiæy0-
pévn pér Ü7ro The mpuTns Popäc dm dræ-
ToAdr êm) duauas , map} roûs Toû ionut-
grroë méhove, peraxivoumirn dé «ef sic Ta
érayria reg) roùç roû Gudianoù xj did
péawy Tœr od'iuv xUxAoU TOACUE , Toi
coutla Tir Te xaraxeuty aÛThe 4aÿ Tv
Seodoy roû dçspuruoÿ rpore roigdt.

To pr yap The Üroxeiuérns cpaipas
Xpôba Balurepor TOC TOINTOUE, GUTE
paré The iuipas, d'AAS TO THEVUXTÔG dép
päA or àr À adj Tè spa Pairera , pose
sorxévas. AaGovrec di 7 aûTü cnusia duo
xaTe d\ iépuerpor dxpiéie, moi aûroïe
ypadousr iyisor xüxAor Tôr éromsror
mévrors dr T@ érimide ro diè jpivur
roy Cudiwr. Ka) ToUTe pès dpIds ya-
riaç, xd d'iè Tüv moA&Y aÛToŸ xUXAGY


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIII.


ETspor,dg'oû TÂÇUEÇ TSv rpOÇ Tor rp@TOr
Toudr dpÉapsroi, disaoïue Tor dia ue
guy tiç Tè TË rumuara, maparilirric
air® roûs dpiSpous; dY Dour dr a0ypn=
gov paires poipèv. Emsira TOMTaVTEE
LÉ UAne sUrorou x Térauérne do xUxAoUG
TiTpayorouc Tale Érmriparéiais, Ka dxpi-
Cds mdsroStr TÉTOprEURErOUS , T@r iv
ÉAdGTOvE ny) ÉQær Tousvor TE ogalpag di
Ans aûroÿ The noiAnc Émribarties, Tr
dé puxp® Tourou uéiora, mapæypaŸo-
HAEv xaTè MÉonç The xUpThç Émripartiag
éxaripou ypaupas diya d'aipouræs axpi-
Éde aûTôr ra mAary 4x dit router
Tr ypaupur, Éxreuôrrec Êm) TO Muiau
TOY mapuéTpor Tac Éripag T@r Üm' ab.
rér dpogiCopuérér mAëvpc, d'is AOÛ per 44)
Tè té ÉxTOUSY UINULA IR ti PF Tune
para. Tourer dé ysrouirar, Tr pv
£AGToova Ty xUxA&Y Urobépvoi Tôr Éco-
pavor aie) dY auporipuy Tr moA&Y Toù
Te ionspuroë waj Toù Codianoÿ x êri
d'iè Tr rporindr cnutio, xa) xaTa Ty
The cipnusiine Éxrouñc Émiparier, dix
TphT arr iso xard d'idusrpor pos
Toîe mipari The ÉXTOUNE, TpoTapU0T0
ner miporioig pos ToÛs siAmmuivouc êv
Th cpaipæ monoug Toù did mice r@v Êar
d'u, dore d'uradrai mapiayt Dai 2af
SAnc The Cpaigix he ÉTipartiag.

Evexes d'à ro AauGdren Tia pévou-
ca apyñr ToÙ Tôr dmAarGy dçupioptoÿ,
diè ro un vrilavor elsar ar aüroÿ roÿ
This opaipas CodiaroÙ TE rpomixà va)
icnuepiv onutle rapaypagus, ph Thpou-
mévnc mpès aÿra Tic T@r dçrpifomiver


93
le premier, nous compterons les 360 de:
grés des divisions égales du cercle milieu
du zodiaque, en y subdivisant les degrés
en autant de portions que cela paroîtra
utile. Ensuite ayant façonné au tour,
deux cercles d'une matière ferme et bien
polie, dont les surfaces fassent quatre an-
gles droits, savoir : un cercle qui touchera
par tous les points de sa circonférence
concave la surface de la sphère, et un
autre un peu plus grand, nous tracerons
par le milieu de la sürface courbe de
l'un et de l'autre, des lignes qui en di-
viseront les largeurs en deux également;
et par le moyen de ces lignes, ditisant
sur la moitié des circonférences, l'un des
côtés qu’elles limitent, nous partage:
rons les demi-cercles de ces portions en
18od, Cela fait, et supposant que le plus
petit de ces cercles passera toujours par
les poles de l'équateur et du zodiaque, et
par les points tropiques, après l'avoir
percé dans le milieu de sa largeur en deux
pointsdiamétralement opposés qui seront
les points extrêmes de ces demi-cercles,
nous insérerons dans les trous, sur la
sphère, des chevilles qui répondront
aux poles du cercle mitoyen du z0-
diaque, de manière qu'il puisse s’ÿ faire
une révolution entière, par toute la sur-
fäce de la sphère (a).

Mais pour commencer à quelque point
constant et invariable les constellations
des fixes, car il n'est pas à propos de mar-
quüer les pointé tropiques et équinoxiaux
sur le Zodiaque de la sphère, puisque


les distances des constellations à ces points
*


94
n'est pas constante; nous prendrons
pour la première, la plus brillante de
ces étoiles, qui est celle de la gueule du
chien, sur le grand cercle qui coupe le
zodiaque à angles droits, au point qui
fait le commencement de cette division ;
et cette étoile sera marquée sur ce cercle,
au nombre convenable des degrés de sa la-
titude comptés depuis le cercle milieu du
zodiaque, versson pole austral. Nous mar-
querons ensuite les lieux des autres fixes,
comme ils se suivent dans notre catalogue,
en faisant tourner le globe sur les poles du
zodiaque, pour amener le cercle gradué
au point propre àchacune.Carrapportant
toujours la surface de son côté divisé,
au point correspondant du cercle milieu
du zodiaque, lequel point est d'autant de
degrés éloigné du commencement des
nombres marqué par le lieu où répond le
chien, que l'astre dont il s'agit est éloigné
du chien en longitude dans le catalogue
des étoiles; et comptant de là jusqu'au
point du côté rapporté et divisé, qui sera
d'autant de degrés éloigné du cercle mi-
lieu du zodiaque, que l'astre, dans ce
catalogue, est marqué avancé vers le pole
boréal ou austral du zodiaque, nous y
marquerons le lieu de l'étoile, en nous
servant d’une couleur jaune, ou de telle
autre que nous aurons choisie suivant
l'éclat et la grandeur des étoiles.

Nous simplifierons , le plus qu'il sera
possible, les configurations de chacune
des constellations, en marquant (4) d'un


MAGHMATIKHE 2YNTAEENZ BIBAION H.


d'iaçaaicw , TO pair AapreôTaror aiTër,
Afyo dè Tôr ir T souarTi Toù xurèç,
cnutiwoutla xarè Toû mpoc plc ré
LodiaxS yayparmrou xUXAOU , TE TÈ
T#y apyñr TAG d'isipéasa TAMOINLOTI TUN-
HaTi, TAG ÉXXEIUÉVEG kaTà mASTOE Uoi-
pas dréyorra rod did iawr dc pe
yèv vérior aëroÿ moor. E@ éxaçou di
Aorrèy rôr dr hardy dçipar xarè TÔ #-
eÉñç Thç dvaypapne TG CNUSIQTEIG M'OIN-
coutæ, diè Tic roû Tir éxrouir d'inpn-
érou xüxaou ep} roûç Toù Cudiaxoÿ
mOAOUE Tagayay ñç. TIpogiporTsc yae as)
Tir ÉTriQareias aÿroÿ Tic ÉxTeT une
mAEUpG MP TO Toù diè mia nusior
TÔ Togaurag dméyor poipag Tüç xara TO
di roù xuy0ç ruñua Tv api Juor apyñc,
cag xa] © émibnrouuevoc asp Êm) The
dræygagñe xaré pixoc dmréyti TOŸ xUvoG
épxomeroi re é7) TÔ The TapernvsyHËme «à
d'inpnairne mAMUpAS cnuéior, rû TocauTac
ma é7riyor poipac Toù d Va dé our, 0aag
«gi 0 dçip êm) The draypagñs oïxefeç roi
æeùe Toy Béperor À TÔv voTioy mOAo To
Lod\axoù , zar' aÿroÿ onusiwooptlæ Tü
roû açipos TO7r0Y , æporilérrec ocËñs ro
Eaybor, à ro êm éviwr d'iacnpamwouevor
XPÔMUE, uuuéTpaE x dxoAovêawe Taie
@" éndçou Tr puytÜ@r mnaixoTnos.
Tods mévroi Tôr poppaster Ér0ç éxa=
çou rôr Cod'ior cynuariuods ic ini a-
AIça dr ÀQUÇATOUG moTouer , Ypautaïs


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIII.


oraig roc drr0 rhvaûriv dia rumr ein cie
pas éurapiaaubayorrec , «gj Tara oÙ
OA Toû naË° SAny rh cpaipar ypoua=
To d'iapipousaic, ve pure To rie LE au-
Tôy dixgnuaciag ypnaitor rapaArAtiu=
mévor Ürapyn, pute À T@r 7oixiAow
XpœudT y mapaSioig dpari@n Tur æpôe
Tr dAnbuias Tiç éixoroç GuorornTa: pa
d'a d nur xa) süuwmuoveuros à ar
Tir mpoooanr The dradrwpatwe ouy-
xguciç yivnres, ouvslidouivois x êm)
TRE OPapixñs sixovog JOB Th To dçipa
payrasia.

TpozerraËarrte or a) ToÙ yaha-
xrhou Séoi, dxo AOÛT we mdAi roc po-
didamutrois romois Ts «9j cynuari-
opuoïç x ri muxrauari À diañefu-
Haoi, mpocapuocousv xgj TOr pi(ora
Tär xUxA&r, Écoueror dé de) mionubpr-
vor, TY FApIÉYOrT Ti cpaïgar éAao-
con, ip) moovc yivouérouc Toûç aÿ-
ToÛe Toi To ionuspwoë rür onuelur
Toûrar ém) pér roû puifovoc xe) miomu-
Éprroë, po ToÏc mipasi mdAiy Tiç êxrs-
Tunuévne «of d'inpnuimns mAevpäc Ürip
vhe dé éaouirn, xara d'iauérpor iurro-
Miboutrr mr) dè roù iAaasorc x
dy dugoripor TÔr m0A&Y, CT To mé
paoi TÉv ériqouc or mépipspsidir ÉxaTépou
Tr Toù Codiaxoû HOÀGY xaTA d'iauerpor
Tag Tic ÉyxAGs@G Hoipas x7 va’, xara-
AsiTopé rer , xaTà Taç ÉxTOUAÇ TOY xu-
xA@Y, puixp@r stptouaTur, val dy ça
TS TpnuaTia Tôy SumoAicter. Ty uèr
oùy roÿ éAdosovog T@y xUxAw ÉxTs-
Fhukirnr mAGUp&r TÂy aÛrir rarrore


95
simple trait peu différent en couleur, de
celle de la surface de la sphère, les con-
tours qui embrassent les étoiles dont ces
constellations sont composées, de ma.
nière à conserver le principal avantage
de cette représentation , qui doit être de
rendre ces étoiles bien distinctes, et à ne
pas détruire par la variété des couleurs la
ressemblance de l'image à la vérité; enfin
la comparaison des étoiles nous deviendra
aisée à faire et à retenir, si nous trans-
portons sur la sphère, les apparences des
étoiles telles qu'elles s'offrent à la vue.

En y ajoutant donc la position de
la zône lactée, conformément à ce que
nous avons dit de ses lieux, deses formes,
de ses densités et de ses interruptions,
nous adopterons le plus grand cercle qui
sera toujours un méridien, au plus petit
qui embrasse la sphère, sur les poles qui
seront ceux de l'équateur , placés diamé-
tralement sur ce plus grand cercle méri-
dien , aux extrémités du côté divisé et gra-
dué qui sera toujours au-dessus de l'ho-
rizon ; mais sur le plus petit cercle, qui
passe par les poles du zodiaque et de l’é-
quateur, ils seront placés aux extrémités
diamétralement opposées de deux arcs,
qui s'étendent depuischacun des poles du
zodiaque, à une distance de 234 51'de ces
poles, égale à l'obliquité (de l'écliptique),
en mettant de petits pivots aux points
des portions de ces cercles dans les-
quels seront les trous des poles. Puis,
nous placerons de part et d'autre, le
côté divisé du plus petit cercle, toujours


96
le même que le méridien passant par les
points tropiques, sur le point de la divi-
sion du zodiaque, qui est d'autant de de-
gréséloigné dela premièreétoile du chien,
que le chien était éloigné du point tro-
pique d'été, dans le temps supposé,
par exemple, de 12d + contre l'ordre
des signes, pour le commencemeut du
règne d’Antonin. Nous ferons tomber le
méridien perpendiculairement sur l'ho-
rizon qui est sur le support. Il sera partagé
en deux également dans sa surface visible,
et son plan pourra s'y mouvoir, de ma-
nière que nous pourrons toujours élever
le pole boréal au-dessus de l'horizon, par
le moyen de la division du méridien,
d'une quantité égale à la grandeur desares
qui conviennent aux climats supposés.
Mais quoique nous ne puissions placer
sur notre sphère, l'équateur ni les tro-
piques, il n'en sera pas moins possible de
reconnoitre ces cercles; car le point du
côté gradué du méridien , qui termine les
904 du quart de cercle, depuis les poles,
aura là mème propriété que l'équateur
(celle de faire connoîtré les dloiles qui
n'auront alors aucune déclinaison); et
les points de ce méridien , distants de 234
51", de part et d'autre de l'équateur, nous
feront connoître les tropiques, celui d'été
vers les ourses, et celui d'hivér du côté
du midi. Ainsi, en faisant passer les
étoiles dans le sens du premier mouve-
ment d'orient en occident, sous le côté
gradué du méridien, nous pourrons con-
noître, par le moyen de cette graduation,


MAGHMATIKHZ EYNTAEEQS BIBAION H.


yrromérnr dnAorôrTi r@ dia Tür Tpomindr
onutior ueonmégir® s xaTaghoousy ÉxS-
gore mpèç txslro Ta onpaïor Thç roù Êae
d'iaxoû d'iaiptoses , TÔ TogaiTuc d7réyor
molpac The did roù xuvdc dis, Coac x}
Ô xvay év TO Droxiuire ypov® The Je
pure Tori dgisnxer, oc 2aT& ys Tüv
épi Tüç Arrœrirou Bacintiue diç Ta
mpomyolwsre polpeg 16 y. Toy dè pus-
nuGpivôr Splor FpoTapuoTOopusr TÈ xara
rür Baoiv épiCorri, dixoromouusvor mir
do The Qarouivne éripartias æÜTOÙ ;
duvauvor di mipiayechai ep) ro Ydior
Smrimidor, Grrac éÉaipew éxaçori due
ela ror Bopsser mono ro roù épléorros,
diè rie roù permugurod d'iaipiosus , Taïç
oinelasg TOr drontu rar AGLGT EN rap
Pretioug.

Ovùdèr di nur YaaTror gas, mapè
T0 un yryorirai duverôr 7m aûrhe Th
Gpaipag, Tor Ts iamuspirôr Kgj TOUG Tpo+
TixoÙG mpocirraËar Tñs ydp Toù pso=
nubpived 7m AMUpae d'inpuuévns TO ès
psTaËd rôy moe ro isnmepiroÿ nsior
aa vèç roù réraprmmopiou 7 polpag àm-
éxor énaripou, Tir aûrir duvauus SE roi
où ionwepwoû- ra dè iQ izaripæ TouTou
Tèçxÿ ve oipas diyorre , Toïs xa-
Tipou Tr rpomrindr, TO pèr pos dpaToug
Toe rod Bepwoû , ro d'è mpoç peonuÉpiar
Troie roû jempivoÿr de 7rapapipouirer
sara Th mgurTm «af dm évarondr Êm)
dvoude moprayaryir meèe Tir d'inpnuesrur
Toù uranpbpiroÿ mr Aeupar , Tv Em IQ nToU-
Léror dsteur Exdçore, d'à rhç are man
Av d'aupiases nej ras mpès TOY icnpeeperèr


——— — ant |


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIII. 97


à \ 4 , 2 Là +
Tous Tporixouc auTor diaçaoeic, «iç
ëm) ro diè rév moAœv Toû iomuepivod ,
duvaolas xaranauédreala,


KEDAAAION A.


TIEPI TAN OIKEIQN TOIX ATAANEI EXHMA=
TIEMAN.


AEAEITMENHE di us} rüe ip} rÔr dst-
gr por rôr am hardy idiorporiag, Aorror
&v €ln TÔr rap} Tôr oynuariouär aûr dr
momraoûas Acyor.T @r di sp} roUçæ7 A@-
vedç cxNRaTIOUr UATS ToÛc TpÔE dAAN-
Aovç aûr@y «af moviuouc, de Orar #7
sûdsiag vivèç div À év aynuaoi Tprycvois
À Toïs TorouToig, oi uèv æpèe paôroug ToÛs
mAarwmivous dçipas HAudr Te 4e cé ANvNr,
ñ Ta pépn Toù Gudiaxoû Sswgoürras, oi
di pos rm Tir hr, oi di FPOE ré
Tir iv due «9 roc MAarwuéVoUG dçi=
pas HAIGY TE 8j CEANYMY, À TE pLépu ToÛ
Ladianod. Oi pèy or rpèc pove Ta mAa-
votre agj Ta pipn Toû Cadianoÿ y1-
vouevos T@r dmAardr cymuariouo) ,
AauGavoyrai xoiwdç jÈr, Gras ÿror #g
érdç «9 Toû aûroÿ xUxAOU yérwrTær, di
Te dmAavtie 4aj oi TAav@ eo T@y diè
Tûr moAwy Toù Cudiaxoù YeapouÉrEr, ñ
é7) d'ixpopar pèr, Tpryarous dè à rerpa-
yarouc ñ éÉayarouç d'iaçastiç 7rooûr-
Tv, TOUTÉI yorlar MEpiiYOVT&y HTos Og=
Qir , à rpéro puës Gplic, à Üregiyoucar
À Umipixopei vas ,1d'ieç dé i® Gr Ürod'pu=
psir riç duvarai Tôr mAavwuirer, OÙ-
roi dé tiow oi êv TS mpiquars To Cw-
d'iaxoù r& FApUÉXONTI rèç xaTé AGTOG


Lo


leurs distances cherchées, à l'équateur ou
aux points tropiques, comme pouvant
être prises sur le cercle qui passe par les
poles de l'équateur.


CHAPITRE IV.


DES CONFIGURATIONS PROPRES AUX ÉTOILES
FIXES,


Az ks avoir montré le moyen de re-
présenter les fixes sur une sphère, il nous
reste à parler des figures, de ses constella-
tions. Or, de ces configurations, outre
celles que les étoiles font constamment en-
entr'elles comme quand elles sont en
lignes droites, ou en forme de triangles,
ou d'autres manières, les unes sont con-
sidérées relativement au soleil, à la lune
et aux planètes seules, ou relativement
aux parties du zodiaque; les autres relati-
vement à la terre seule ; et d'autres relati-
vement à la terre, et tout à la fois aux pla-
nètes, au soleil et à la lune, ou aux par-
ties du zodiaque. Les figures prises de
leurs rapports avec les planètes seules et
les parties du zodiaque, se déterminent
en commun d'après les situations des
étoiles et des planètes dans un même
cercle de ceux qui passent par les poles du
zodiaque, ou dans différens cercles, en fai-
santensemble des triangles, ou des quadri-
latères, ou des hexagones par leurs distan-
ces entr'elles, c'est-à-dire en embrassant
un angle droit, ou moindre, ou plus
grand, du tiers d’un droit; et particulière-
ment selon les étoiles sous lesquelles quel-
qu'une des planètes peut passer. Celles-ci
sont renfermées dans la bande du zo-
diaque qui contient les distances des


15


98
planètes en latitude; considérées pour
les cinq planètes, dans leurs appulses
ou occultations apparentes; el pour le
soleil et la lune, dans les disparitions ,
les conjonctions et les réapparitions suc-
cessives.

Nous disons disparition (a), quand
quelqu'étoile entrant dans les rayons des
astres lumineux, commence à dispa-
roître; conjonction ou rencontre, quand
elle passe sous le centre de ces astres;
réapparition, quand se dégageant de
leurs rayons, elle commence à reparoître.

Lesaspectsdesétoiles fixes relativement
à la terre, sont de quatre sortes; quelques
personnes les appellent d'un nom com-
mun, centres ; mais ce sont proprement
le lever et la culmination au-dessus de la
terre, le coucher et le passage au mé-
ridien en-dessous. Pour tous les lieux où
l'équateur est vertical, toutes les étoiles
fixes se lèvent et se couchent , et passent
une fois en chaque révolution au méri-
diensupérieur et une fois au méridien in-
férieur , les poles étant alors dans l'hori-
zon, et ne rendant aucun des cercles pa-
rallèles ni toujours visible, ni toujours
invisible. Pour les lieux auxquels un des
poles est vertical, aucune des étoiles fixes,
ne se lève ni ne se couche; l'équateur
étant dans le plan de l'horizon de ces
lieux, et faisant mouvoir toujours un des
hémisphères au-dessus de la terre, et
l'autre au-dessous, ensorte quechacun des
astres passe deux foisau méridien en cha-
que révolution, les uns au-dessus, les
autresau-dessous de la terre, Dans les in-


MAGHMATIKHE SYNTAZERZ BIBAION H.


magôdous Tür 7Aarapirer LaTISApIY-
piver pô pèr roc mévrs 7 Aarapiaus
xaTà TAG garopiras aÿrär xoAANGEIG
érumpoobnaus: mpèc dè Auov xd géANTHY
ar Te Tag xpuŸei6 x) j sumgd'eue xgj Êmr1-
ToAe.

Kpur pèr yäp 2a)0ÙEr0Tæy agxnrai
ric Üè Tèe aûy dc yioperog TÜr QUTEN
agarigeodas otvodey d° Brar Ümo Toù
xérrpou aÿro Tir émirgocbnoi A46»
émiroair dù, Srarixquy dr ras alyaç av
Tôr épynras Qairsabai.

Où di mpoc povny Tüv ir TOY dm A-
sv CYnMaTITUo) À dvrec oc ir Ua
érlwr xahoûrTaæs xivTeæ, dis dè dva-
ToAÏ «4 pasoupérmps Sri yhe » «gi du-
es wi pazougarnua Üro 7h. Orrov uèr
oùr, Ô ianutpièç zaTa xopugur yheTat,
mavrewg oi àm AwYtTe äçipie xd draréA-
Aouvi xaj düvouss, no àraË ir al ina.
qu mEpispophr dmèp Ye pécouparoüous"
dmaË Ji drd ir, Tor Toû icmmépiroë
moñwy Tôre Toû dpiéorros dmTouéve,
xej und'iva T&y mapanANAGN LUL AG UNTE
as) parepor pure de) dpasñ Too vT Er.
Orou dè oi mono yhrorrar xæTa xopu-
qur, oùdè efe oùre dyaréAAG oùre dures
rûr dar, To ionuepweÿ Tori ruv
ro épiéovros Qéaiv AauGaroyrog, ma) ro
uèr Éregor rar Êm aÜToÙ Jwoérar fui-
oqaiplar TAyTOTS Trpupiporros vie ,
ro dù & Fror DELETLE dçi d\e Éxacçor
Tôr dsipar êv Th JUS TAPISROP} MeToupa-


n. è “ ee … C4 4 s “
ver, OÙÇ MEV UTÉE YhV maAWw, oÙc d' ÜTro


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIIL


yûr. Er dé raïç AGE éyxAissos Taie
“ u »
uerTaËU rourar, érlar xÜxAGY yivouéver
, La * » » 4 « \ LU “
de) Qaripor xgj dt} dpardr, oi puèvr Uro
Tourar évarohauGavoueror A PÔETOUE 0
d » # jf #
Aouç oùTs dyaréAAouair oùTe duvousi,
duo dé xa0' xaçns Tapis poPir mroIoÛrT a
masouparius , oi iv tr TÉ di) Qavep®
au drip yhv, oi dé ir r@ dt) dgarst
mai do yhr oi d'é Aoi7ro) xoj Êm) T@v
pmeiovwr TapaÀANAGT F7] dvaTiAAousi
4 ‘ «# “ * à] 3 U
«4 durouoi, dmaË pi Ürrip yhr xal
« U C4 IN ES | o
éxaçnr mépispoQnr, amaË di üro ynr.
Toërur di à puèr da Tiwoç TÜr xérT pay
x) ro aûro yporoc 6 aÿTos içi array
mipuége y àp iar ipispopiv mp ai5ûn-
uw © di dr rivoc Tür xirTpær Êm) TO
xara d'iäperpor mpôç pir Tôr oonubpi-
u , 27
vôr Bewpatmeros, d aÿrosési marrayh mtpi-
LA . ” I
Ex yèp MiÈÇ mepirpophic Muiou ps
d'é rôr dpigorræ, roû pèr iomuepiroù xara
xopugir yirouerou, mA à aÜTOc 7repi-
4 + « … 23
Exu yap ÉxaTEpos MuuiTu mipuspogie, Tr
TapaANÀGY TAVTUY TOTE Ui pLévoy UT Ô
L2 Led » \ \ « Ki = «
Toû meonmépirod , dAA& xgj ÜTO To opi=
Corroç d'yorououuérer. Em) d'è r&y &a-
» 4 C4 « « “ 1 LA La
Av EyxAIGEUY OUTE O UTP YNY OUTÉ ©
ro yür xpôros xaû aûrar marrer éciy
“ s * « _ 22
Tooc, oùre al éxaçor 6 Ürip yür r@ Ürd
yhr, el pen ovoy TG mr" aÜroû où lonuspi-
me L “
voÿ ruyyavovrær, TouTou pui ovou #oj Ém)
Thé yxex AIN gpaipag Ü7ro roù opiéor-
Tog elç Îoæ dixipouuiseu , r@y di daAwr
æayTes tic évouoiouc re x) dvicous Epip-
4 + # \ + ‘
péiaç Tiuvouérev. Tourois di dxoaculwc
xgj 6 pair dm” dyarToAñc à duewc mi Tira
C3 U
Tr paouparisiær xpôvos éxaçov, oc


99
clinaisons entre ces deux extrêmes, quel-
ques cercles parallèles étant toujours vi-
sibles, et quelques autres toujours in-
visibles, les étoiles qui y sont comprises
vers les poles, ou ne se couchent jamais
ou ne se lèvent jamais, et passent deux
fois au méridien en chaque révolution,
les uns visiblement au-dessus de la
terre, les autres invisiblement au-des-
sous. Les autres qui décrivent des
parallèles plus grands, se lévent et se
couchent une fois au-dessus de la terre
en chaque révolution, et une fois en-des-
sous. Leur temps depuis un des centres
jusqu’à leur retour au même centre est
toujours le même, car il renferme sensi-
blement une révolution. Et le temps de-
puis un des centres jusqu’au point dia-
métralement opposé, élant considéré re-
lativement au méridien, est toujours le
même, car il renferme la moitié d'une ré-
volution; et relativement à l'horizon lors-
que l'équateur est vertical, il est encore
le même, car chacun contient la moitié
de la révolution, tous les parallèles alors
étant coupés en deux également non seu-
lement par le méridien , mais encore par
l'horizon. Mais dans les autres inclinai-
sons, le temps du passage au-dessus de la
terre, considéré en lui-même, n'est pas
égal pour toutes; et si l'on compare le
temps que chacune passe au-dessus de
l'horizon, à celui qu'elle passe au-dessous,
on n'y trouvera point d'égalité, si ce n'est
seulement pour les étoiles qui sont dans
l'équateur ; lui seul étant coupé en deux
portions égales par l'horizon, dans la
sphère oblique, tandis que tous les cercles
parallèles sont coupés en portions iné-
gales et non semblables. Par une consé-
quence de ces principes, le temps de
chacun d'eux depuis le lever ou coucher
jusqu'à l'un des points du méridien , est


400
égal à celui depuis ce même point jus-
qu'au coucher ou au lever, parceque le
méridien divise en deux portions égales
les arcs des paralleles au-dessus, et ceux
au-dessous de la terre. Mais le temps de-
puislelever jusqu’au méridien supérieur,
et depuis le coucher jusqu'au méridien
inférieur, est inégal dans la sphère obli-
que et égal dans la sphère droite, parce-
que dans la sphère droite seule les arcs
au-dessous de la terre sont égaux à ceux
qui sont au-dessus. C'est pourquoi les
étoiles qui, dans la sphère droite, passent
en mème temps au méridien, se lèvent
et se couchent en même temps, par la
raison que leur marche autour des poles
du zodiaque ne se fait pas sentir dans
un si court intervalle. Mais dans la
sphère oblique, les étoiles qui passent
en même temps au méridien, ne se lè-
* vent ni ne se couchent en même temps,
parceque les plus méridionales se lèvent
toujours plus tard et se couchent plus
tôt que les boréales.

Les aspects des fixes considérés relati-
vement à la terre et aux planètes ensem-
ble, ou aux portions du zodiaque, se
prennent généralement encore ou des le-
vers ou des passages au méridien , ou des
couchers simultanés avec ceux de quel-
que planète ou de quelque portion du
zodiaque ; mais particuliérement par

rapport au soleil, ces aspects se pren-
nent de neuf manières.

Le premier aspect se nomme subsolaire
du matin, (vent d'est) quand l'étoile se
trouve à l'horizon avec le soleil à lorient.
Il y en a une espèce appelée lever sub-
séquent (épanatole) et qui ne paroît pas,


MAGHMATIKHE SYNTAZEQS BIBAION H.


» ea 03 = ! »
Éçs TT do This aÛÜTNÇ MECOUpAYNOE Ê M
dvaroans à doi, dia ro Tor micnaépu=
4 A OS € = VON € = #
vor xgj TA UE YU Kg TA VO hr XAÏ-
para Tv æapæ AAA eiç a d'æspev*
| JR 2 | Led ra LA
ôd" dm" dvaronñc à duceuc ie éxaTEpay
22 ri , 02
Toy HAToUparnT tar avvroç puir Êm) Tüç
» L # 1 “ , 12
Éyrexamuerne opaipac, Îooç dé êm) The
f” C3 \e 4 = = ! “ 03
dpônc , r® Ta rip yür DA Toic drro yir
* » La 4 L
Tunpaoiw érbade poror Joæ Tuyyavsr.
Ofev émr) pèr riic plis opaipæs ouuprou-
pu » %
gavoêree , de) «a guraraTÉAAOUTI x UY=
xaradVrouciv, iQ üxor où ylrerai ys aû-
D « . 12 LA
Tôr À 7ép) roùç Toû Cwdiaxoû 7oAouç
+ 1 s \
peraGaoic aiobnrn êm) dé Tic yxexA
E7 \
mivne oi cumecouparobrreg oÙTe aurara=
U
réAAovoir oùre ovyxaradUroui, dAÂ&
« me * d
oi voriwripos Tür Bopsioripar de) Üspor
y
dyaTéAAouTs xaj mporipos xaTæduroucur.
« _ A
Où dé æpôc Tir pr qua kg) Ta mA
22 me #
rausve à Ta pépn Toù CodiaxoÙ Sewpou-
uivos TÔr dThar@r CYNUATIOUO) xaTæ-
LA ee “ Là » “ LA
AauGaroyreæi > XOIV@G HLËY TA A7TO TOY
_. LI
ourævaToA@r, à UuETOUpærNT EM, ñ ouy-
xarad uoewy Tày NToi ueTa Tir0c TOV mAa-
/ 4 , - = me
paire , À era Tivoc Tr ToÙ budiaxoù
Led , L] + LA
uepôr d'u dl’ oi mpog Toy HAIor yiropue-
vos Siwpoürras xara Thé7roug 8.
Ka) mp@roç pér ci cxnmaTisuo
« . » ‘
TROTOG 6 x&AOUUEVOS TPAÏNOG ÉTHAITIE,
* , 2 . t U
dray 6 dçip ém) Toû mpoç draroAc ôph-
’ Ne ’ \e 7
Éovros yévnras aùr “Aie. Tourou dé ü puiv
es » 1
TIXAAGITAI aa un Paouérn ÉAaraTOAN,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII.


ed € 9 4 » ! ’ ss
ÔTAY 0 açnp apyouvoc xpun mroitio da,
parTè rèv Aron 40 Ste dvarsiAn" à di
TI xæAfÎres ÉGæ ouvevaronn dAnbivf,
«# Æ« Ua “ à] “ ES #
OTay à dçip auaæ ugj xara TO aÛTo yérn-

mn eZ » # $. A «7
Tai T@ HAÏG@ mr) ToÛ mpôç draToAaG cpi-
Serross à dé ri xahsîrai we meoure-
TOAR Qavouéim, Êrar Ô dçp apyopusvog
» 4 es p7
émironnr œouodas mpoavareiAn Toù
#Aov.

’ »

Asurepos d” ici cynuarTiquos, à a-
Aoëusroc mpairôr pesovparnuæ, ÊTar ©
asp, Toÿ nAlou ërToc êm) roù æ pic dvaro-

“ * 2 | | NU
Aa ôpigovroc , aÜrTèc era Tor ueonu6p-
+ € NN = es ’
vor N, TOI rép yhv, À U7ro yhv. Tourou
dÉ mai à pui Ti xæñeîras égov méoou-
! pe
parue jui Paivopevoy , ÊTay ETS Thv TOÙ
taf , \ , 4“ .
HAÏOU araToANr ; EUJUG O AÇHP LEGOUpa-
«* 03 L4
von à dé ri xa Arras édor cumutooupa-
, 4 d LA «1 »
vnua dAnSwoy, OTay auaæ TO AIG dva=
’ es L « 1
THAAGNTI, A4 O AÇNP HÉGOUparNoN © di
« 1
Ti xaeAiTas Édor mpouscoupariue, Orar
picoupariaærrog ToÙ dçêpog, 4000s à HAog
, + \ * 4 … La 1
drareiAn, ro dé ümèp ynr Toûrou Pairo-
pavor yivnræs.
# » “ Lu

Tpiroc is) oyUaTITUOS xæAOUUENOG

— «4 = + CS
mrpuïrèç A, Grav, roû fAïou #m) roû
pos dyaroAac ôpiéorros drroc, Ô dsip
n 7) To mpûc duouaç. Tourou di

La + L4 0 «tt » LA
MAI © JAY Ti RAAEÎTEI EU SMIXATE»
duoiç ui Quirouérn, ray roû nAlou dre

U
TéAAorTos , OÛc xæradürn 6 dçnp: 6 di
xahsirai a ovyraradVoig d And,


+ » U + :°
êray dua rail draréAAONT: x6f 6 doi


107
quand l'étoile après avoir commencé à
se cacher dans les rayons du soleil,
se lève aussitôt après lui ; et une autre
espèce appellée lever simultané vrai,
quand l'étoile se trouve sur l'horizon à l'o-
rienten méme tempset toutensembleavec
le soleil ; et enfin une troisième espèce
qui est le lever antérieur ( proanatole),
quand l'étoile commencant à se dégager,
précède par son lever celui du soleil.

Le second aspect qu'on appelle cul-
mination matutivale, quand le soleil
étant à l'horizon vers lorient, l'étoile est
au méridien, soit au-dessus, soit au-
dessous de la terre. L'une s'appelle cul-
mination matutinale non apparente,
quand l'étoile passe au méridien aussitôt
après le lever du soleil ; l'autre est la
culmination matutinale vraie quand l'é-
toile passe au méridien à l'instant du le-
ver du soleil ; et une autre se nomme cul-
mination matutinale antérieure lorsque
le soleil se lève immédiatement après le
passage de l'étoile au méridien , passage
qu'on apperçoit dans cette culmination,
lorsqu'elle se fait au-dessus de la terre.

Le troisième aspect s'appelle coucher
du matin (du vent d'ouest), quand le
soleil étant dans l'horizon à l’orient, l'é-
toile se couche à l'occident. L'un est le
coucher matutinal postérieur, qui ne
paroît pas, parcequ'alors l'étoile se cou-
che aussitôt après que le soleil est levé ;
le second est le coucher matutinal si-
multané vrai où l'étoile se couche pré-
cisément quand le soleil se lève; et le


102


troisième est le coucher matutinal an-


térieur que l'on voit, parceque l'étoile:


se couche immédiatement avant le lever
du soleil.

Le quatrième aspect est nommé lever
méridional oriental; il a lieu quand le
soleil étant au méridien, l'étoile est à
l'horizon oriental. On en distingue deux
sortes, l’une se fait de jour et ne paroîit
pas, quand le soleil étant au méridien
au-dessus de la terre, l'étoile se lève ;
l'autre se fait de nuit et est visible,
quand le soleil étant au méridien au-des-
sous de la terre , l'étoile se lève.

Le cinquième aspect est appellé cul-
mination méridienne, quand le soleil et
l'étoile sont ensemble au méridien. 1 y
a deux cas de jour où l'étoile n’est pas
visible, c'est quand le soleil étant au mé-
ridien au-dessus de la terre, l'étoile y est
aussi avec lui, ou est au-dessous de la
terre dans le point diamétralement op-
posé du méridien, et il y a deux cas pour
la nuit, lorsque le soleil est au méri-
dien en dessous de la terre, dans l'un des-
quels l'étoile ne paroît pas, quand elle
est avec le soleil au-dessous de la terre,
et dans l'autre elle paroït quand elle est
au-dessus,

Le sixième aspect appellé coucher mé-
ridional-occidental , quand le soleil étant
au méridien, l'étoile est dans l'horizon à
l'occident. Il y en a un de jour et qui n'est
pas visible, quand le soleil étant au mé-
ridien supérieur, l'étoile se couche; et
un autre qui se fait la nuit et qui est vi-


MAGHMATIKHZ EYNTAEEQE BIBAION H.


xaradUry à dé rs xaAîrai ia mpodv-
[3 d — » ! u
Dig Pairouern , OTay ToÙ dçipos xaTadU-


voYTOG, © HAMOG eU0 cg draTéAAn.


LA OS | 1 « 1
Térapros ci oynuariouoc ra houus-
UNE | u « 4,1
v0ç LEonuGpIrog TNAISTNE, Ter ToÙ H Aou
, … re SES S
ér) Toù ueomuGpivoÿ Grroc, 0 dçnp À #7)
Toû dmrmAwTixoÿ Gpiéorros. Tourou di
La « 4 + * 1 A x 4
œalur 0 puër Th êçir fpeepurôç kg] di Qæivc-
d 2 3
uevog, Üray roù nAiou Trip YAr Mécoupa-
13 € sx * LA 4 L
Por TOg , 0 &çnp éraTéAAn" TO dé ri PUxTe-
\ \ La « |. ME] D “
PIYOr «#4 PæiVoUevoy , OTAY, TOU nAIOU U7T0
. ee » !
JV HeouparoËrTo, à denp draTéAAn.
4 »
Tléurrros éç) cynuariouoc d xaAou-
_ x"
avoç ptonuËpivor mesouparnua, rar duæ
a Ci CSI CRE 7! ea 22
© TE HAIOG Ka aSnp #7i TOU ussnu6piroë
LA
Jévarrai. Ka} rourou dé do pér êçir ue
a em €
piv x9) un Pairoutre, Ürar Toû lou uso-
ougaroÿrTos ip hr, Ô dsip Tor oÙr
” \ « :
aûr® «af aûroe Ürip yür uesovperÿ , à
mir ao yür xarè diusrpor do di
La
PUXTIPINS Ta yivOpeeræ, TOÙ MAjoU Hécovpa-
voüvroç ro y fr ka) TOUTE» TO juir ui Qæi-
L4 LA * “ \ €, “ 11
vopuevor, ÔTar 0 dçnp oÙr TO AÏ& 49} aU-
TOg Ur yür paovparf ro dé pæirousyor,


a JL me 4 #
OTav Up 9nr xaTa d'iapsrpor.


ExTog £6) cynuaTiouoc Ô xæhoUwerog
\ d = «1 » ”

peonpépirôc A, Gras roÿ iAfou tr) roù pes
onu6piroë dvTog, dçhp ï Tr) roù Tpôs dus.
pas Gpi£ovrog. Tourou d'éraair à pui rf iv
Éutpiror ka Li Qarouevor, Bras roù SAjou
Ümrip yhv Megouparoÿrroc, à àshp xara-
durs à dé ri PUXTEpIÔr 8) Pairdusror,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIIL


Say roù fAiou Ürd yhir perouparobrroc
5 &çhp xaradurn

EGdouos ich aynuarTisuôc à xæAou-
pros Nuèc drrnAiwrns , OTay Toû HA lou
êri roù æpos ducuaç dpi£orros drToc , 6
dçnp x) roû mpèc draroAëç %. Tou-
Trou di maur Ô puér Ti xaîrær Üa-
mipiæ émrararToAñ Qairouérm, OTar TOoÙ
#fAïou d'urarros , 0e d dep drariAAn"
6 dé ri xaAiîres éamripla ouraræToAï dAn-
Si, êrar ua To iAl@ dévorrs xoj 6
dsnp draTéAAn" d dé ri xaAëîras éome-
gia œpoararonn ui parouern, ÊTay Toù
dçipog drarelAavrog, 0 9Ùç à HA1OG xa-
radin:

Oydocs éç) cynuariouds 6 xæAoëptvog
odiror Hevovpdrnuæ, Oray Toù HAïsu Ôy-
Toc im) Troù æeÔs douce opiéorrog, à
done n #7) rod uionépivog, à roû rip
YArs À U7rd yüv. Tourou dè raw To
pir TixahiTTas Édrripirèr Ériptoouparmuæ
Paivoueros , drar roû fAïou d'uvarroc , aU=
Sd «si d dep paoovparion ro dé Ti a-
AëîTas Édræipivor SURUATOUpérNu& d'An-
Surdr, rar ua TO HAlw duvorrs ga) 6
dçip Hé oUparnom T0 dé ri aeïras éo-
ærépuvèv FROHATOUpA TUE ju GæivOHEVOY ,
dTay roÿ açipos HLeTovpærioarTog ; eubve
S HAiog xaradurn,


Errarog 61 CANLATICUÔE à næhOUUE-
vog Giro Ab), drar à done cûr TO Ag


103
sible, quand le soleil étant au méridien


inférieur, l'étoile se couche.


Le septième aspect est le lever du soir,
quand le soleil étant dans l'horizon à
l'occident, l'étoile est dans l'horizon à
lorient. 11 y en a trois sortes : L'un s'ap-
pelle lever du soir postérieur et visible,
quand le soleil étant couché, l'étoile se
lève aussitôt après lui. L'autre s'appelle
lever du soir simultané vrai, quand l'é-
toile se lève en même temps que le soleil
se couche ; le troisième est appellé lever
du soir antérieur et non visible, quand
le soleil se couche immédiatement après


le lever de l'étoile.


Le huitième aspect s'appelle culmina-
tion du soir, quand le soleil étant dans
l'horizon occidental, l'étoile est au mé-
ridien soit au-dessus, soit au-dessous de
la terre. L'une est la culmination posté-
rieure du soir, quand l'étoile passe au
méridien aussitôt que le soleil est cou-
ché ; l'autre est la culmination vraie si-
multanée du soir, quand l'étoile passe
au méridien au moment où le soleil se
couche. La troisième est la culmination


antérieure du soir, quand le soleil ne se


couche qu'après le passage de l'étoile au


méridien.


Le neuvième aspect se nomme coucher


occidental {lips) du soir, quand l'étoile
*


104
est dans l'horizon à l'occident avec le
soleil, L'un est postérieur et visible,
lorsque l'étoile près de se cacher dans
les rayons du soleil, ne se couche
qu'après lui; le second est simultané
et vrai quand l'étoile se couche avec le
soleil et au même instant ; et le troi-
sième est antérieur et invisible, quand
l'étoile, près de se dégager, se couche
avant le soleil.


CHAPITRE v.


DES LEVERS, CULMINATIONS ET COUCHERS DES
FIXES SIMULTANÉMENT AVEC LE SOLEIL,


À sis cettedistinction des divers aspects
des fixes, les temps des levers, des cul-
minations et des coucherssimultanés con-
sidérés relativement au centre du soleil ,
peuvent se connoître aisément par une
construction fort simple, d'après leurs
positions dans les constellations, attendu
que les points du cercle milieu du zo-
diaque, avec lesquels chacune des fixes
se lève, culmine et se couche, se démon-
trent géométriquement, par le moyen
des théorèmes suivans,

Soit d'abord, pour les culminations,
le cercle ABGD passant par les poles
tant de l'équateur que du zodiaque ; AEG
le demi-cercle de l'équateur, décrit au-
tour du pole Z; BED celui du zodiaque


autour du pole H, et décrivons par les


MAGHMATIKHE EYNTAZEQS BIBAION Ir.


æ) roù pos duquac ogiborrog yivnTa.
LA
Tourou dé madAiv T0 pér ri xaAëtrai éc-
‘ » * [4 LA «
Ftpia érixaTaduois Qayouérn, OTav 6
S \ + 7 ’ à \
dsip dpyousvoc xpuir monte Sas, pere
4 “ La
Tôr HAuov e0û 0e aûrèg xaradurn T0 dé ri
(4 \
tahere éorripia ovyxaraduois éanlirn,
» » L \ LU
ôrar 0 dsip due xa) xarTè Tà aÿrd rÿ
Ale taradury: rô dé ri xa res éors-
LA 4 * » “
pla mpodusic ui Qasouém ; ras d asrp
» \ C7
dpxausroc ÉmirToanr route Sas FpoxaTa-
d'urn roù Aou.


KEDAAAION A.


NEPI IYNANATOANN KAI IYMMEXOYPANHIENN
KAI IYTKATAAYIEON TON ATAANON.


Torran d'oûTes iyoyrer, oi uèr TÔv
dAnSivav x pôs To xEyTpOY Toù nAïou
Bécgountrer aurararondr rs 4 auupeaou-
garirecr xgj cuyxaTad\oewr yeovoi aÿTo-
Si diè poror Tôr ypauuür md Tic
ad TÔr dçepouor aÿTor Dictac mur
d'uvayras AauGarsolas, dii ro 4aj ra an
pile roù did picuv Tr Cwdiwr, of Exa-
ços Ty dmAardy cumutooupavii TE x9f
GuvaraTEA A8 «af auyxaraduys, d'éixvu-
oder ypauuixde di Tèv Üroxeiuéivar
Ssopnuarer.

Eçw yap œpôror, iveutr T@r Cuue-
goupaririær, 6 d\ duporipor TOY TOAwr
Toù Te imuspiroë wa roû Cadiaxoÿ xuxA0G
ô ABTA, roù isnuspivo pêy nuuixux AioU
TO AËT 7egi moAov ro Z, aœdiaxoû de
TÔ BEA rép} méaov To H° 4j diè rar
moAwy Toù Codiaxcÿ yeypapIa peyisou


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIIL.


xuxAou Tuiñua ro HOKA, &9°
où ro © omusior rosiola 6 é7ri-
Lnroupevos snp Tr dm Aar@y,
ere) QG roùç oÙT& YpaPo-
mévouc xuxAouc ai Béctic aurdr
Éruyor D? ur Tnphosos Te x)
draypagñc. leyeap Sa dù x) did
Tôv moXdr roû icmupivoû a ToŸ xaTa
T0 © agipog piyisou xUxAoU Tuiua TO
ZOMN. Ori pts roivur 6 xara T0 © dsip
To M 9} N cnusioig ro re ionepiroÿ xa)
Toû Cadiaxoÿ auuuereupariT, parapor
ôri di d'idoras raÿra Te xaj à ON mipi-
pigrie ; d'iè roëror içai d'inov. Emi} ya
d'in ra ëy roïç FpATOI TÂc ourra Etes d'e-
d'eryuive sig duo pay lçuwr xUxAœv mepipe-
pélac, Ty re AH xej rür AN, d'nyOnoar
miyisav xUxAœ Tépipipiæ ÿ T6 HA xaj
# NZ , 6 rüçü7ro ris dir Aür rc HA 7R0S
ras d7r0 vis dr Añv rüc AZ 6706 ouvir=
Tes dx Te Toù Tüc Uo riv diAñr Tic
HA pos ray do rüy d'rAñr Tic AO,
x To re do ri dir Añr The NO Tps
Tûr Êro riv dm añr Tüç ZN. AAA Tôr
pir AZ xoj ZN 9) HK éxdçn aûTo Sir
ÜroxtiTa Teraprmuogiou, d'idorai di êx
mir Tñç draypais Toù äçipos ñ re KO
Toû mAarouç, xa) # KB roÿ pnxous, êx
dé rie arodidhiyuime roù di uicav
ÉyxAiceo , à Te ZH a) à KA: d'iAor da
Ori dedopéres uèy Ésovras Tr ÉriQuTou-
évar mepipepeidr à re HA xa) à AZ x#
M HA x) à AO «af ri à NZ, doSioeras
dé di radra ya} Aorri à NO.

 TéAur és) aa) 6 vie Éd ris dim AG
The ZHrgôc Tir ro Thy dim Añy Tüe HA

IL.


105
poles du zodiaque l'arc HTKL
d'un grand cercle sur lequel on
concevyra en T l'étoiledont il s'a-
git;carc'est par leurrapportaux
cercles ainsi décrits, que nous
avons observé et mis dans le ca-
talogue les positions des fixes.
Décrivons maintenant par les poles de l'é-
quateur et par l'étoile T, l'arc ZTMN de
grand cercle. Il est évident que l'étoile T
passera au méridien avec les points M
et N de l'équateur et du zodiaque. Or il
est clair que ces points et l'arc TN seront
par là mème donnés. Car d'après ce
qui a été démontré dans les premiers
livres de ce traité, puisque les ares HL
et NZ de grands cercles ont été menés
sur les arcs AH, AN, aussi de grands
cercles, la raison de la soutendante du
double de l'arc AH, à celle du double
de l'arc AZ, est composée de la raison
de la soutendante du double de l'arc
HL à celle du double de l'are LT, et de
la raison de la soutendante du double de
l'arc NT à celle du double de l'arc ZN.
Mais chacun des arcs AZ, ZN, HK, est
supposé être un quart de cercle, et par
la place de l'étoile, l'arc KT qui est sa
latitude, et KB qui est sa longitude
(comptée du point solsticial voisin), sont
donnés ; et par l'obliquité de l'écliptique
les ares ZH, KL, sont aussi donnés; ilest
donc clair que de ces arcs à l'aide des-
quels on cherche, HA, AZ, HL, LT, et TZ,
seront donnés, ce qui fera connoître
l'arc restant NT.

En outre, puisque le rapport de la
sbutendante du double de l'arc ZH à la

* 14


106
soutendante du double de l'arc
HA, est composé du rapport
de la soutendante du double
de l'arc ZT à celle du double de
l'are TN, et du rapport de la
soutendante du double de l'arc
NLä celle du doublede l'arc LA,
et que pour les raisons énoncées ci-des-
sus, les arcs cherchés, ZH et HA, ainsi
que ZT et TN, sont donnés : par les coas-
censionsde l'équateur etdu zodiaque dans
la sphère droite, LA sera donné par KB,
ainsi que l'arc restant NL. Par ces moyens,
l'arc entier AH fera connoître l'arc MB du
zodiaque ; et les points de l'équateur et
du zodiaque qui se léveront ou se cou-
cheront en même temps que les fixes, se
prendront de la manière suivante,
Soitlecercleméridien ABGD,
et le demi-cercle AEG de l'é-
quateur décrit autour du pole
Z,et BED celui de l'horizon.
Supposons que l'étoile se lève
au point H de l'horizon , et dé-
crivonsle quart de grand cercle
ZUT passant par Z et H. Puisque les arcs
ZT, EB, ont été menés sur les deux arcs
de grands cercles AZ et AË, le rapport de
la soutendante du double de l'arc ZB à
celle du double de l'arc BA , est composé
de celui de la soutendante du double de
l'arc ZH à la soutendante du double de
l'arc HT, et du rapport de la soutendante
du double de TE à celle du double de
AE. Mais de tous ces arcs, dont on se


MAO@HMATIKHE ZYNTAZEQNZS BIBAION H.


A5yoc oui Tes Êx Te Toû Thç
do Tir dirAñr rñç ZO æpoe
Tv Urro ray dimAñr ris ON,
«a Toû ThçÜ7ro Tir dir Ar Tic
NA æpès rnv dard rir dim Añy
rie AA, dedoutras dé eioi rôv
ÉTifnTauiver æapigspuidir, dia
pèr rèr rpoxeuérer, Te LH 49) à HA,
xgj Ÿri à re ZO xd) à ON, dia dé r@v ir
GpIne The apalpag ourararoAdr Toû re
ionuepivoë xgj ToÙ Codianod, &7r0 Tic KB
ñ AA, x9 Ac d'oSnaëres # NA, da
radre d'i 44) à7ro rie NA CAnçi MB roû
Ludaxo0- x Tè auvarariA»orTæ di à
auyxaradUrorre cnutia Toû rs ionmspivoÿ
te) Toù Cudianoÿ Toïç da Autos dia Tôv
URI OUparITs@ æeoxlpos AauGariTes
To TpoTov Toÿ roy.

Eço yep mernuBpirès «Uk AoG
6 ABTA, x} ionmapiroÿ juëy nipus-
xUxAs0y TO AET mt} m0À0Y TOY
Z, ôpigorroç dè ro BEA. Avæ-
TeAAËTTO di 0 dçp xara To H
gnpetlor roû opiéorroc, xoj d'iè
TôvZ,H, yypapSe pryisou
xÜxAOU Térapruopior To ZHO. Emi)
oùy mauv sic duo psyisur ZUxAGY Tipi-
iptiaç Tir Te AZ va) Tir AE d'in
XSnoav À re ZO va) à EB, 0 Thç UO Tir
dir The ZB mpùe mûr U7ro Tir d\-
mûr rie BA AGyoç aurfmTas x Te ToÛ
rc dord iv dim Añr vüc ZH pc Tir
do Tir dirAñr Tüç H©, a) Toû Tüç
do Tir dvrAñr rîç @E æe06 Tnv
derd Tir dyrAïr rüç AE. AAAX T&r


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VII. 107


ÉmiGnToumiver mepipiguièr Éxéon rôr ZA
4 \ 1 #

x4 Z® xg EÀ Tsraprngopior 7ripiéet,

d'idoras dè xaj êx jèr Eapuaros rar mo-

Ar # ZB, diè dé Tv cuuuerouparratur
’ FRS m

TO Té © omutior Trou ignpepivou , x #ñ

OH 7ipigépeiæ, xa) Aoïmri ge ñ QE do-

noires.

Euxaravcnror dé ri 4 ëm) T@r
ovyraradUoter, ès sig ra mponyoupire
ToiO lan THOE repipépeiar do XaGæuey,
oior Tir KO, r@ K ontig roù ismutpiroë

4 0-5 4 4 4 #
ovyxaraduasrei à dçnp, dit TO «a TOTs
Tr Téxarad us êmlanç Th BHripipipeig
Vhveo Sas, xaj lonr varier tis Tè mponyou-
pra Toù pionuépiroÿ mar émronau6z.

02 “ e “ Li . 4
veoda Th xaTa TOÜTO TO cyuæ, tic TA
émoptre Ur rôr AZ Ka) LO mepisyo—
pm.

Ka} auroSer dé, ro rar émrodideiy-

# » LJ
pévor 8Q éxdçou xAluaros ourararoAdr
Te 4j ovytaradussur roû rs irmuspivoû x)
Toù Éodiaxoÿ, ro rs TS E cmutis roù is-
nuspiroÙ x9) TO dgips auraræTé À Aov pui pog
Toù Codiaxo d'oSnoeres , xaj ro TS K xa}

… » + + pe 4
T@ dçips ovyxaraduror. Ka) diAor üri
ér oîg xporoiç tar éxéiver Tôr rod Codia-

ed #4 CRU 4 , . ,
xoÙ onuélor à HAog yhreTas dxpiédie, dv
ToUTOIS «af ai mr pès TO xérrpor aÿToÙ Jia
pouuirar r@r dmAardr dyarohai Te 40)
HeTouparnoeis ka) d'uctis, xanouusres di
dAnSiva) cuyxerrpaug, dmoTtA6DNTOr-
Tai.


sert, ZA, ZT, EA sont chacun un quart
de circonférence de cercle, d'ailleurs l'arc
ZB est donné par l'élévation des poles,
et le point T de l'équateur ainsi que l'arc


TH par leur passage simultané au méri-


dien , donc l'arc restant TE sera donné.


Il est aisé de voir que pour les cou-
chers simultanés , si nous prenons dans
les points précédens de T un arc égal à
TE, comme TK; l'étoile se couchera avec
le point K de l'équateur, parcequ'alors
le coucher se fait par un arc égal à BH,
et que l'angle avec le méridien dans les
points précédens (ou contre l'ordre des
signes ), est égal à celui que font AZ et
ZT dans les points suivans (se/on l’ordre
des signes ).

Et il suit des levers et couchers si-
multanés de l'équateur et du zodiaque,
tels qu'ils ont été démontrés pour cha-
que climat, que la portion du zodiaque
qui se lève avec le point E de l'équa-
teur et avec l'astre, sera donnée, ainsi
que celle qui se couche avec le point
K et l'astre. Et il est évident, que dans
les mêmes temps où le soleil est vraiment
dans ces points du zodiaque , arriveront
aussi les levers, les passages au méridien,
et les couchers des fixes, considérés re-
lativement au centre de cet astre (a), et
que l'on appelle relations simultanées


vraies des centres (ou aspects, page 98).


108


CHAPITRE VI.


DES APPANMITIONS ET DES DISPARITIONS
DES FIXES.


Nous ne croyons pas que la méthode
qui explique les apparitions et les dis-
paritions par des lignes, d'après leur po-
sition seulement, soit suffisante Car, par
exemple,quoiqu'ondémontrebien qu'une
étoile se lève avec un certain point du
zodiaque, il n'est pas également possible
de montrer de quel arc le soleil étant
éloigné de l'horizon, en dessous de la
terre , elle commencera à paroître ou à
se cacher; cet arc ne pouvant, ni par-
tout ni dans les mêmes points, être tou-
jours le mème, mais variant tant par les
grandeurs des étoiles que par leurs dis-
tances au soleil en latitude, et par les
différentes inclinaisons du zodiaque (a
l'horizon).

Car si nous imaginons le mé-
ridien ABGD, le demi-cercle
AEG du zodiaque, celui de
l'horizon BED décrit autour du
pole H,il est clair que les étoiles
se levant avec le point E du zo-
diaque, la plus grande, quand
elle commence à paroitre, le so-
leil étant, par exemple, avancé de l'arc EZ
au dessous de l'horizon, sera absorbée
quand il en sera plus près ; et la plus pe-
tite, quoiqu'également éloignée du soleil
en latitude, commencera à paroïitre quand
le soleil en sera plus loin que de l'arc EZ,


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQS BIBAION H.


KE®AAAION G.


EPI QAYENN KAI KPY#ENN TAN


ATAANAN.


Orreri pérroi x) x) Tüy Qactar
H xpÜdtor dœaprocar tÜpirxouesr Tir
diè rôy yeauuôr dm pôrnç aûrOr Tic
Séctes ixre Semi épodor med ox
aorrtp, Acyou Erexer, role cuit roû Ca-
d'iaxoû cuvavaTiAA&r à CT arrod'eixru-
Tai, d\ aÿr@v ëTi, xej mnAlenr où fAlou
mépipigéiar dméyorrog ro yhv Toù dpi-
Loto parer parnseræs, à xeugÜnoéres,
d'uvarôs elves d'iè r@vouoiay AauGarsola,
pure ém) array pire mi TÜr aÛrur
TarTayh Taurne The mtpipegtiag Vans
res duvauivne, &AA@ d'iagepouons x
mapè ra puiyiôn Tôr dçipar, wa) map
Tèç xATS TAMTOS dMOSATIG TOÙ MAO ,
Xe) Tapè Tir dAAoiwoW Tèr éyxAiEur
Toû Cudiæxoÿ.

Ed yap voNœuty uesmu-
Épiror muxAoy Tôr ABTA, 4e)
Lodiaxoÿ pir nuiküxAior Tè
AET, ép/Corrog di ro BEA tp)
modes Tô H, difaov ëri r@v mm
E omutiw Toÿ Cudiaxoÿ œuv-
avaTAAGNTAr dçipur, êdèr 6
ntiboy mporac dpenrai gaireolas, roù
fAiou, Acyou frexæ, Tir EZ épées
ay Éréyorroc Ürro hr, à ÉAMTTEr, mdr
Toov xar& mAaTos dpesnen roù #Alou,
mpaTa ariaeras, atiQora riç EZ agi
Pépesay drréyorroc aÛToU, xaf Téç aÿ-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIIL


rèç moiodvros éAaocovac. Ka) maaur
mr) Tôr ivousytlôr açipor, tèr à aur-

nl F. " CE 1
syyiGur TS E cnusiw xara To mA4TOG
arr vüç EZ d'açaoiws Qalruras, mea
Tag é roûrou mAtor dpiçuc dm’ ÉAdT-
Toro parñosTes, di To wa) 87) Tiç av-
The roù lou d'agæsiw ro hr Taç mpôc
air T6 CudiaxG «9 T@ Ale ywouérag
alyac mAslouc éfvas r@r éraler. Emi re
rär irousysS Gr xaj ar” on mAGToUg
» + » 4 La >» a «
ATOSATIV GYATHAÀAOPTEY , OT ÉAY TT AFIOY ©

LE | 4 \ L: «

Ludiaxds éyxAirnras mpos rôr égigorre,
xaj Tir V0 AEZ yuviar éA\@Tovæ mroif,
TorauTa uäAAoy d7r0 utifovoc d'iaçagécs
Tüç EZ œpures Garioerai Ô dçip.

Edr yaèp meostvréouer,
« Q + pe U L
og év TO fpiEñc cynuari, dix
Te rür Toù dpigorros OA X4
d'è roù nAlou xaraë To Z, ro
fuixuxior dpOôr écouvor dF-

d NU 4 + 1 P, A
AovSTI POS TOY ORISOYT&, TO
HZK, # pair roÿ nAlou &7o-
çacig Ur ir, Êm) Tor aûTäy dsipar, Yon

Li Li _. \ LI Lo LJ
mévrore pires Th ZO, diè To The oÙTue
ions droyñç va) Taç Ürip yhv avyac
ouolaç ere n di EZ mipipiqiie, uer-

# C4 « y ,» # “
ouans The OZ, ec Dauer, og Fouuérou iv
päraor Toù Codiaxoÿ, éAasauv isa,
L \ “
xexAimércu dè, usiËov.
= * # sd 4 L4

Aëï dou rrpnztor xaË' Eve Exaçor rar
dçipor pô Ty TÉç MAuaxñc UrO hr
diaçastwc êm) roû Codianoÿ xaraAmir.
Kay qir undè à êm) roÿ rpoc dphèç TS
éphéerri disais, çèmiToëtmorerayui.
vou oynuateg à ZO, n avTi ñ are
magag Tac oixnosie Êm) Tr aûrovàst par,


109
et que ses rayons seront moins forts au-
tour d'elle (a). Quant aux étoiles égales
en grandeurs, si celle qui est tout près
du point Z paroit de la distance EZ en
latitude, celle qui est plus éloignée, pa-
roitra la première d'une distance moin-
dre ; car , à égale distance du solcil, sous
l'horizon , les rayons sont plus forts près
du zodiaque et du soleil. Pour les étoiles
d'égale grandeur qui se lèvent à la même
distance en latitude, plus le zodiaque
en traversant l'horizon, rend l'angle DEZ
plus petit, plus grande aussi est la dis-
tance EZ, à laquelle l'étoile commencera
à paroitre.

Car si nous ajoutons, comme
dans la figure suivante, par les
poles de l'horizon et par le so-
leil en Z, le demi-cercle HZK
perpendiculaire à l'horizon, l'a-
baissement ou la distance du
soleil sous l'horizon, sur les
mêmes étoiles, sera toujours
ZT, parceque c'est ainsi seulement que,
la distance étant égale, la lumière du
soleil sera la même. Mais TZ restant le
même, comme nous ayons dit, EZ dimi-
nuera si le zodiaque est plus droit sur
l'horizon , et augmentera si le zodiaque
est plus incliné.


Il faut donc des observations parti-
culières pour chaque étoile, si l'on veut
connoître la distance du soleil à l'hori-
zon, mesurée sur le zodiaque. Si donc
la distance sur le cercle perpendiculaire
à l'horizon, comme ZT dans cette figure
n'est pas la mème pour toutes les contrées,
quant aux mêmes étoiles, parceque leur


110
éclat n'est pas aussi vif dans
l'air épais et grossier des climats
boréaux, nous aurons besoin
d'observer non seulement dans
un climat, mais encore dans
chacun des autres.

Maissi pourlesmêmesastres,
on trouve que l'arc semblable à ZT, est
partout le même, comme cela est vrai-
semblable, (car les rayons du soleil souf-
frant des altérations par les diverses dis-
positions de l'atmosphère, les étoiles les
doivent éprouver aussi ); les distances ob-
servées dans un seul climat nous sufti-
ront, pour calculer les autres par des
Jignes, soit que l'inclinaison du cercle
mitoyen du zodiaque change pour d'au-
tres contrées, soit qu'elle change en-
core par la progression démontrée de la
sphère des fixes, suivant l'ordre des signes.

Car soit dans cette dernière figure, la
distance EZ donnée par l'observation,
dans un climat quelconque. Puisque sur
les arcs HB, HZ de deux grands cercles,
ont été menés les arcs BT, ZA , le rap-
port de la soutendante du double de l'arc
AB à celle du double de l'arc BH est com-
posé du rapport de la soutendante du
double de l'arc AE à celle du double de
EZ, et du rapport de la soutendante du
double de l'arc ZT à celle du double de
l'arc TH. Mais de ces arcs, BH et TH sont
chacun des quarts de cercle, et le point E
étant supposé celui avec lequel l'étoile
se lève, et le point A du méridien est


MAGHMATIKHE EYNTAZENS BIBAION H.


diè ro jun Tèç Guolaç avyac
doaurTecs naTæAaUreiv & TO
TauTÉp@ TOY Bapsiorépar A1
pat dps, où povor éroç x AÎua
TOG TRpNGEGV d'incoutba , AA
sn à d C3 Es
La) ua" &v Éxaçoy Tor AoïTr.
Edy dé êm} rôr aür@s dçépar
ñ Quoia ri ZO megipipeiæ à aÛTh cwÉn-
Tai ravrayf, GoTip ka sixdg , TO aûTo
yèe drayan diaridioSer Taïç avyaïc
na) roùç dsipag UTÔ The Tr dépur
d'agogac. Agxigousiy fuir na) ai xaS
+
Év pores xAuæ Térnpnpires d'iaçaatic,
NJ 4 ] “ , LA
ee TÈ na) Taç Aorag émioxtr riches
dia Tr ypauuar, édy Te mapè Tac oi-
uhoug dx Xfoig dAAaoawTai roù diè pi-
cœur, av Te 7apa Tiv tic rè éToutre
Tèr ptpôr aûroù d'ederyuimv The Tôr
dmhardy cpalpas piTaxivnrir.
AcdoSw yèp émiToë d'ed'eryusvou cyn-
paroc ñ EZ droçarig Êx Tnpho eg ÉVOG oi=
Les [4 4 U
oudyroroër xAiuaærog. Eat) Toiruy mra-
, [3 4 4 4 1
auvelg dUo peyigor xUxA@Y mepipipsiæs THv
re HB x Tuv HZ Smxncar ñ BO x à ZA, 0
1 « “ “ 3 Li “ A7 « \
rc v7ro ru dim An rhç AB mpoç THy U7ro
mir dirañr The BH AGyos Guvm Tai x
2 1 - 4 \ _ 2 “
re Toû The Urro Tir dm Añr Thç AË po
riv dard riv drrañir rie EZ, ua) re The
drro rar dimaüy re ZO mpÔs riv ro
ri dimañr Tic OH. AAAG Tér émiËn-
Toupéres 7repipepeidr 1 pèr BH xaj ñ OH
aûrodir éslr énaripæ Tsraprnwopiou ,
roù di E amutlou Üroxsimivou & œuvara-
TiAAU 0 dçip, #2) Tû ueoovparodr 6x
rôr dragopuxdr mpayuarTtidr d'idorai,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIIL


dors xu) ruv mir AE dé roùro d'udo-
cûas, ruv dé EZ éx Tic TNPNTEGG xa) à
AH di d'idoras ouvayouir ëx Te The
drd Toù ionuspiroû Treû A cnmeiou dix
çartwc, à d'idoras diè ro râe AcËe-
dimç mavoriou, wa Tic do ToÙ xaTa
2opughr Toû iomuesgiwoÿ xaTaè Tèr aûror
uacnuGpirôr TOY ; nriç éçh ion Ta Toû
môdov éÉdpuari. Kai Aorri pa 1 ZO
ges d'id'ourr.

Taurnç d' sdpeltions «ad mevouons

masrayñ The aûrie, d\ aûTis a) Tac
dy Tale dAAaIG Éyx Aires yisopévag The
EZ mnAIXOTNTes do Tor atroy xuTa-
AndouiSa, Ta ap à pér Tic Ürd
nr dima The HB mpèg riv Ur Tir
dyraïür Tic AB Ayo ourayOiotræi
x Ts roû Thç 70 rhv dim Añy Tic HO
mpès Tir Urè Tiv dans Te ZO , a)
rod The ro riv diæAïr Tüg LE poç
rs dr Tv dr añs rc EA: Tr dé éri-
Énraupirwr MÉQIPEpEIDY THÇ wir ZO vôy
dmroxsusvnc, d'idousvou di xal roù E
GuvayaTiAAoYT og ré dçipo cuulou xa Ta
ro émibnroumevor x Aiue dii Tr mpo-
mod'idyuivar, araureg Te did'outvær
La) Thç re EA mipigtptiag , xa) Tic BA,
d'idorai xa) Air à EZ roù Codiauoû
Fipipéptiæ.

O aûrôç di rpomos Mgr 2aravonbn-
céras rs épod'ou , xa) Êm) Tv mie) Täç
xaradvaeg xpuder , pomme aysdor êr)
roÿ aûroÿ oymuaros Tic To CœdiaxoÙ
Décéwç Em) ra iripe xara TO The éyeAÏ-
ctuwç ax Aoulor aTarypaqouivns , @c d'u-
Tune Jmronemivne Thç BA Toû dpiforros


re =


111
donné par les tables d'ascension , il s'en-
suit que l'arc AE étant donné par là
même, et l'arc EZ par l'observation, AH
se conclut de la distance du point A à
l'équateur , laquelle est donnée par la
table d'inclinaison , et par la distance de
l'équateur au point vertical dans le même
méridien, laquelle est égale à l'éléva-
tion du pole: ce qui donnera l'autre are
ZT.

Cet arc étant trouvé et demeurant tou-
jours le même, nous en concluerons par
les mêmes moyens les grandeurs de EZ
dans les autres inclinaisons. Car le rap-
port de la soutendante du double de l'arc
HB à celle du double de l'arc AB sera en-
core composé du rapport de la souten-
dante du double de l'arc HT à celle du
double de l'arc ZT, et du rapport de la
soutendante du double de l'arc ZE à celle
du double de l'arc EA, Mais, de ces ares,
ZT étant supposé connu, et le point E
avec lequel l'astre se lève, étant donné
dans le climat en question, d'après ce
qui a été démontré ci-dessus, et de même
les ares EA et BA étant donnés, l'arc res-
tant EZ du zodiaque est aussi donné.


Cette méthode nous servira également
pour les disparitions des étoiles, quand
elles se couchent , en ayant seulement
soin de décrire de l'autre côté, dans la
même figure, la position du zodiaque,
conformément à l'inclinaison, l'arc BD
de l'horizon étant alors supposé occi-


112


dental. Nous n'avons pas voulu omettre
entièrement cet objet, mais nous croyons
que ce qui en a été dit , suffit pour en
faire concevoir la théorie. Quant aux
annonces qu'on voudroit faire de ces
phénomènes, elles ne pourroient étre
que très-incertaines. Car cette sorte de
détermination varie non seulement sui-
vant les climats et les inclinaisons du z0-
diaque, qui sont en très-grand nombre,
maisencore suivant les différentes étoiles,
Et il est bien difficile, dans les observa-
tions même des phases des étoiles, que
le temps de la premiére apparition et de
la disparition soit fixé juste, tant relati-
vement à ceux qui les voient, qu'à cause
de l'atmosphère, comme je l'ai reconnu
par ma propre expérience , et par la dif-
férence des résultats,

En outre, par le transport des fixes, les
levers, culminations méridiennes et cou-
chers simultanés, ne pouvant pas tou-
jours rester pour tout climat, tels qu’ils
seront actuellement calculés, ni être ex-
primés en mêmes nombres et par les
mêmes lignes, nous n'avons pas cru
devoir y employer inutilement notre
temps; pensant qu'il suffiroit pour le
présent, de se servir des positions mises
dans notre catalogue, et de la descrip-
tion que nous avons donnée de la
sphère, pour pouvoir approcher à très-
peu près de ce que l'on veut avoir. Car
nous voyons que les indications qu'on
peut tirer des disparitions ou réap-
paritions des étoiles, sur l'état de l'at-
mosphére, si l'on veut leur attribuer
la cause (des différences), et non aux
lieux du zodiaque, ne sont ni régulières
ni invariables, et même qu'elles ne sont


MAGHMATIKHE ZYNTAEEQS BIBAION H.


Mepipsptiag. Evexer peir dy roû undi
ToûTor rapeAsAMIGÜes rôy Tomror, tard
éxuv za) rare iyouuibe pos sde
TOY xaTS TRY TorauTyy Secpiar £pod'iu-
opérer. Evexer d'è roû To êx TÔy Torou-
TuY Mpopfuoswr auvayouevor sidoç 7ro-
Aüyour élvar mayTiAGÇ, où uôvor mapè
Tag d'iagopas Tôr TE oixnoiwy 2e} r@v
ToÙ Cadianoû éyxAlosay mAtiçac oÙvag,
dAAS za} mag" aûro T0 mAñloç rar
dgipor, xa) Éri TÔ rar’ aÿras Tac Tôr
Qaoswy TÈy dçipor Trphotig , tpyadis T4
tlræs wa) oÙx eüxaravonror, xai Tôr
dgarror aûrûr, wa) Tôr ar Toûs
Gpœuéroug Tomouc dipur, dvouoior xa)
détEzioy rèr Xpôror The mpaTNs drediac
mous duvapirar, cc éuorye mo ye aÿ-
Tüe Thç mréipag na) Te Ey TaÏc ToiauTæig
THphTkoi d'iapopäe yiyover EUxaTavonTor.

Neie di rouroig a) did Tir pera-
FTUOIW The TOr dm Aavdr oPaipaç undè
piver de) Juraodas, undè xaË° êv Éxaçor
xAiua Taç aÛTas cuvayaToAdc ua) cuu-
Havoupariotie La) avyraraduosis Taïe
ër Ta rapoyrs diè rocourar aplu@r
va) déiËsor éxAoyicncoutraic, 7rapn-
rnoduelae Tir Toravrny XpororpiGriær,
£x) Toù Taporrog dprouusros raîç cur-
eyyv6 ; À ST aÜT&r Tr mporipor dva-
>papôr, à àm aûrüç Tic cpaupixñc diæ-
Géasoç éxaçors durauirars xaTahau£ay-
eoÛœs, Ka) yap di xa) Tèç àmo rar
parier À npudltwr yivopiras mp) Ta
xaraçiuara TÔy dipor émicnmariec ;
Lay ye TavTaig La) un Toïe roû Cadiaxcû
Tom os paca Ty Tig Ty airiar, ogapsr


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE VIII


“ “ A LAN “ “
ocxidôr To oursyyuç de) na) Tà juñ reray-
L La \ , L
pévoy pndè TÔ drapaAñaxTor ouvry-
pouvae ; &ç TÜç airiag xaTa TO CAogyE-
pis tpor dorer, xa) un OÙ Tec Ür
avray T@y parer LaTà Tac TpATag
qaous À paie açiqur ia xuporroiou-
LU [FU EN: C3 n æ ’
Hévne, wçÜrro T6 Tor xa 0Aa diaçnuaræ
d

Aaubavouiras mpèe Tor AIO cyneari-
audy, xa) Ty éy auroïç mr) pipous Thç ai
Ang MposrIUT EU.


RAAYAIOY NTOAEMAIOY MAGHMATIKAN
TOY H BIBAIOY TEAOË.


113
jamais exactes, une telle cause n'agissant


que confusément et n'étant pas même
confirmée par les temps où commencent
les apparitions et les disparitions, au
contraire de ce qui résulte des aspects
calculés dans toutes les distances de la
lune au soleil, et de ses nutations dans


ces aspects.


FIN DU HUITIÈME LIVRE DE LA COMPOSITION
MATHÉMATIQUE DE CL, PTOLÉMÉE.


KAAYAIOY ITOAEMAIOY


MAOHMATIKHEZ


ZYNTAZEQZ


BIBAION ENNATON.


NEUVIÈME LIVRE
DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


CHAPITRETH


DE L'ORDRE DFS SPHÈRES DU SOLFIL, DE LA
LUNE ET DES CINQ PLANÈTES,


Nove venons de voir ce que l'on peut
dire en général des étoiles fixes, d'après
ce que les phénomènes ont pu nous ap-
prendre jusqu'ici. Comme il nous reste
pour compléter ce traité, à parler des
cinq étoiles errautes ou planètes, nous
allons d'abord exposer ce qu’elles ont de
commun, pour ne pas tomber dans des
redites, en les réunissant, autant qu'il
sera possible, sous une même explication.

D'abord nous voyons que tous les géo-
mètres sont d'accord sur l'ordre de leurs
sphères; ils conviennent qu'elles sont dis.
posées de manière à tourner autour des
poles du cercle mitoyen du zodiaque;
qu'elles sont plus voisines de la terre que
celle des étoiles, et plus éloignées que


mms sens eee etes eee


KEHAAAION A.


TIEPL THE TAZENE TAN ZPAIPAN HAIOY KAl
ZEAUNHY RAI TON Ë HAANQAMENNN.


Oa mir di val ipi Tor dTAaror
dçipar dv Tic oc êv eDahaloig Üroury-
parioarro, za Cons ra méxpi vÜv Pæiro-
pare mpororriy rarañreuc mob},
cxsdèy raûr’ àv él Assrouong d'à siç ru
de Tir ourraËir The TÔr € 7harwuérer
mpaytareiac, moimsopele Tir rép) aÙ-
rdv Exlrouw, Évexey roù un TaUTO AO
xara TO nor, 8@ Coov évdiyiTe, rür
épodur éndçag érriuvam rovrec.
Tpôror dn rep) Tüs TéËewc ras
COaip@r aÛTr, ai rit ta) aëTas Tèç
Sécu Éxousi ac ip} rovç roù AcËoÿ
ma) dé picur rôr Codlur xurAcu mo
Aovg, Tè èr 7rdcas TE ipiytioTipa wir
ever rhç Tôr dm hardy, drroytiorépac dè


ps L s L /
TG ceAnvaxhg La) TO Tag TRES» THY


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


re roÿ Kpovou eiara oÙTav, xaÿ Tir Toÿ
Aude &g Êr) Ta FtpryHdTipe d'iuripar,
x Tir ToÙ Apia mr éxtivnr, d7roy#i0-
Tipas vas Ty Ts Aoirär 4j The Tod
fAiou, cyidor Tapè masi Toi TpUTOIg
palnuarinoïs pus Gui Dovmuive
iv JE roù rüç Agpodirnç, nef tir Toù
Epuoÿ mapè juèy ToÏg mæñæioTipois Ürro-
xate Tieutrag The Ait, rapa dè
érioiç TOY L&T& TaÜTa, xgj aÛTac ÜTEp-
rileuéras, Érexer roÿ und” Ür' aÿrûr
émesnoriofai rore Toy iAuor. Huïv d° à
ir Toiaürn npirig dGiGaior yuiv doi
rai Jüvashai riwag éîvæs puëy Ürd roy Auor,
pnxéri d'à rrévreg na) y vus T@v d\ al-
Toû 4e Ti Css iuër imirede, dAN
ér dAAG, #9) diè roùro pi Quivis es émi-
æpooloürrac aûrml, xafarrep ro) ëm) Tüv
Ts gsAnvns ourodix@r ürodpou&r Ta
mAiçæ oÙ yivorrai ÉmiTxoThaEs.

Mù durauirng di undè zar' A Aor Tpo-
mov The ToiavTne Lara Antec ApoxawpEr,
di ro pnd'éva Tor dçipor mois Sai
Tivæ magarAaËiv aioûnrur, ag où orou
Qaivouivou Te droçnuara AauGzvsTas,
milarrigz paæA or # Tr MaÀLIOTIQUN
TaËic xaragalveres, yapiéouca quan
Tipor mice mi fAi@ Toûs maäsar dia-
çaois dpisæuérouc aÜ To, TüY UN oÙT&E
ÉXOrT y, dAAË Tip) aÜTÔr dit gipopérar,
#9" Go ys un TocoûTor dpisnoty aüTous
é} rd meprytioripor, ôror &Ë15Aoyor Tia
mapaAAaËw dripyacaobas durisére.


115
celle de la lune; et que trois d'entr'elles,
celle de Saturne qui est la plus grande,
celle de Jupiter qui est la seconde, comme
plus proche de la terre, et celle de Mars
qui est encore au-dessous de celle-ci, sout
plus éloignées que les autres, de la terre
et de celle du soleil, suivant les anciens
géomètres. Au contraire , celles de Vénus
et de Mercure, quoique placées par les
anciens au-dessous de celle du soleil,
ont été reculées au-delà par quelques-
uns de leurs successeurs, pour la rai-
son que jamais elles n'éclipsent le s0-
leil. Mais cette raison nous paroît bien
foible , car il peut se faire que des astres
soient inférieurs au soleil, sans que nous
les voyons passer sur sa surface , attendu
qu'ils peuvent être dans un plan qui ne
passe. pas par nos yeux, et pour cela ne
pas nous paroitre passer sur lui; de
même que le plus souvent dans les pas-
sages synodiques de la lune, il ne se fait
pas d'éclipses.

On n'a aucun moyen de lever le doute,
ou de prouver qu'elle est la véritable po-
sition des planètes, attendu qu'aucune n'a
de parallaxe sensible, qui seroit le seul
moyen d'endéterminer les distances. L'or-
dre établi par les anciens nous paroit plus
vraisemblable, en ce que par l'intermé-
diaire du soleil , il sépare plus naturelle-
ment les planètes qui s'écartent à une
distance angulaire quelconque de cet
astre, d'avec celles qui ne s'en écartent
pas de même; et de plus, en ce qu'il
place les planètes à une telle distance du
soleil, que dans leur périgée elles ne
puissent avoir une parallaxe sensible.


116


CHAPITRE II.


DU FONDEMENT DES HYPOTHÈSES SUR LES
PLANÈTES.


Va LA ce que l'on peut dire sur l'ordre
et l'arrangement des sphères. Comme
nous nous proposons, ainsi que pour le
soleil et la lune, de démontrer que toutes
les anomalies apparentes des cinq pla-
nètes, se font par des mouvemens égaux
et circulaires qui conviennent aux corps
célestes , étrangers par leur nature à tout
ce qui est irrégularité et désordre, on ne
manquera pas d'applaudir au succès de
cetterecherche véritablement digne d'être
l'objet de la théorie mathématique qui
fait partie de la bonne philosophie; mais
cette recherche est difficile pour plu-
d'abord, parceque nos
anciens n'ont pù en venir à bout; car la
moindre erreur des yeux dans les obéer-
vations que l'on compare pour en dé-
duire les mouvemens périodiques de cha-
cun de ces astres, produit une différence
qui devient sensible d'autant plustôt, que
l'intervalle des temps est moindre ; et qui
le deviendroit plustard, si l'intervalleétoit
plus grand. Ensuite, le temps depuis le-
quel nous avons des observations sur les


sieurs raisons :


planètes, est si court en comparaison d'un
aussi grand objetä traiter, quel'on ne peut
rien déterminer d'avance, avec assez de
certitude, pour un temps plus long.
De plus, ce n'est pas un petit embarras,
que de voir en chaque planète deux
anomalies très-inégales en grandeur et


MAGHMATIKHS SYNTAZEQES BIBAION @.


KEDAAAION IT.


HEPI THE KRATA TAZ YHNOGEIEIE TAN [AA-
NOMENQON TPOGEIERS.


To uéy oùr xaTè Tag TaËeis T@v
gœaigdr Torre dr tin. Tpoxtiuivou d’
fuir ToÙ x mn) Tür © 7mAarautver
dgipar do mEp Ég Aou na cernes, Tac
Qaæivouéraç aUrTér drouaniac macaç
drodtiËar, d\ Quarës ua) éyxuxAiur
2INNGEUY dTTOTEAOUUENEG , TOUT@Y pLÈY Gi=
éior 0vTur rù Quoes Tôr Jélur, draËiac
dè xoj dvouordrnrog &AAoTpiar, piyaæ
uër nye708er FPOTHLEI T0 xaTS Tr ToiaU=
ru mpoleai xæaroplwue na) TiAoç dc
dAnfos The ér QuAocogiæ ualnuarinñc
Sempias, düoxonor di diè moAñd, xd)
xoTwg Urrù pndursc C1) æpôTiger xaT=
œplairor à êmi ré va? Ta mp) Tèg ag
odindç éxaçou UT irioniftur, Toù
LaTè Tag ovyxgmomérac Trpnotig Ur
The toc mrapaSrwenSives pos TO
Asrrousgte duvapérou, Tayior pêr aioôn-
ThY moioyTo Mara Tôv ÉOËñc Xpore
d'iagopar rar mr éAarroroç d'iaçactac
À ÉÉnTaopéror, Bgadior d' 5ray àm0
F'Atono6s o xpéres, ag où T&y martine
THgRoUE ixopur dry eypatiras, Beaxvc
dv dc pô prydàm oùTe xaraamr,
THv Êm) Tôy axpd moAAaT Aagiore ype-
vo Tpoppnow aGiGaior Tapasxsva gel ,
Être rhç TOY dropañdy éricxtleac
où puxgôr émrmrowr Sopuéor To Te duo
2aS' Exaçor aûror QairsaSai yirouireg


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 117


drœuahlac, x9j raurac dvicougs pr, *#
Toîe ueyé eos xgf Toi T@r droxarasd=
City ypôvoig , Gr à uéy pÜG TÔr HAiGY, fi
dé mpèç ra roù Cadiaxoÿ ip Acyor
Eyouoa Hiagetras, ueuryuéres di diè
TayTds dugoripas ; @G TO a Éxaripar
Îdior duodidxgrror ivretSr Urrapyur,
x TO Tac Tàv rahaiy Thphasœr 3 ÉV=
17ISATUE due x) CA0TYIPÈG drayrypé
PJar «il T6 yap ouvezisipas aura,
snprymoûc æépiéqouTi x Qaatig. ExaTi-
pou dé rourer Tôr idiouarer oûx You
ddisaxros à xaræAmic, rür pr Gupiy=
my un duvapéver rèr axpiGn Xgovor Êu=
Qaricai, zarè moXAGe fuipag Te Tori
xhç ueTaGacso drsmraio SiTou yivoput ne,
a) pOTIpor x) Üçtpor aÿroÿ roù npiy=
moû rôr dè pavés ui pôvoy roûc ré7rouç
su Us cuvapanboucdr Toîe Td A paTor À
TÔ égyaror dpSïo, &AAà ‘x9) xaTà
Toûc Xgorous d'iapaprnSüves duvepirer,
«a Tic d'agopas érexes Tr dépér, x4
The Oeuc rôr æaparnpourrav. Ka So Aou
Té œi 7p0g Tiva TOr dr hay dsipar A
d'açnuaros maxporipou yivousrai mapae
THPATSIG, Édr pen Tig MavTor évexsr d'opa-
TIXDG TE Kg] ÉTISNUOVIL GE aÜTaÎe æpoT-
in; duoeriAdyisor 9) soyasinñr Éyousi
Thr mNAIXÔTATE The MATE TRNTIEE , OÙ
ôvor did ro Tag ueraË0 rér THpoUHÉ VE
asi por ypapuac, d'apopous yaviag æpèg
Tor di pécar rür Cod'iur rouïr, xgl ui
rarrTuc ôphaç, Bey #3x0ç 7roAAïr ap
aæxoAoud4 y mAërmv, diè Tà roAUTporoy
Te éyxAiotwc ToÙ Cudiaxo, ep} ru
d'idxpiaw Ti Ti nard pünog we rie


À
en retours périodiques, et qui, quoique
l'une soit visiblement relative au soleil,
l'autre aux portions du zodiaque, sont
tellement confondues ensemble qu'on a
bien de la peine à distinguer ce qui ap.
partient en propre à chacune d'elles ;
outre que les observations des anciens là-
dessus ne sont ni assez certaines, ni assez
détaillées.Car cellesquisesuiventle mieux
ne contiennent que des stations et des
apparitions. Or ces phénomènes sont de
leur nature impossibles à détermineravec
précision. Les stations ne pouvant pas
manifester exactement le temps, parceque
le changement de lieu est insensible pen-
dant plusieurs jours avant et après la sta-
tion ; et les apparitions n'offrant rien de
certain, non seulement parceque les
lieux disparoissent aussitôt avec l'astre
qu'on vient de voir pour la première ou
la dernière fois, mais aussi parcequ'on
peut être en erreur sur le temps À cause
de la différence de l'atmosphère et de
celle de la vue des observateurs. En géné-
ral, les observations faites à long in-
tervalle relativement à quelqu'étoile fixe,
si on ne les fait pas avec le plus grand
soin et la plus grande habileté, ne
donnent que des résultats douteux de
grandeur et de mesure, non seulement
parceque les lignes entre les astres ob-
servés, font différens angles avec le cer-
cle milieu du zodiaque, lesquels ne sont
pas toujours droits, d'où il est vrai-
semblable qu'il s'ensuit une erreur assez
grande, qui provient de la différence
d'inclinaison du zodiaque, dans la déter-


118


mination du lieu en longitude et en lati-
tude, et parceque d'ailleurs les mêmes
distances paroissent plus grandes à la
vue dans les horizons , et moindres dans
les culminations; c'est pourquoi il est
évident qu'elles peuvent être mesurées
tantôt plus grandes, tantôt plus petites ,
qu'elles ne le sont en effet.

Aussi j'estime qu'Hipparque a fait
preuve de son zèle pour la vérité, dans
toutes ces recherches; mais surtout en ce
que n'ayant pas reçu des anciens'autant
d'exemples de bonnes observations, qu'il
nous en a laissés, il s'est contenté de
scruter les hypothèses du soleil et de
Ja lune, et il a démontré qu'elles étoient
entièrement fondées sur un mécanisme
de mouvemens circulaires et égaux. Mais
nous voyons par ceux de ses mémoires
qui nous ont été transmis, qu’il n’a rien
fait pour commencer la théorie des cinq
planètes, et qu'il a seulement mis dans
un ordre plus commode les observa-
tions qui en avoient été faites, et qu'il
a montré par leur moyen, que les phé-
nomènes ne répondoient pas aux supposi-
tions des mathématiciens des temps anté-
rieurs, Car il pensoit qu'il falloit, comme
il sembloit probable, que chacune eût une
double anomalie, ou que les rétrograda-
tions de chacune fussent inégaleset d'une
quantité déterminée, quoique les autres
géomètres ne démontrassent par les lignes
qu'une seule anomalie et une seule rétro-
gradation ;etil disoit que ces mouvemens
se faisoient, non par des cercles excen-
triques ou concentriques au zodiaque,
mais par des épicycles portés sur ces
cercles, ou par les uns et les autres à
la fois; l'anomalie zodiacale étant d'une
quantité, et celle qui est relative au soleil


MAOHMATIKHE EYNTAZEQNES BIBAION ©.


xaTè TAGTOS ÉTOYRÇ, SAÀË ny ii TO
rèç d'açaus Tag aürèç mpèç pèy Toïc
dei ours mtidoras Taïg onleos qairso Sa,
æpès dé raïç soupavñenin ÉAdagora"
«gi dië roûro d'nAcrori or puèr &ç meilo-
vaç, 7roTè dé aiç A@TTOY&g, To Urro-
emivou mf ÔvTi diaçipaTor, LaTaut-
TpnSüres dures Sas.

OSir «af Tôr Irmrapyor fyobmas QiA-
ahnStçaror yerousver, dit Ts Taÿre
mayre, kg) uahiga d'iè TON Ta TosauTae
ave Ssr dDopuac axpiécr THPNTE CV Angie
vas, cac aÿToç fuiy rapioyt, Tèc pr To
fAlou 4e) The ce Anne ro éaeiç 49j ÉnTR=
ca ei oc dvi pe arod Wir man uryavh
d\ pa Gr «9j éyxuxAlœr miriotar dmoTt-
Aouuéras, Taïe dè rüv T mAarœutvar, dix
ve Tèr ele uëç éAnAuËOTUr Ürournua-
rar, undè Tir dpyiy émiGaAciv, movor dé
Tèç Tnphauis aurdv é7) ro XenTiMaTIpOr
cuvraEar ,x9j déiË£as d\ aur@v érous-
Aoya Té Pasoueræ Taîç TO Tori Han
parixdr droSéceair. Où y? poror dero
d'éir, ce toixe dis érrogurac Jai, d'iori
dir Av Éxaçoç aûT dr 7roiéfres Tir roue.
Ales, à Ori xaS Éxaçor @miaoi go) TMAi-
LaÜTæi yivorTæs POMYNGEE TÔr y dÀ-
Aov palnuarTindr, dc wep} pis «af The
avric drouaAles re x) TponyNaEwE Tac
diè rôr ypauudr drodiiËciç romaaui-
vœov. oùd” rs raurag roi di éxxévTqur
xU2A ar à dY poxtrrpar uèr mi Éudiaxg,
Erixux Aou d'è Tipipeporr or, À ka) en Aa
xarTè TO auvaugoripor dmoriA6Ï da
cuubiËnxs rie pèr Codianñs drwux xs
oùans TuAxauTne , Tüe d'à pds Tôr fAuor


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


roaurig. Tobrois yap miCeGAñxao: puèr
cxtdèv, oo dia Tiç a Aoupérnc aiwriou
2ayovorroilag Tv da ir xd} EyxUx A0
ximow Hiancar édeÉaoSar duniu-
cuivres d°êua yo) éramodelxruws , oi pv
undéAs , oi d'ér) mocèr dxoAouSioayréc
rl mpoxeiuires,

EAoyicaro dé Gti ref péyps Tosau-
The dxpiGeiag Te xoj QiAaAnbsiag po»
sors di Saw rôr palnuarer, oÙx
dmragniou PTT TV TOToUTuY Shrai,
xaSamip Troie &AAo où d'invéyasr ,
dAN' drayrañor &y en Tel wéAñovTi méi-
Gew ÉauTor Ts xd) Tode évrivÉouérouc
éxaTipag Te Tôr drwuanigr Thv wwAind.
TNT& xg Tàç mipiodeus d'à Qairouirar
Érapy@v xa) uoAoyouuirer rod iËar
xaj UiËarT: air duporipas ruv re Béour
za) riv TaËi Tôy 2Ux Au, d\ y aûrai
YÉroNTai, ka) TÔy rpomor Tic xifotaç
aûTor dréupeir, cysdov rs mare Aoirèy
ipapuôrai ra Qarrouevæ rh rc érrolictes
Tür xuxA@r idisrporiz. Toûro d' cluæs
a) avr ducxonoy xarigairero. Taira
d'éfmouer oùx évdei£eac Évexer, dAN
OrtwG, dv Ür” avroû roû mpéyuaTos
dvayeafausSa mov iroi xarayphoac Sal
TISE TTapa TOr ÀCy0Y, de ÊTay pp eiraîv
&c ë7r) daëy T@v ér Taïc paipais aÿrar
Yeapoutrer ÜTd The xiNNctwG xUxA&Y ,
xa de xara To euro émired'or rev Tel
diè pirar rür Colis, did ro sèmap.
axoXoÛ dnror Tac érodiËus roiuui Sa,
à drori Sao Sai rire TRÔTE UN dTÔ Gas.
voutrne dpyie, dAAË xaTé Tiv duvEyi
diarrepar na) égapuoyir #iAnpôre rir


119
étant d'une autre. Car c'est sur quoi se
sont appuyés ceux qui ont voulu montrer
le mouvement circulaire et uniforme par
une table appellée perpétuelle, Mais ils
n'y ont pas réussi, et se sont trompés ;
les uns n'ayant absolument rien démon-
tré, les autres n'ayant pas suivi leur objet
jusqu'au bout.

Hipparque, au contraire, pensoit qu'a-
près avoir été jusqu'à ce point de certi-
tude et d'évidence de la vérité, par des
voies purement mathématiques, il ne
falloit pas en rester là, comme les autres,
qui n'avoient pas pü aller plus loin , mais
que pour se convaincre soi-même et
convaincre lesautres, il falloit démontrer
par des phénomènes évidens ou non con-
testés, les grandeurs et les périodes des
anomalies, et en joignant l'ordre et la
position des cercles où elles se font, trou-
ver le mode de leur mouvement, et ex-
pliquer d'ailleurs tous les phénomènes
par les propriétés qui dépendent de l'hy-
pothèse de ces cercles. Cela lui à paru,
à mon avis, difficile à lui-même à exécu-
ter. Je le dis, non par ostentation, mais
pour prévenir que, si nous sommes
obligés par le sujet même, d'user de
quelqu'un de ces moyens peu prouvés,
comme lorsque, par exemple, nous nous
servons simplement de cercles décrits
dans les sphères des planètes, et que nous
faisons comme si ces cercles étoient dans
le plan du zodiaque, c'est pour rendre,


par ces moyens, nos démonstrations plus


D nm


120


commodes; comme aussi, quand nous fai-
sons quelques suppositions dont les fon-
demens (les preuves ou les raisons)ne sont
pas sensibles, mais auxquelles nous som-
mes autorisés par une longue expérience
et par la convenance que l'étude nous y
a fait découvrir; ou, quand nous avouons
que le mode de mouvement ou d'incli-
naison des cercles, ne doit pas étre en
tous supposé le même et constant. Car
nous sommes persuadés qu'une telle li-
cence, dès qu'elle ne conduit pas à des
conséquences fausses en elles-mêmes, ne
peut pas nous induire en erreur sur le
sujet en question ; et l'on sait aussi bien
que nous, que des suppositions sans
preuves, pourvu qu'ony voie de l'accord
avec les phénomènes, n'ont pü être trou-
vées sans une certaine méthode et une cer-
taine connoissance, quoiqu'il soit difficile
d'en rendre une raison entièrement satis-
faisante, Car il est impossible ou au moins
très-difficile de trouver la cause des pre-
miers principes; et l'on ne sera ni sur-
pris, ni choqué comme d’une absurdité,
de cette multitude de cercles supposés,
lorsqu'on fera attention à toutes les irré-
gularités que l'on apperçoit dans les
astres, et qu'on verra que l'on parvient
cependant à sauver le mouvement uni-
forme et circulaire, de manière à en
représenter les circonstances les plus gé-
nérales et les plus essentielles, par la si-
militude des hypothèses.

Nous avons donc choisi pour ces dé-


monstrations, les observations dont on
peut le moins douter, c'est-à-dire, celles
qui ont été faites lors de la conjonction,
ou de la plus grande proximité des astres
ou de la lune, et surtout de celles où
l'on s'est servi de l'astrolabe, où la vue se
dirigeant par les pinules diamétralement


MAGHMATIKHE EYNTAZEQS BIBAION 6.


' à LR LA
xaraandur, À pi èm) marrer Tor avrûr
, ’ , C2 LA
La) drapaAAaxTOY TPÔTOY The xINOEG
Li] Led » LI LU €
À Tüç éyxAigewg Tr xuxAwy UrroTilecbes
ee » ’
guyxapoluer , eidoTig di oùTe To xara-
U re 4 »
XpioaoSal ris TÜr TooUTur, #®" ocor
“ ee
oùd'euie 7Tapæ TOUTO PAU TFApAxO CU
= +»! A /
Grir dEsoroyog d'iapopa, Baades Ti ro
CA »
mpoxeiusvor, oÙTe rè dramodtixreg Ü7ro-
, >, à ’ ”
Tibipéve, ar &raË cuuQuvra roîc uivo-
L LA 171
pivoiç xarahauéaynTes, yawplç Od'oÙ rivog
1 27
ta) émiçaseoc #0pioæs duvaras, xàv
La « , , 13 me
duoixlerog ñ à Tporos aûrdy riç xara-
LA \ L2
Antec. Erreid xa) xao hou r&v TpAT&Y
» 23 à , à
dexdr, n oùdèr, ñ duoipumeuror quasi
\ Us d L \ C7 4
TÔ aæfrior, oùre TO d'evsyxer 7rou Tôv
U 03 LJ
TpOT Or THE ÜroSiotus Tév xuxAwr, Bau-
à # » €
paçoy dv na) &Aoyoy #ixOTaG TIg HyoÎTO,
La) T@y ep æûToUg ToÛs açipas Qaivo-
LA ,
uérur dvouoier xarahauGavouérer, ÊTæv
h] 12 4 La «+ La LU
V4 HETA TOU KATA MAYTUY ATAWÇ TH
« » ‘
GuaAñs va) éyxuxauor inc diacwCeobas,
La) TOy Paouérer Exaça xaTè TO ue
’ . 27
QiwTtpor xa) zaloauxeTepor Tüç Tr U7ro-
12 « # »
Gécewvr Guocrnrog érodeixrunre.
1 ! pa ’
Zvyxiyenmela pivroi Tür Tnpioser
“ “ » d , 4 27
mrpoç Tac xa® ixaçor dmrodtiËsic, Taïc
de
ddiçauroic eîves pañiça d'urauiraig, TouT-
# es #
éçi Tag Te xaTA KO A ANTI, À péyar CurEy-
yiouèr dsipar À a) Th csANME rapare-
# 03 ,
Thpnaévaic, xa) ma Ms a Tac diè TÈy depo-
AaGwv dgyavar xarTéAmueévac, eUêu-
« CE m.
rouivne domrtp The Gta dii Tôr ër Toi


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


xUxoIg d'iapérecy dm@v ua) ra r' Îoa
d'iaçiuare mayrayocs d\ éuolor Tapi-
Pouidr Oponç, a) Tès mes rôv dia
Hide éxxçou æapodouç xaTa Ts pixoç
*a) mAaroç dxpiéds xaravoëïr durauérnc,
dia rñc pds TA THpOULEEVE mapapopäç
Toû Ts are Tr Cadiauor êr sd dçpo=
Ad6w aVxAoU, xa) rôr xara roùc did
TS moAwy aÛToË xUxAoUE d'iaueirper
Cr.


KE@AAAION FT.


HEPI TON HNEPIOSIKAN ATIOKATAITASENN
TAN HENTE TAANQMENAN.


Torrox Toirur où re mpotiAnueérar,
éxfnoouda mpôror rèç ÉmiAtAcy ioutrac
do ToÛ Ixragyou mrépiodinac ya) tAa-
Xisas éxaçou Tv mévré mAarwuéser
ÉyyiSa ouvamoxaTaça oi, d'oglassos
ir 09 fur Tereuyviac, êx Tiç wird
‘ Tèç Tor drouaior émodiiËcie dvaga=
véiong Toy ÉToyär cvyxplotws, ae êxeT
d'or ronrousr, mporasoouives d\ fuir,
évexer To meûe To TÜr douar
émiAoyiouous mpoysipos uxeiuere Eye
TÈ xaTa Hépos Éxdçou ice xiviuarTe
Hrkouc Te 49) drauanlac, oùd'irèc évraile
d'ioisovros éÉioacyou, xèy SAoxepisipor
miç Tale pivaiç rapodois ouyxeionrau.
Axouçioy di xacAou uixouç uèr xinoiv
hr Toÿ xirrpou To ÉmixUxAoU ep) rôv
Éxxerrpor, drwuaAlar d'à riy roÿ dsigos
map) Tor émhkuxAor.
Tég pèy roirur r£ roù roù Kprou draw
pale: epioxoutrémaprilousraçér Tics
IL.


121


dans les cercles, les distances égales s'y
mesurent par les arcs semblables; au
moyen de quoi on peut reconnoître les
mouvemens des astres en longitude et en
latitude rapportés au cercle mitoyen du
zodiaque, en faisant tourner avec l'un des
astres le zodiaque de l'astrolabe, et ame-
nant le cercle mobile vers l'autre astre,
de manière qu'on apperçoive celui-ci par
les trous diamétralement opposés dans les
cercles qui passent par ses poles.


CHAPITRE I11IL


DES RETOURS PÉRIODIQUES DES CINQ
PLANÈTES,


À la suite de ces notions préliminaires,
nous exposerons les révolutions périodi-
ques que font dans le moindre temps,
chacune des cinq planètes, telles qu'elles
ont été observées par Hipparque, corri-
gées sur les recherches que nous avons
faites des époques d’après les anoma-
lies , telles que nous les y montrerons,
en commençant par elles, afin d'avoir
les moyens mouvemens de longitude et
d'anomalie de chaque planète en particu-
lier, pour les calculs des anomalies ; l'em-
ploi des mouvemens moyens ayant cela
d'avantageux, qu'il n'en résulteroit au-
cunedifférence bien considérable pourles
anomalies, quand le mouvement moyen
ne seroit pas de la dernière précision. 11
faut entendre généralement par mouve-
ment en longitude, celui du centre de
l'épicycle sur le cercle excentrique; et par
anomalie , celui de l'astre dans l'épicycle.

Or, nous trouvons que 57 anomalies
de Saturne se font en 59 de nos années


16


129 MAOGHMATIKHE EYNTAZEQE BIBAION 0©.


solaires, quicommencent et finissent aux
mêmes points équinoxiaux, plus un
jour + + à très-peu près; et en deux ré-
volutions de l'astre, plus 14 À. Car pour
les trois astres moins rapides que le so-
leil, le nombre des révolutions de celui-
ci pendant le temps qu'ilsemploient cha-
cun à leur période, est égal à la somme
des révolutions de l'astre en longitude, et
de ses relours d'anomalies. Nous trouvons
ainsi 65 anomalies de Jupiter dans 71
années solaires prises de même, moins
4)? 2-2 environ; et en six révolutions de
l'astre depuis un point tropique jus-
qu'au même moins 4“ + +. Nous trouvons
37 anomalies de Mars en 79 de nos an-


CRE]


nées solaires et 3i + = environ, dans 4a
révolutions de l'astre depuis un point tro-
pique jusqu'au même, plus 3* +. Mais
nous trouvons 5anomalies de Vénus en 8
de nos années solaires, moins ai ! -: envi-
ron ; et en huit révolutions de l'astre
comme du soleil, moins 2% :, Enfin nous
trouvons 145 anomalies de Mercure en 46
des mèmes années solaires, plus 1i = à
peu près ; et en autant de révolutions de
l'astre encore que de celles du soleil,


augmentées d'un degré.


Mais si nous réduisons en jours, pour
chaque astre, le temps qu'il emploie à
faire son retour, conformément à la


ir fAiaxoïe Toi 249 Huâç, TouTiss
Toi dû Tomy ionuegirv mr) Taç aÿ-
“ a s # * _ \ 4 w
Tag 10, «aj êri nuipe & noi 6 «a d\!
# ” \ = 1 A
Éyyisa, mépidpouaïe di roù dsipoc GB
ko) uolpe & ei y° x} x" émaidnrrep mr)
Ty at} TipirarahauCarouérer ÿrè Toù
Aou ÿ àsipur, Tosouroug dt) xux Aout à
#A0g d'ramogeusrai, fr TO droxaTaça-
led 4 LU «d . d C4
TG xaSExagov ypore, oc i5}v ape di
Té XATA TO UÏLOG mrepid'eouæi Toû agipos,
«9 ai Tiç druuuAlac dmoxaraçaoti
auvrebiioei. Taç dé Ë5 roû roû Aucc à
padiaç, epioxouer dmapriloutreg ër
ÉTEgI pêr HAtamoç roc Cuolwç AauGaro-
pévoig oæ Aéiroucis nutpæic d'xa) c" woj
LA 4 HW _ \ 2
Y'a Eyyise, mtpidpouaïe di Toù
agipoc Taïg àmd Tpordr él Tac aura
Tporèe &, Aerrouvaig proipais d' y".
Tag di A@ roÿ roû Agrwc drwuañixe,
» À «€ : ré Sie. D
êy éTeos péy nAuaxoïe Toîc xaS ruaç où
ao Muépais y naj S kd x" Eyyise, mipre
deouaïç dé roù äçipos Taïg àmÔ Tporër
mi rèç aûraç Tpomac UE «4j Hoipaig y
na 5°. Tag di roù ris Appodirné € draw
‘ » “ + C3 C3 ,
paiac, dy éreos ir nAtæaxoîg TO na
6 nn — ‘ € L rÉ \ d' 4
iuäç 1, Adrouoiw nuépaic B xx À x
2" dyyise, mipideouas dè Toù dsipoc
raïç icapiluaig roù nAïou n, AUTOUT ag
oipaæig B d". Tag dè roù roù Epuoÿ QUE
drœuañiag, év Érecs uèv To auToi US
xaj uipz & «4 À Éyyise, megid'eomaïe
dé aïe ivapiluois TS Ag raw 7
x moipz à.
AAX éèr dranvacmer ® Éxaçou Têr
pr Tic dronaTaçasiac ypôror ic nUEpag
, / = t » € Leg ,* 4
duoaovbwg rd ve fur dmodedsryuire


——


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


éniauoiw por, T0 dè mAïlog Tr dvw-
pair eg Taç ta re xuxAor moigag
TÉ TÉouey mi pt roû Toù Kporov,
pipes Mare in, «ef moipac drapexies
M5 @£+ érr} dà roû roù Andç, uipac ès
Mi T4 LT malgas di érapalias Mf
go ér) dé roû roû Agtax, iuipes uèr
MS rar vy , oipas dé drœuañia M JTE"
ém) d'è roû rhç Agpodirns, iutgas pèr
BrË p', polpac dé drouañiaç au tm)
dé roù roù Egoÿ, nuipac mir M suË xd",
uoïgas dé drwnaniaç M'g5.
EutpisayTec oùr xa 9° Ekaçor oixelac
To 7mAïlog Tor ris diouaAlas uoipôr
ec TO mAñlos rOr futpôr, ÉEouer érwua-
Aiaciuspioior ximua péaov, KoGvou pèr GP
ré" Ce y" pa" my" w"" ñ yi5a"
Aude dé 6e vd" 8" Bus" xs" 5. Agios
di 6 x@' pe” pe" 18" x" vn"""" Agpo-
d'érne di 66 Ag 48" 28 99" 10" en
Epuoÿ gts ad" 6" 10" 26" v°"


Her,


1æ


Tourar d'è 29° {xaçor AaCoyTtç TO
nd", f£ouer cgiaïor arwuaæAiac pécor
xHmUA , Kporou ur, 06 B' x6" u4” 40"
g"” g"" Fast Audç di Se 8 ss" xC"
as” 5". LULU Apraç di Ga a ÿ" ad"
un” x6" me es La dé 54 a A6"
ww" Ad" ” ee Epuoù di 54
"A ps” s1€"" M2 lat ace


Fair Tpiaxorræxig LÉ romcærréc Tà
utpnrsæ À éxaçov , tEouer drauaAiac pn=
£ ’ n Ü “ _ 1
niaïoy méoovr xirnua, Kporou për, x LA


var" + Audç dè x Er d' na” xy"
14 tu


UE eu


2
Agpodirne dé ie 2f'uC" vs" NA d'"" 5:


L714 s"! 5
(2


g""
©,


80 Aproç dé tr v C7


123
durée que nous avons démontrée pour la


longueur d’une année ; et la quantité qui
désigne les anomalies, en degrés des 360
du cercle, nous aurons pour
Saturne, 21551! 18',et 20520* d'anomalie;
Jupiter, 2592737’, et 27400" d'anomalie;
Mars, 28857! 53, et 13320‘ d'anomalie ;
Vénus, 2919! 4o', et 1800° d'anomalie;
Mercure, 16802! 24, et 52200* d'ano-
malie,

Divisant actuellement la quantité d'a-
nomalie de chaque astre par le nombre


de ses jours, le mouvement moyen d'ano-
malie, par jour, sera, à trés-peu près, pour


Saturne, 0*57 743" 41" 43" 4on,
Jupiter, 0*54° 9” 2°*46%26* 0°!
Mars, 0*27 41" 40" 19" 20" 58",
Vénus, 0436 59"25" 53" 11" 28",
Mercure, 3% G'24" 6 5935" 50",


Prenant la 24° partie de chacun de ces
nombres, nous aurons le moyen mou-
vement anomalistique horaire, pour

Saturne, 0*2’/22"49" 19" 14" 19"10",

Jupiter, 0*215"22" 3656" 5% ov1,

Mars, M1" 914" 107 48 aa" a5vn,

Vénus, 0*1°32"28"34"4a 58": fo",

Mercure,0 746" 0”’17*28"59"35"".

Ensuite, multipliant par 30 les mou-
vemens, journaliers de chaque astre,
nous aurons le mouvement anomalisti-
que moyen de chaque mois, pour

Saturne, 28133 51" 50 51% 50%


o'',
Jupiter, 27% 43123" 13% oY 0",
Mars, 13° 50' 50" 9 4owag" 0",
Vénus, 18%29 42" 50351 44" ow.


124
Mercure, 931 3"29"47"55* o".
Multipliant de même les mouvemens

journaliers par le nombre 365 d'une an-

née égyptienne , nous aurons le mouve-
ment anomalistique moyen annuel, pour
Saturne, 34732" 048" 50 "38" 20",
Jupiter, 32925 15228" 10" 0",
Mars, 16828" 30" 17" 42" 32% 50",
Vénus, 225% 1°32“28*34" 39" 15",
Mercure, 53*56' 42" 32" 32" 59" 10",
de surplus de circonférences.
Multipliant par 18 chacun de ces mou-
vemens annuels, comme pour la table
des luminaires, nous aurons, d'anoma-
lie moyenne en sus des tirconférences en-
tières, en 18 années égyptiennes, pour
Saturne, 13536 14/39" 1130" o"!,
Jupiter, 169*30°33"44"27" 0" o"!,
Mars, 152133 5184551" o",
Vénus, 90“ 27443423" 4630",
Mercure, 251% 0’45"4553%45" o",
Nous calculerons d'après ces nombres,

lesmouvemensmoyensenlongitude,pour
ne pas diviser par le temps de chaque
astre, le nombre de ses révolutions ré-
duites en degrés; il est clair que pour
Vénus et Mercure, nous aurons les mêmes
que dans les tables du soleil exposées ci-
dessus; et pour les trois autres astres, ce
qui manque aux nombres de l'anomalie
pour compléter ceux du soleil. Ainsi,
nous aurons le mouvement moyen jour-
palier en longitude, pour


Saturne, ot 2° 03331" 28" 51",
Jupiter, ot 4 59" 1426" 46" 31",
Mars, 03126" 36 53% 51133",


MAGHMATIKHE EYNTAEEQS BIBAION ©.


M


Epuoë di 474 16 y xd" ug"" rs" 5.

loaurAaciaoayreg J| ôuolwç Ta
fuegnaiæ im) raç roÿ érôç Alyurriaxoÿ
érsauro nuipas TÉE , VÉouer ériauoior
picor dywuaAiac ximua, Kpôrov juir
Tu£t A6 6 pen v" An" x" Auoç dù
Tab ve @" 6" en 4" 5 Aptoç dè
pire an! À" 46" A6"! 7°". Agpodi-
The di axEt a! ag"! xn" Ad" ag" PA
Eguoÿ dé érouslag vy vs! u6" ÀG"" 16"
Fu gun


Qcaÿrews di x Tr ériaucior Exaçov
Sxroraidexadxig MONTE Gomip Ka}
én) rüçr@r pure xavovorroitag, ÉEouen
oxToxaidixæs rngidoc Aiyurriaxfc Léonv
dvœuaXiag érrouciar, Kporou iv eat
à id" ag" 3"! an & Aude di pËQ# x
27" nd"! 6" 6 5 Apiog di pr£u x"
«” ru pe" ra" & Apgod'irne di Z" x!
wd"' xd" x" us" a". Epuoÿ dè
eva 6 que" pue vy "pu" 6.

Axonoulaç dé Touroig 49} T& xara
prog méca xvmuara, va pui xaj TO Ty
mepidpouar 7 ANÎog dvæAUorTES ei oipæs,
Éisphéapar eg Tôr Exxelusvor g éxaçou
Joovor, Toù mir Te Apgodirne 4 Toù
Toù Epmoÿ, d'iAor ori Tà aûra #Eour
roc é7r) roû nAiou meosxTebripivosc- Tor
d'é Ac Tpi@v açipar re AkmoyTa roïc
This dvouañiac tic ram Anpaoiv TOY NRA IG=
x@v x 9° #xaçor oixtiw T@v dpluy. Ka)
diè radra f£ouer Tic jèr nuspnoiou
xaré uixoc péone xivnseac, Kporou ur


D na fibt4
Su 8 5 à" 20" a" sd (11772 Aude #
fl LEA
cé d' +8! sd"! xç" as ut da" (LU Aptug
7 ait #turr 11/2
dé 66 Aa’ as" à5" 9 "re y


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 125


Tüç di agiæicu, Kporou pur G# 5 6" æ°"


27" un" €" api A" Aude di
5 5 €" «0 ç” s"" vs" 1€" Evil
Aptag dè 8 a in" A" AG" 19" 16"
a — _ U
The dé pnniaias, Kporou pir ab 0 15”
172 LL FE
us ad" xs" NU. Aude di fe 4! a6"
4# L14
sy 7


4 4/1 [41 dt SUN
IN OXS 6 US À .


L7//2 “nr
1 À


Apsog dè 4 puy


Tñs A ériavclov, Kporou pr 16
sy 2" 5" À" 2" u""". Aude d'à ÀF
x 20" 50" €" an" 2e" Aptoç dè
pat so vd" nE" an el pe

Tor dè dexaoxro ir@r, Kporou pèr
LS onv xhrnoi GX E a 1" re" 0" dx"
Auôç d'è érovoiar pr 8 s' va” sa" 17"
Ad" x". Aptug dl’ érrouciar ay d'
2 4Q" Ad" pr" x,

TaËour oùy aa, The sÜypnsiac
drixey éxaçou area Tabir T@y açipur
xavoviag The Tr Fpoxtiué rer HÉGcr
xivnuarer émicuvbicrec , mr) shyouc juër
ouoiwg Toi SAC UE, mipn di 3, &r
rè pèr mpôTa mépiiËes Tag Ty xTu=
xaid'exaernpidor ér@r émiourliou, Ta
dè duvripe Tag Ts ériausious Kg) Tac
aipiaiag, Ta di TRiTa Téc TE pyriaiae a}


A à 4 A « 4 e
Taé NHEPNT IAE" Lau #i0iY Of KAYOVÉE OUTOI.


Le mouvementhorairemoyen sera pour
Satur. o*o’ 5” 1°23w48"4a" 730%,
Jupit. o‘o’12"28" 6" G'356" 19" ot,
Mars, 0*1°18"36" 32" 14" 39".


Le mouvement moyen par moissera ponr


Saturne, 1 0164544" 25" 30",
Jupiter, 22937" 1323" 15" 30".
Mars, 15443 18" 26" 551 46" 30",


Le mouvement annuel moyen sera pour
1241323" 56" 30" 30" 15",
30*20’ 22" 52°" 5aïv 38" 351,

19141654" 27" 38% 35" 45",


En 18 ans, le mouvement moyen pour


Saturne,
* Jupiter,


Mars,


Saturne, 220* 11057" g" 430",
Jupiter, 186* 6'51" 51 531 3/" 30".
Et Mars, 203% 4'20" 17 34" 43" 30"
de surplus, (excédent des 3604 du cercle).
Pour rendre l'usage de ces quantités
plus commode, nous rédigerons les tables
de ces mouvemens moyens de chacune
des planètes, suivant leur ordre, en 45
lignes, et en trois parties dont les pre-
mières contiendront les mouvemens de
dix-huit en dix-huit ans; les secondes,
ceux des années simples et des heures ; et
les troisièmes, ceux des mois et des jours,


comme elles viennent ci-après.


126 MA@HMATIKHE SYNTAEENZ BIBAION €.


KANONEZ MEENN KINHÈEQN MHKOYE TE KAI ANQMAAIAE
TON HENTE ASTEPON.


Méxous érougix, aiyüerce M. x pl KPONOT. Aroysioy Erouaix, éxopriou M. 10.


ORTOKAISERAETMPIAX. ANQMARIAZ ENOYIA M. XF É.


moi»


ex ©


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE IX. 127


TABLES DES MOYENS MOUVEMENS DE LONCGITUDE ET D'ANOMALIE
DES CINQ PLANETES.
| |


Époque de la longitude, capricorne 26443’, SATURNE. Époque de l'apagée, scorpiun 144 10°.


ESPACES DE 18 ANNÉES. EXCÉDENT POUR L'ANOMALIE, 444 2.


56°
12


gum Qi] Gr oi


na) 8


Gr= LA
CRTES


5r
ee,


335 | 48


ccelsce


ce


128


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQES BIBAION 6.


KPONOY.


MHROYEI MOIPAIT, ANOMAAIAZ MOIPAI.


x


ke


|


85


97
110


122
154
146


33
47


13
27
4e


ÿ


CET


130 MAGHMATIKHE EYNTAEENZ BIBAION ©.


KPFONOY,


Mavic. MUROY3 MOIPAI, ANAMAAIAS MOIPAL


À æ ë' gl pe pi” PES
£ é ë ày dx x" vx ë LA uy pa | u7
4 7 ô v | +7 « 12

è & [4 E] F4 us | 5

+ a 2 pn | pô F4 1

+ a a 1? 2€ 7 ë


ws 1


Hyé-
æ-c4 MEKOYZ MOIPAL
a —_—_—_—_—_—__——_—_—

7 E = DEN N c ==

6 ô

1 ë

è Q 1
G ô El
ç È :
&| à CHENE
# 0 Ë
3 ë ”“
| à Ts rl € el we
x 5 C
#| à

‘7 & Tr Vel ml sl ol 81%
[ri ô

ü a

e é

C4 ni]

(] E]

e ô

x ë

LL ô

25 ô

#7 ô

x ô

F2) ô

x E

25 ë

#7 8

LEA ë
A æ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 131


SATURNE.


LONGITUDE. DEGRÉS D'ANOMALIE.


de


ET
He


4 2 3
5 2 4
6 3 5


© œs


© © |æœin Le ÊrE LI


LA
CRE


Cr tt Le]
RO


1


1


RE


132 MAGHMATIKHE EYNTAZEQZ BIBAION ©.


Mémous érovalz, ynhü M. Ÿ pa', Aroyalou érousia, [lapSévou M. B#.


OKTORAIAERAETHPISEZ. ANDMAAIAS ENOYELA Me pue d'


H
È


>


er ex ©


“|


“| mas “> e] > où
“


ee ©
en © ei


>» 0»
e © ei
&i er ©


|


ot er &


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 133


Epoque de la longitude , serres 4% 41°. JUPITER. Époque de l'apogée, vierge 2, 9'.


ESPACES DE 1B ANNÉES. EXCÉDENT FOUR L'ANOMALIE, 1464 f!,


GC Tr =


1864


= nr


17 L
24 5 319
3 4 31 3 3 129
3 5 298

44 L 108

51 3 5 297

87

256

66

235


45


134 MAOGHMATIKHE EYNTAEEQZ BIBAION 6. °


MHRKOYEZ MOIPAI, ANQMAAIAZ MOIPAI


PT
*Ÿ


#
4


ô è
G 5
$ ë


RAR|IRRe
3 CULILE
o+ & | & en & | es ei . et 01 04


CRE


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 135


JUPITER,


59
5a


20
L 0
Oo
11
o


7 3

5: 30 4
3x 4 58 | Î |
55 D 44 27


o
o
o


22" 36" 56" g"" :
45 |13 | 52 lo |
4 5


RCE RUES


es Li


136 MAOGHMATIKHE EYNTAËEQE BIBAION ©.


MHROTE MOIPAI ANQGMASIAZE MOIPAI.


i
ê


"1 el x7


an à BA,
er eu ©,


SEX
melrsel © ©
es © © | er Er ©,


sms


ANAMAAIAE MOIPAI.


_


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 137


JUPITER,


Mois, DEGRÉS DE LONGITUDE. DEGNÉS D'ANOMALIE.


54 | 9°
48 18
42 27

| 36 36 3
30 45 15 ÿa
24 54 | 16 | 38


Que »
CRT:


CUS
10 +


SE e


45
44
2:
44
22 ï 49 45
23 : 54 42
24 1 | 59! 4r
25 2 4 4:
26 2 9 4o
27 2 14 59
28 2 19 | 38
29 2 24 | 37
30 2 29 57


138


MAGHMATIKHE EYNTAZEQEZ BIBAION ©.


Mrxouç érouçiz, apteÿ M. 7 26”. APENX. Ancysiou éroucix, naprivou M. eu.


OXTORAISERAETHMIAEE.


G
À
ô
à
ä
à


er > er


=» 6»


él ee


mmelren] ose


18
36
54


72
90
108


126

144

162
———


180


198
216


234
252


270


2034
46
249
ox
20
158
34
184
27
230
75
276
119
325
166


27
51


36


Epoque de la longitude , bélier 3 32,


ESPACES DE 18 ANNÉES.


= NP
tro] ques | #2 Li


ENT


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


EE


34


Ga tunes Gi
D D mi


im gr mis un
EEE FAT
Vi

2-2 EST


Au
D RS


»
ue Ca


un


Epoque de l'apogée , cancer 16 40",


EXCÉDENT POUR L'ANOMALIE, 327 13.


140 MAGHMATIKHE SYNTAEEQZ BIBAION ©.


APENX.


MHKOYE MOIPAI ANNMAAIAZ MOJPAI,


pe"


MHROVE MOIPAI


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 141


DEGRÉS D'ANOMALIE,


DEGRÉS DE LONGITUDE. DEGRÉS D'ANOMALIE.


18" 361 3
35 | 13


1:
2
31 55 | 4


26


UE


MA@HMATIKHE SYNTAËEQS BIBAION ©.


APENX,


MHROYE MOIPAI ANOMAAIAZE MOIPAI.


TE «


Sin x


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 143


DEGRÉS D'ANOMALIE.


151, 45] 18“ st 45) 18] 26°] 55"1 48 Go 3 11 5o”


ii { j 58
15 5 € 45

7 56 5: 30
188 39 4 23 g l18


DEÈGRÉS DE LONGITUDE.


A» »


ñ
5
6
7
8
9


+


e le Mules
= wie
nes


CL
mn le wie 5
0 © [Groe = James me lames


EU


E ue
ao


144 MAOHMATIKHES EYNTAZEQZ BIBAION €.


Mémous érouaix, ifos M. HE. APOAITHE. Aroysiov érovaiæ, raÜpov M. 47 x.


DKTAOKAISERAETHPIAESZ, ANODMAAIAZ EIOYEIA M. 07 LV


> 1 >| © » 8


> en


EI


ét > oi


»


» eo


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 145


Epoque de la longitude , poissons 0° 45", VÉNUS. Epoque de l'apogée, taureau 164 10°,


ESPACES DE 18 ANNÉES, EXCÉDENT POUR L'ANOMALIE, 714 7.


MAGHMATIKHES SYNTAEEQZ BIBAION €.


AYPOAITHE.


MHROYZ MO1IPAI. ANOMAAIAZ MOIPAI,


MHEOYZ MOIPAI.


er | 7"
LS ç
5


a me


:
2
3
{
5
6
7
8
9


525


MAGHMATIKHE ZYNTAEEQREZ BIBAION €.


APPOSITHE.


MUKOYZ MOIPAI. ANOMAAIAZ MOIPAI


B
7
1


En


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 149


DÉGRÉS DE LONGITUDE, DEGRÉS D'ANOMALIE.


36" 15150 € 35" 4
k à it


47
22
58


2
3
3
4
4
5
6
6
7
8
8
9


0


150 MAOGHMATIKHE ZYNTAZEQS BIBAION ©.


Méseus érousiz, lyfter M. Tue, Arcysiou beuévrpou, ynGv M. Ed.


ORTAKAISERAETHPI3EZ, ANDMAAIAZ ENOYSIA D. 7%.


CPE


À
ë
)
ô
à
ë


>


on


valves + > ©:


> où >


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 151


Époque de la longitude, poissons of 45, MERCURE. Époque de l'apogée de l'excentrique, serres 1410",


ESPACES DE 18 ANNÉES. EXCÉDENT POUR L'ANOMALIE, 21% 55.


126
14
162
180
198
216
234
252


16
810 | 16


152 MAGHMATIKHE ZYNTASEQS BIBAION €.


MUHROYZ MOIPAI ANDMAAIAE MOIPAI.


pe", 6] 6”


Que | Win ”


3


DEGRÉS D'ANOMALIE.


fa" 32] 32
25


46
3 45
45 [53 | 45


50°" 43°"


$o


o


MA@HMATIKHE ZYNTAEENZ BIBAION €.


EPMOTY.


MHKOYZ MOIPAI


+


MHKOYZ MOIPAI ANOMAAIAZ MOIPAL


a mptilitess


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX. 155


DEGRÉS DE LONGITUDE.


DEGRÉS D'ANOMALIE.
8" 36" 36", 15150] 9: 3"
13 12 | 3x

49 | 48 | 46


29”


do | 45 4 |


DEGRÉS DE LONGITUDE. DEGRÉS D'ANOMALIE.


137
26


156


CHAPITRE V.


PRÉLIMINAIRES POUR LES HYPOTHÈSES DES


CINQ PLANÈTES.


Aravr à parler actuellement, d'après cet
exposé des anomalies, des mouvemens
des cinq planètes en longitude, je les ai
représentés d'une manière générale par


les moyens suivants,


Deux mouvemens très-simples suf-
fisent comme nous avons déjà dit, pour
expliquer ce que nous nous proposons :
l’un se fait par des cercles excentriques
au zodiaque, l'autre par des cercles qui
lui sont concentriques, mais qui portent
des épicycles. Et pareillement chacune
des planètes paroissant avoir deux ano-
malies, l'une qui se remarque relative-
ment aux degrés du zodiaque, et l'autre
par rapport au soleil; nous trouvons dans
celle-ci par la constance des différentes
configurations relativement aux mêmes
portions du zodiaque, pour les cinq pla-
nètes, qu'elles employent toujours un
temps plus long pour aller du plus grand
mouvement au moyen, que pour aller du
moyen au plus petit. Cet effet ne peut
pas être une conséquence du mouve-
ment dans l'excentrique qui produiroit
des apparences toutes contraires, vu
que, chose qui arrive par l'effet de l'ex-
centricité, le plus grand mouvement
s'y fait toujours dans le périgée ; et que,
dans nos deux suppositions, l'arc compris
depuis le périgée jusqu’au point du mou-


MA@HMATIKHE EYNTAEEQE BIBAION ©6.


KE®AAAION E.


NPOAAMBANOMENA EIE TAZ YIIOOGEZEIZ TAN
TENTE HAANQMENQN,


C2 ul …
EHE |’ ôvrog rh rourr x Sécu Toù
A! Lg » mn U L2 LA
Fépi Toy avwuaAI@Y AOYOV, TOY YIYOUE=
e 17 Là DJ
vor £7) Thç xaTa hoc mapodur Tir
, 1 \
FENTE MAGYWE TOY , À LÉ XATA To 6A0-
4 23 « 1 » \ L
cxtpès Tv Ürorurwewr émiCoAn yry0-
vs fuir diè T@r Toiourur,
Tér yap dmAovçaruy ua «9j ixaæ
…. u
ray æpès Tè mpoxEijLE vor xuwnoter duo où
… « 2 A
côr, ac ipaus, The Te d\ éxxérT per xU-
4 A
xAœr de mpoç Tor Codiaxor droTrAOU-
L 2 # ‘
pivnc, «a The di Cox Er Tpor êr, É7rixv=
\ 1 « 4 di 4
Aovç dé repipeporrur, ouoiaws dé x
_ LA La
Ty var” Ëpa Exaçor äsiga Qairouérer
,» 22 ‘ , = 2 \ 4
dvouai@r do or, Thç TE 7rapa Ta
2 12 L f “ led
To ÉudiaxoÙ uipn Srepounérne, ka TG
. a
æapè ToUc mpÔg TOr NAIOT GYMUaTITHOUG ;
Êx) pèr raurnc eupioxouer Ex rôv cunyüv
4 » [4 02 2
x Tip} rè are pipn Toù Cadiaxoÿ
LA …
Tngouuirer d'iaqépar cynuarituar, xx)
27 L 0
ê7) Ty révre mAarœuErwy Tv do TG
La
meyione ximosws êm) Tir mou Xpohor,
ptioræ mavrors yirousvoy roÿ &7r0 Tic
L 22 t
mionc mr) riv éAaylçonr, roû rosourou
t .
cuurTouarTos Êm) pui The xaT' Éxxsr-
4 + { . “
TpôrTura Ürobécews mrapaxoñovbioar pen
durauéyou, GAA& Toù évarriou, di To
Fe ’
ærayrore puèr aûTh Tir uéyiçur mapodor
xaTa& TÔ 7riprytioraror &moTe AG Jai,
201 4 45 t e
tAaooova dt eires , xai Êm duporépar Tr
1 , 2
Ürrobécear Tir do ToÙ meprysiou piyps


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


La “ “ La [4 Là
To xarè rar pion magodor omusiou
Fipipigeiar This dd Tourou péyps ToÙ
érroytiou, xara d'à riy T@y émrixvxAwr
duvapivou cuuCairv, ray à peyiçn peir-
roi mapodog, ui xara To replytior dorep
» e # » \ 4 \ ‘
êx) rüç CHANIÇ, GAÂA LATE TO AO EI0Y
drroreAñTai, Tourésir rar 0 dçiip apyo=
usvog dd roù drroytlou ui oç mr) rà
Fporyoupsve Toù xoToU TA GEANN Tapas
mAndio, SAN og Êm) Tà érouevæ 7roi-
3 “ { A LU
fras Tir merabaoiv. OBer waj Tir Toi-
aûTyr drwuaAlay d'iè T@y ÉTIxUXAGY UT =
sbéusbae ouuGairer.

Er) dè ris pos Ta Toù Cœdiaxoû
ui pr Sempouuévns drwuaAiac , To évarrior
* 4 4 pp _« 4 , “ 4
spioxouer, dia T@r mi Tèç aÛTa aug,
À Toûç aurouc cynuarisuois ÉriAæuGavo.
pires Toù Codiaxoÿ mepipipuiër, Tôr
dd rüc ÉAayionc mimiatoc Ê) Tir méonv
xporor mtigors yryvoptror ait) Toû dmè
Tüç mêone ém) ris eylour, roû rosourou
Tai CUUTTUUATOS, xa) xaS éxaripar
pév rüv drrolictwr durauirou rapaxo-
oubli, êr TROT or éy roïç rip} The ôpeoso-
Tnroc aûrévr, v pat Thg Toû nAiou our-
rabewcs d'uEnAlouer, oixsiou dÈ ôrroc
päAAor The LaT' ÉRXENTPOTATE , a D” ñr
+ f \ ! » 4
2a) uroribéuelae Tir Toi rar drauaAiar
, C7 “ “ “ à eo PF LA
drors Adele, dia To xai Th érépar L0Pnc
Lg p s £ . «# ee
ThçxaT émiuxAor idiar womep sÜpnolai.
Hdy dé diè rüç rüv xara pipog Ts
ThprpE ver æragodar, dx) rèc ourisaut-
vaç dyuwyac êx Th cuuuiËses dppoTépor
= + LA _ \ »
rdv rolicsar rpocCoAïs, «a évæexplasac
ounexoûs, oûx oÙTus dm AGÇ tÜpioxoutr


157
vement moyen , est plus petit que celui
qui est entre ce point et l'apogée; au lieu
que dans la supposition des épicycles cet
effet peut avoir lieu quand le plus grand
mouvement ne se fait pas dans le périgée,
comme pour la lune, mais dans l'apogée;
c'est-à-dire, quand l'astre commençant à se
mouvoir depuis l'apogée, marche non
vers l'occident, comme la lune, mais
vers l'orient. C'est pour cela que nous
supposons que cette anomalie s'opère par
des épicycles.

Quant à l'anomalie considérée relative-
ment aux parties du zodiaque, nous trou-
vons tout le contraire par les arcs du z0-
diaque parcourus dans les mêmes phases,
ou dans les mêmes configurations, car le
temps depuis le moindre mouvement
moyen, y est toujours plus grand que
celui du moyen au plus grand. Cette cir-
constance peut se rencontrer dans l'une
et l’autre supposition, comme nous l'a-
vons énoncé au commencement de ce que
nous avons dit du soleil, en parlant de
la ressemblance de ces deux suppositions:,
mais cette même circonstance est particu-
lièrement propre à l'hypothèse de l'ex-
centricité, dans laquelle nous supposons
que cette anomalie a lieu, parceque nous
trouvons que l'autre ne convient qu'à
l'hypothèse des épicycles.

Mais déjà, par les mouvemens observés
en détail, en appliquant ces deux hypo-
thèses aux lieux qui résulteroient de leur
combinaison, et par leur comparaison
perpétuelle, nous n'avons pas trouvé


158


que cela puisse se passer aussi simple-
ment, ni que les plans dans lesquels nous
décrivons les cercles excentriques, soient
sans mouvement, nique la lignedroite qui
joint leurs centres et celui de l'écliptique,
et sur laquelle se voyent les apogées et les
périgées, reste toujours dans les mêmes
distances depuis les points tropiques et
équinoxiaux. Nous ne voyons pas que les
épicycles ayent leurs centres portés sur
ces cercles excentriques, dont les centres
soient ceux autourdesquelsensemouvant
uniformément selon la suite des signes,
ils interceptent des angles égaux en temps
égaux. Mais les apogées des excentriques
faisant un petit mouvement selon l'ordre
des signes, qui est uniforme autour du
centre du zodiaque, on s'aperçoit par les
phénomènes actuels, que cette progres-
sion est pour chaque planète, de la même
quantité presque, que celle dont an voit
la sphère des étoiles fixes faire cette pro-
gression , c'est-à-dire d'un degré en cent
ans. Autant qu'on en peut juger, les
centres des épicycles sont dans des cercles
égaux, ilest vrai, aux excentriques qui
font l'irrégularité (ou l’anomalie) quoique
non décrits autour des mêmes centres,
maisautour d’autres centresqui partagent
également les lignes menées de ces centres
à celui du zodiaque. Pour Mercure seul,
le cercle est décrit autour d'un centre
autant éloigné de celui qui fait tourner
cet astre, que ce centre ci est éloigné de
celui qui fait l'anomalie ou l'irrégularité,
comme dans l'apogée, celui-ci est éloigné
du point où l'œil est supposé. Car nous
trouvons pour cet astre seul, comme pour
la lune, que le cercle excentrique est


MAGHMATIKHE EYNTAXEQE BIBAION @:


dusausvor 7poycwpur , oùTe TO ra éri-
mida, év ofç roùc éxxirrgouç xvxAoue
ypapouer, dure slvas, psroonc æi6)
xaT& Trac aûrac &mû Tôr Thom, à
ienuspwdvr anuelor diasaoss , rhç d\ du
goripur Tüv xérreur atréy Te na) roù
dia peser sUlriæc , a Ÿ hr ra re droytie
xa) ra rspiysieæ Dsopiiræi, oÙTE ro roÛc
éminvxhouc ir) vourewr Tär Éxx ENT por
ET preouere Ta xévrpa éaurôr, dr dç1
Tè névrpe, mpoc of Tur tlç ra émrousvæ
ximoir OuaAGç mepiayoutre, Tèc Vrac
ér Toïc Tooic Xporois yorlaç dmorauGz-
voucis d AA a) ra dcytix Tr Éxxér-
Tpor moioumave rive Bpayslar sic ré émro-
pra Tür rporixdr onusiur piTaGæcir,
dar Te mar dc aug) To Toû Ladia-
xoÙ xévTeor, « ox d'or xa 9 Éxaçor dçipe,
Sour «a à Tr mr Aar@r cpaîpa xartiAn-
ATai TOIOULETA, rouTéçiv dr Toïç P ÉTecs
iar poîpar, xaS' Gaoy Té êçir x Tr
reporter curidir xa) Ta xivTpæ Tr 7
20xAwv, Ê7) Toy mir xÜxAG@Y Toi Tir
dywpaiar moioci ÉxXEYTpOIE QepOptre ,
pan Toïg aûroïç J'è xévTpoig LILI LUE
d'AAS êm) uèr rôv AA Toïe d'iya Té-
prous: Tâç ptraËt T@r xérrpar eultias ,
Extra re ge roù odianour 7m) dé puorou
roû roÿ Epuoÿ Tr Tocoÿror dméyorr
Toû mipiéyorrog aûTo xévrpou , dcr éxe1r0
Te roû rir drwuæAlæy moroûrroc, we pos
TÔ dméyuor dméyei xa) Toûro roû rara
rûv our Ürrorileuirou xg) yap «9j x)
roûrou ToÙ dstpos uôrou, nabaap ao
dm) rûs oeAnme eüpioxouer, noj Tor Êxe
xerTpoy UXA ON PTIT 4 Diary OpUVOY ÜTTO ToÙ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


mpoupnuérou xésTpou Tr ÉiRUX AG AA
tig Ta FéoryoUuara Hiar êv r® inaurd
mregispopnir main x aûrog dc dv Th pui&
mepideouf mipytidraros Qairéras yivo-
pévoc, xaba7rep «gj à ceAnvn di ér Tr
) pi.


KESAAAION G.


NEPI TOY TPONOY KAÏ THE AIAGOPAZ TON
YO06EIENN.


Texorro dl àr LA} A0 sÜxaTæronTos
© rôr diè Tà mçoxthutræ curayouérer
Üro Stat TpÔToG roioûTog rosioËe ya
êm) ris Tôr dAAwr Uroliorwe æp@Tor
SxxeyTpoG pr xuxAog à ABT,
mg) xévrpor ro À, n dé dia
Toû À xgj Toû xévrpou roù w-
d'axoû d'iausrpoc, n AAT, i@
fe TÔ roû Çaodiaxoÿ xérrpor,
TouTiçur à Mig Tor Gparran TO
E, ouwire ro juér À ompilor ro
dmoytiôraror, TO di Vr0 7s-
pryuoraror, Tunlsions di ris AE d'iya
xaTa TO Z, 71740 Ta atrrp® TÉ Z x)
d'asnuari r& AA xuxAoc, Jroç d'Aovori
T$ ABT , 6 HOK. Ka) xtrrp@ T6 ©, y4-
ye29 Su érinuxaoc 6 AM , «ai 76 Caux lo
ñ AOMA.

TroriSiusSa di mpôror AsA0ËG-
oûar mir rors Tr ixxéyrpar x Va œy
miser pèc ro roù dia pidar rév Ere-
d'icr , xgf trs TO Toû émixüxAou pô TO
Tr ÉexENTpOY Évexer Th xara mAGTOC
mapodov Tr dstpor xarà Tà tp) To,


159
transporté par ce centre contre l'ordre des
signes en sens contraire à l'épicycle, de
manière à faire une révolution en un an,
puisque cet astre parait deux fois périgée
pendant qu'il fait un seul tour, comme la
lune est deux fois périgée en chaque mois.


CHAPITRE VL


DU MODF ÆET DE LA DIFFÉRENCE DE CES
HYPOTHÈSES


Pe ur faire mieux comprendre en quoi
consistent les diverses hypothèses dont
je viens de parler, soit d'abord pour les
autres planètes, le cercle excentrique
ABG décrit autour du centre
D, et le diamètre ADG qui
passe par le centre D et par le
centre du zodiaque ; sur ce dia-
mètre soit le centre E du zo-
diaque, c'est-à-dire le point
d'où l'œil de l'observateur re-
garde, À l'apogée et G le péri-
gée. DE étant coupé en deux moitiés au
point Z , décrivez de ce point Zet de l'in-
tervalle DA, un cercle KTH égal à ABG,
et autour dn point T l'épicycle LM, et
joignez LTMD,


D'abord nous supposons que le plan
des cercles excentriques est oblique sur
celui de l'écliptique, et celui de l'épicycle
sur celui des excentriques, à cause du
mouvement des astrés en latitude, sui-
vant les démonstrations que nous en don-


160
nerons. Quant à leurs mouvemens en lon-
gitude, nous supposons pour que cela
soit plus commodé, qu'ils se font tous
dans le plan du zodiaque; il n'en résul-
tera aucune différence considérable pour
la longitude par les inclinaisons telles
que nous les montrerons pour chaque
astre. Ensuite nous disons que ces plans
font leurs révolutions uniformément au-
tour du centre E suivant l'or-
dre des signes, en faisant avan-
cer les apogées et les périgées,
d'un degré en 100 ans ; et que
le diamètre LTM de l'épicycle
est emporté autour du centre
D, uniformément encore sui-
vant l’ordre des signes, consé-
quemment au retoür de l’astre, en longi-
tude , et qu'il transporte circulairement
les points L, M, de l'épicycle, et le centre
toujours porté par l'excentrique HTK,
et qu'enfin l’astre lui-même en se mou-
vant uniformément dans l'épicycle LM,
revient au même point sur le diamètre
toujours dirigé vers le centre D, consé-
quemment au mouvement moyen de l'a-
nomalie relative au soleil, la progression
L se faisant suivant l’ordre des signes.


Quant à la propriété particulière à
l'hypothèse de Mercure, voici com-
ment nous la représenterons : soit ABG
le cercle excentrique de l'anomalie, dé-
crit autour du centre D, ADEG le dia-
mètre passant par D, par le centre E du
zodiaque , et par l'apogée A ; et soit prise


MAGHMATIKHE SYNTAZEQES BIBAÏON 6.


rar fur émoduylnaousræ mpùc d'è Tac
xaTa HHLOG æapodous > TRE EUypnsiag êve-
wav év ér) T@ roû Codianoë émrméde Bet
cJas marraç, pnduäc éopirns Èm)
roû nrouç dÉroAcyou diapopäç raga ys
Tèç ThAXaUTaG SyxAide, PANTI xe
xaS° Ëva txaçor Tür açipur dyagaynoov-
res, Eure vo pir émimsdo do ouæ-
AGc sic TE érrouive Tor Cwdiur Papuèy
rripiéytolas map) rù E xévrpor
paraGiGaËor ra rs dmroysia x
ré miplyuæ di érürp, poïpar
uiay, ri dè AOM d'iaureor
roù émimvxAou repiayeobes pêr
ürrè roû À xérrpou maAir oua-
AG elc ra émrouera ré@v Cwd'iwr
dxoAOUS&G TH LATE phxO TOÙ
dçipoc droxarasaoti, cuurregiayen di
Ta ve À M onpiïe Toû Émixvx Aou xgj TO
Oxé PT por Pepopueror rayrori did roù HOK
éxxivTpou, x) Tr açipa dè aÿTOr xivoUpE+
vor dr) roû AM érrinux AoU Ta Air OuaA@E,
xoj mpèç Tir ém) To A xérTpor vevoucar
æévrort diausrpor , Toioupeevor Tac d7ro-
xaraçäosç dxooUbec Tr pion mspiode
re mpôc rèy Mo drauaXiaç, «a 6
Tñç xara T0 À dméytior meTaËaata,
oùç im) ra érousra Tor Codiur àroTe-
Aovmirnç.

TO dé ém) roû roù Egwoÿ Tic dot.
ue Id'ior, AdCouuer àr da div oùTwe*
iço yap à pair Tiç drwuañiac FxxerTpos
2UxA0ç 6 ABT épi xérTpor To A, n dè
did roû A xaj Toù E neéyrpou To Çadia-
xoû diè roû À d7roytiou d'iausrpos ñ
AAET- #jAng9w Te ém) rie AT Ti AE


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQS BIBAION ©.


#7


de pos TO À dméysor, Yon
ñ AZ. Tôy &AA&y Tolrur us-
YOVT&Y TOY aÛTÈr, TOUTES
SAou rs roÿ émimédou mtp} ro
E xérrpor #iç Tè émoutræ TO

d7roysiov HeTagiporrec, ôcor NE
x9} im) Tôy d'A AG dçipar, ra)
Toû émixvx Aou ip} T0 À xév=
Teor SuaAGÇ ei Ta irousre miplayouire,
ag Ürro The AB «0 Dia, xg ÊTI ToÙ dçi-
pos &m ro émixux Aou xivouuirou rapa-
mAndiog Toic AAOIG, éra dé To xévTpoy
Toù érépou éxxEyTeOv, &@ oË æarrors
Toou aa dvrog TS mpurTe TÔ xérrpor
Égeu Toù émixvx A, mipiirey Sos T as jar
ip} To Z onusior eiç ré évayriæ r@ émri.
aÜx AG , TouTiei #lç Ta mpomyoUusva Tr
Lodiuv ouards rs xgj isorayüc aûr®,
de Üro Tic ZHO sûsiaç, dors 7mpôc
mir ra Toû Cudiaxo0 amuse àmraË éxa.
Tipar Tôr AB «9 ZHO s9uûr év Ta
friaurd dmoxeSiçaoSas, di di d'iaor
êr: mpôc dAAnA@Ç. AqéEsi d° ais) roû Z
onutlou «9j aûTo riy Youv émoripæ Tr
EA #gj AZ s0eiür, &ç mp0 Tir ZH &TTt
TÔr ypa@oparor ÜTÔ The sic Ta mponyou-
pare xinfoteç aÿToÿ xuxAiTLOr , L8YTP@
T$ Z ag} daçmuari TS ZH, d'à maroc
apopigeo Des # dæd roù À xévTpou Toù
mpaToU «9 psrorrog ÉxxÉrTpou* x) y pa
geo Das puèr Tr xiouperor ÉxxeyTpor Éxa=
gore xévrpo r@ H xgj d'açnuari T& HO
0 dr T@ AA, cc évS ads Tor OK: Tor
dé érixuxaoy êm aÿroÿ mavroré To
xévrpor Eyuir, ie érDadt xara To K on
pstor, Ka} mano d° dr Ti FapaxoAOU=

Ir.


cr


16r
sur AG, vers l'apogée À, DZ
égale à DE. Les autres circons-
tances restant les mêmes, c'est-
à-dire tout le plan emportant
l'apogéeautour du centre Esui-
vant l'ordredessignes, demême
que pour les autres astres,et l'é-
picycle se mouvant uniformé-
ment autour du centre D suivant l'ordre
des signes comme par la droite DB, pen-
dant que l’astre se meut dans l'épicycle
comme font les autres astres, ici le centre
de l’autre excentrique égal au premier,
et sur lequel sera le centre de l'épicycle,
sera porté autour du point Z en sens
contraire à l'épicycle, c'est-à-dire vers l’oc-
cident, uniformément et avec la même
vitesse que lui, comme par la droite
ZHT, ensorte que chacune des droites
DB, ZHT, reviendra une fois chaque an-
née aux points du zodiaque, et passera
deux fois l'une sur l'autre. Mais ce cen-
tre du second excentrique sera toujours
à une distance ZH, du point Z, égale à
l'une et à l’autre des droites ED et DZ.
Ainsi, le petit cercle décrit par son mou-
vement vers l'occident, du centre Z et
de l'intervalle ZH, sera terminé par le
le centre D du premier excentrique qui
reste constant ; mais l'excentrique mo-
bile sera toujours décrit du centre H et de
l'intervalle HT égal à DA; et enfin l'épi-
cycle aura son centre sur cet excentrique
mobile, comme ici au point K. Mais
nous suivrons mieux ces suppositions,
21


162 MAGHMATIRHE EYNT
d'après les démonstrations des grandeurs
particulières, où l'on verra plus sensi-
blement les motifs qui ont déterminé


ces hypothèses.


Il est bon de prévenir cependant, que
les mouvemens en longitude ne reve-
nant pas avec les points de l'écliptique, ni
avec les apogées ou les périgées des excen-
triques, à cause de leur transport en
mêmetemps, les mouvemensen longitude
tels que nous les avons exposés, ne com-
prennent pas les retours considérés rela-
tivement aux apogées des excentriques,
mais ceux quise font aux points tropiques
et équinoxiaux, dans le temps d'une de
nos années. Il faut donc montrer d’abord
que, suivant ces hypothèses, quand le
lieu moyen de l'astre en longitude, est
également éloigné de part et d'autre des
apogées ou des périgées, alors la diffé-
rence provenant de l'anomalie zodiacale
devient égale en l'une et l'autre distance,
ainsi que la plus grande distance dans
l'épicycle, aux mëmes points du lieu
moyen.

Soit ABGD, le cercle excen-
trique sur lequel est porté l'é-
picycle, ayant pour centre E
et pour diamètre AEG , sur le-
quel supposons que le point
Z est le centre du zodiaque,
etque le point H est le centre
du cercle excentrique qui fait l'anomalie,
c'est-à-dire sur lequel nous disons que se
fait uniformément le monvement moyen


ASERS BIBAION G.

n PRE / Es L
Snramuer rois Umorileueroi éx rar xal
CAE : A [4 HJ s
va ixaçor sig TAç MNAIXOTHTEG TOY AUTO

, LI » “ 4 # Lu

arroduylnaoutrev, ér oÎç x ra ivnoavræ

23 4

Tag MpÔc Taç dæiGoAëc ré vrobiaswr

22 4
rumadésegor mo xaTapayisiTai.

U D

Teoanrréor mévros diôTi Tor xara

uñxoç æipioder UN ovraroxaSisaptéver

a La \“ 4 C3 74 ‘
Toïg Ts roù did uicur Tür Cawdiwr xu-

CS L4
XAOU SHUÉIOIE x TO Tüv éxxErT par am 0
pois à eprytloic, dià rar Éroneuévur
aûrèr usramTuonw, ai xara Tor po.
CS » U +
aéipevor Toomror Mu éxreSiimivas xarTa

- , , '
LOG xuwnTEIG , OÙ TAG pos Ta àmoyuia
Täv À xRiPT pay Ssopouuiras droxarasa-
cure mipiéxougir , SAS Taç Mpoç Ta TRo-
mixé na isnuipiré onutia yivouéras dro-

, 4 22 » 1
AouSwç TO xaS mu&ç értavsi® ypore.

D d U
Asixréor di mpüror Gri Ka) ar TaiTaç
22 LA
Tac droSiosic, Orar  xarà Uixoc ion
æapado Toÿ äsipos Tov éxaré pales aT-
; FA ,
den Tor drroytior À Tv mépryéior, TOTE
To mapè Tir Godiaxñr drwuaæñiar dia-
gopor , Jroy xal' éxaripar droyhr aurisa-
ras, x n xarTa Toy ÉmixvxAor 7) Toù
ES #
aûra pen Tie méons mapodou peyism
droçacic.
«y ,

Ego yap 0 EXXEYTPOS XUXAOC,
so, v,7 N » u
É® ou PipeTai TO TOU ETIXUXAOU

:
xiyTpor © ABTA, æ6ç) xerrpor
ro E, «a) diauerpor iv AET,

0 4
ig ne Uroxtlo Dow To pér Toù
Ludiaxoÿ xérrpor ro Z, ro dé

roû Tir drœuaAlar moiobvTog
à \ #
éxxévrpou, Tourisi mp) à Tir utonv
” 1 Led
Qauêr Toù émixüxAou mapodor ouaAGÇ
“ LA
dmoreAñoS ei To H, xx dinySœcar ai


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


BHO #5) AHK, Joor éxarTipæ dmiyou-
cæs Toû aroytiou, dors Îouç era Tag
ür0 AHB xa) AHA ywriaç, y+ypagla-
gay re ip) ra B xa) À omusia Toos éi-
xux os , xa) émebiuylucar ir ai BZ x)
AZ, Hocar dé m0 roù Z rie sac
mr) Ta aûre pépn Éparromeras r@v mi
aux Awv ai ZA #9) LM, Adyo Ori ÿ puèr
do ZBH yria Toû mapa Tir Codiaxnr
drwpañiar diapopou, Yon #5) rf Ürè
HAZ , n dé do BZA Tüç mapa roy #ri-
æuxAor ptyiçnc drroçacecc 3 Th Ü7r0 AZM
Guoiwe. OÙTo 72e xoj Toy x TR ui-
Étcç peyisor ris pions éroçacie ai
mnxoTnTse Îoai écovræi. HyÜwoar di
xairos dm ir rüy B y À êm) raç
ZA x9j ZM, ai BA xgj AM, 70 dè roù
E 67) raç B© xa) AK, ai EN xoj ES.
Evre) Yon és à Üro ZHE ywvrlæ Tñ üro
NHE, pla) di xgj ai meûc Toïç N, Æ, xa)
xoiwñ Tor icoyavler Teiyarer ñ EH, on
éoiv 5 ès NH Ti EH , à di EN xalerog
Tÿ EE. Ai BO xa) AK dpa «Ü0Tas Trov
dréyovair do roù E xévrpour EZT äpa
ticiv aûrai re na) ai nuigéiæs. (lors La)
AoiTrai ai BH #gj AH cas elciy. AAAà
xa} à pèr HZ xown, yorias d'è ai Üro
rec laaç ætupas, # Ü7ro BHZ Tÿ üro
AHZ Yon xaj Barig pv dpa n BZ Pace
Ti AZ Ton io), varie dé n Uro HBZ
yavia Ti d7r0 HAZ Yon. Eçi dé xa) n BA
êx Toÿ xérrpou roû émixux Aou Th AM om,
x} Gpha ai mpôç Troie À xai M ywriai.
Ka) # Üro BZA äpa yorla Tÿ üro


AZM Yon sr, dmip mpoixerro diiéai.


163
de l'épicycle ; menons les lignes BHT,
DHK , également éloignées chacune , de
l'apogée A, de sorte que les angles AHB,
AHD , soient égaux. Décrivons autour
des points B et D les épicycles égaux,
et joignons BZ et DZ, et tirons du lieu
Z du spectateur sur les mêmes por-
tions, les tangentes ZL, ZM, aux épicycles,
je dis que l'angle ZBH de la différence
par rapport à l'anomalie zodiacale, est
égal à l'angle HDZ ; et l'angle BZL de la
plus grande distance dans l'épicycle, à
l'angle DZM pareillement, Car ainsi les
inégalités provenant du mélange des
excentrique et épicycle, seront égales.
Abaissons les perpendiculaires BL, DM,
des points Bet D, sur ZL, ZM, et du
point E les perpendiculaires EN, EX, sur
BT, DK. Puisque l'angle XHE est égal à
l'angle NHE, et que les angles N et X
sont droits, et que le côté EH est com-
mun à ces deux triangles équiangles, NH
est égal à XH, et la perpendiculaire EN
égale à EX. Donc, les droites BT, DK sont
également distantes du centre E; donc,
elles sont égales entr'elles, ainsi que leurs
moitiés, Parconséquent leurs portions BH,
DH, sont égales. Mais Le côté HZ est aussi
commun, l'angle BHZet son égal DHZ sont
compris entre deux côtés égaux chacun à
chacun; donc la base BZ est égale à la base
DZ, et l'angle HBZ égal à l'angle HDZ Or,
BL menée du centre de l'épicycle est égale
à la droite DM, les angles en Let M sont
droits. Donc, l'angle BZL est égal à l'angle
DZM; c'est ce que je voulois démontrer.


164

Soitencore, pour l'hypothèsedeMercure,
le diamètre ABG qui passe par les centres
et par l'apogée descercles, etsupposons que
À est le centre du zodiaque, B le centre de
l'excentrique qui fait l'anomalie, G le


MAGHMATIKHE EYNTAEENEZ BIBAION 6.


Eçe di m@aur, xej Tic Toù Epuoÿ Ü7ro-
Géaterg Evexsr, à dia Tor xÉrT por xa) roû
drroyéiou Tür xÜxAwr d'iusreo ñ ABT,

4 A « L “ # LA
xa) ro iv À Ürroxeiolw ro xivrpor roù Ca
d'iaxoë , ro di B ro xévTpor Toù Tir dyw=


point autour duquel se meut le centre de


l’excentrique qui porte l'épicycle. Me-
nons encore de part et d'autre les lignes
BD et BE du mouvement uniforme de l'é-
picycle vers les points suivans, dans l'or-
dre dessignes, et les droites GZ, GH, de la
révolution d’égale vitesse de l'excentrique
contre l'ordre des signes. Il est clair que
les angles G et B sont égaux, et que BD
est parallèle à GZ, et BE à GH. Prenons
sur GZ et GH les centres des excentriques
en Teten K, et faisons passer par les
points D et E les excentriques décrits
autour de ces centres, sur lesquels excen-
triques sont les épicycles décrits autour
de ces mèmes points D et E. Ces épicycles
égaux étant décrits autour de ces points,
joignons AD et AE, et menons aux mêmes


malus mouoûvros éxxérrpou, To di T n-
péïoy rip) © TO xéyrpor To éxxirrgou
xveTres, Toû @éporroc Tor émixuxAov. Ka)
d'uxlocas ig éxaTipa Ta pipn aa,
al re BA 49 BE Thç OuaAñc maj eic Ta
Émouera rod Émixvx Aou MirNT EG , «gf ai
TZ, xa) TH, rie icorayoÿç va) tiç Ta
fyoupera rod ixxérTpouTipiaywy he dore
d'nAovori Tac Te mpèg Toi T x9j B yw-
viaç Toac slrar a) æragaæXANAOU ; Th
pis BA Ti TZ, rnv di BE Th TH. Ei-
Angle re ê7r) rar TZ xgj TH Ta xérrpa
Tr éxxérrpar, xa) içw To rs © xgj TÔ
K, «9j épxéaSuoar oi mp) aûra YpaPo-
pévos ÉxxtrTpOI, 9 dv ciour où Émixvx AO!
d'iè rôr À 4j E anptior ypapirrer Ti
mai sp) ra à x) E onuiïa 1owr êmi-
xurAor, imiQeuyluas pair ai AA x9j AE,


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE IX.


Flores dé ir) ré aûra rüv émixuxAwr
iparrouve ai AA x9j AM. Auxréor d'à
CTI x) oÙTe à mir Ü70 AAB yavlæ Toù
map Tir Codiaxtr érouaniar diagopou
Th d7r0 AEB Îon #5, à dé Uro AAA Tüç
Mapa TÔr ÉmixuxAor pu#yiue dTOçaTtwG
Th dd EAM. Ertbtuylwcar yaàp ai B©
«à BK, «4j OA x KE, x9j xaBeros be
aay dû pi roù T ém) raç BA #e) BE,
ai TN «TE, à7r0 di rar À xaj E, Em)
pir Tac TZ x] TH, ai AZ «ai EH, #7)
di Très AA woj AM, ai AA, x#j EM.
Erre) rofruy Ton éçhr à U7ro TBN > œrle rh
ümo TBE, «af pla) ir ai mpèç rois N
#9) € yovias, xoivi di à TB eubiTe Ton és},
xaj à TN «0e ri TE, rouriçir à AZ Th
EH. Egi dé xa) à sir OA, rf KE Jon, dp-
Oz) dé ai pc Toîs Z xg) H yaœvias, üst «4
Te V0 AOZ yarie, Th Ürrè EKH Yon éç},
xgj à U7ro TOB rÿ üro TKB, dia To xgj
Tir prèr OT s00sTar Th TK Yonr droxriobes,
xouir dé Tir TB , yaviay dé ris Urro OTB
yaviæ Ti Üro KTB Tonr. (se «9j A0
pir # Ür0 BOA yuria Th Üro BKE Yon
#9, Baic dé à BA Baou Th BE d AA
«9j # mir BA au xown, yœrla dh ni
Ür0 ABA yavia Th um0 EBA Yon {cs x)
Bacis pir n AA Pace rÿ AE Ton 66),
yoria d° à Ur0 AAB yuvia Ti Urro AEB.
Aid ré aûre dé, éme) aj n mir AA T
EM or Yan, opla) di ai mpôc Toïs À 9j
M ywvias, xaj ñ U70 AAA yœvia Th 70
EAM Yon és : amp TpoixUITO d'Eau.


365
portions des épicycles, les tangentes AL,
AM. Il faut démontrer que l'angle ADB de
la différence causée par l'anomalie zo-
diacale, est égal à l'angle AEB , et l'angle
DAL de la plus grande distance dans l'é-
picycle, à l'angle EAM. Joignons BT et
BK, TD et KE, abaissons du point G les
perpendiculaires GN, GX, sur BDet BE,
et des points Det E sur GZ et GH les
perpendiculaires DZ, EH, et sur AL et
AM les perpendiculaires DL, EM. Puis-
que l'angle GBN est égal à l'angle GBX,
et que les angles N et X sont droits, la
droite GB étant commune, la droite GN
est égale à la droite GX, aussi bien que DZ
à EH, Or TD est égale à KE, et les angles en
Zet en H sont droits, ensorte que l'angle
DTZ est égal à l'angle EKH, et l'angle
GTB à l'angle GKB, parceque la droite
GT est supposée égale à GK, la droite
GB commune , et l'angle TGB égal à l'an-
gle KGB. Par conséquent les angles res-
tants BTD et BKE sont égaux , et les bases
BD, BE, sont égales. Mais la droite BA est
encore un côté commun, et l'angle DBA
est égal à l'angle EBA, Donc la base AD est
égale à la base AE, et les angles ADB,
AEB, sont égaux. Pour les mèmes raisons,
DL égalant EM, et les angles Let M étant
droits, ils'ensuit queles angles DAL, EAM,
sont égaux; ce qu'il falloit démontrer.


166


CHAPITRE VIL


WÉMONSTRATION DE L'APOGÉE DE MERCURE
ET DE SA TRANSLATION.


Cases théorie une fois établie, nous
commencerons par chercher en quelles
parties du cercle mitoyen du zodiaque,
est l'apogée de Mercure, et voici comment
nous procédons : nous avons rassemblé les
observations des plus grandes digressions
dans lesquelles les distances angulaires
au lieu moyen du soleil, c'est-à-dire celles
de l'astre, étoient les mêmes à l'orient et x
l'occident ; car cela étant trouvé, il faut d’a-
près ce que nous avons démontré, que le
point de l’écliptiquequiest juste entre ces
deux élongations, soit l'apogée de l'ex-
centrique, Nousavons donc pris quelques
observations, à la vérité en petit nombre,
attendu que celles où cette égalité se
trouve juste, sont rares, mais nous en
avons choisi qui font sentir la chose.
Voici quelles sont les plus nouvelles.

Nous avons observé dans la 16° année
d’Adrien, le soir du 16 au 17 du mois égyp-
tien Phamenoth, par le moyen de l'as-
trolabe, Mercure dans sa plus grande
digression du lieu moyen du soleil.
Comparé à l'étoile brillante des hyades,
il paroissoit étre en longitude sur le
premier degré des poissons. Mais dans ce
même temps, le liea moyen du soleil
étoit sur 9% + = du verseau. Donc au
soir la plus grande digression loin du
lieu moyen, étoit de ar1 £.


A —


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQZ BIBAION 6.


KEYAAAION Z.


ANIOSEIZIE TOY ANOTEIOY TOY TOY EPMOY
AITEPOZ KAI THE METANTNEENE AYTOY.


To TTAN Sropnlirrer, #AGour
mpÔTOY xaTS Troie mépr gi roù diè
micw rür Cadlur xuxhou ro dmoyeior
roù ro Epyoÿ dsipog, Ty Tpo7ror ToTor.
EQnrnoauir yèp peyiçur droçasser Tu-
prose, êg dr ai éos magodoi Taîc éomrt-
piau Toov 70 rie iAiauie win æapod'ov,
Tourisi Thç roû dsipoc, d'açnxaor. To
ToiouTou yap eeebiyroc, CE dv édi£a-
pv, drayen T0 ueraË0 rür duw wap-
dur cnusior roù di péawr, ro dmroytior
Toù éxxérrpou meguéqeur. EAëGoper oùr sic
ToûTo THPNGEIG SAlyac uèr, d'ië ro o7raviwc
Ty ToitUTur cuQuyiar dxpédç &7iTuy-
xarsolai, durauirag d'oëy Ür' GNur dya-
> TÔ mpoxsipuror, Gr vaTipas puiv
sigiy aide.

Ernpnoaparyap pete TO IS ëres Adi
voÙ, ar’ Aïyumrioug Daueral 15 6iç
Thy T4 éomipag rôr roù Epuoÿ açipa, dia
Thç Toù dopoAaGou xaraontüñe, TO M AN-
çoy droçarra Tç puéane Toû WAÎou Tag
od'ov. Tori dé xaj d'omrivousrog #pog Tur
Aaurpar Üadu, méga éQairero xaTa
uhnoc iyÜlar poîpar &. AAA era Tor
éxxelueror yporov n péam Toû HAlou Tap=
odoç émsiyer üdpoyoou poïpag 8 6” d'à
ptyisn äpa The ion d70çaoig Éomépia
yiyover xZ xa) d' uoipär.


ee R—


he 2 : amet


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


Ka r@ in dé ére Adptævoÿ , ar” Ai-
Jumrious Emig) an sic rir Ù Sgbpou, êx)
TÜe psyisnc @y droçacteç Ô ToÙ Eppoù
«oi opodpæ TT ref daupog Paropus-
v0ç, dom Tivousrog Te æeùs Ths Aau7rpar
vad'a, Éiyor égairsro Tavgou Hoipæg 1
6" d'. AXAS xaj ar Toÿroy rèy xporor
éméîyes 6 wicoc HA1oç, did uoipag +
x) 0x di pe à ueyien rc uionc drôsa-
qiç écæ yiyore Tür lour x& na) d"uoipür,

Q5s érudi zaré air riy éripar rür
Thpho Er H HÉTM Toù asipog mapod'oc
émeyer Vdgoydou uoïipag B 6" d', xara
dé Tir érépar didéparr uoigaç, ro di pue
TaËÙ roûrwr onpesïor roÿ dia puiowr mtpu-
dy Tac Toû xprol polpes T Aermouva n°
pipes id uolpaç, xera ræUrnc dr éîn TOTE
Thç Siosaç n dia roû dmoysiou diauerpos.

TdAu ueïç éTnprauer did Toù dçpo-
Aa@Gou, r& & Avravirou res, xar’ Ai-
yurrrious à Toû Emig) siç Tir x& 6-
mipac, rôv rod Epmoû ETES To æAsçor
émoçarra Tüç ToÙ nAlou ménç æapodou.
Liomrevoprag d'é rors map Tôr 7) The
xapdiaç To Atorroç, éméqar épairsro
zapuirou poigag £ . AAÂG La) xara Trôr
Sxxthqueror ypovor 0 pioç HA1oç Er îye di-
dipros mosgèc T €". Téyorsr ape ñ usylon
Tiçcuioncämosacic icmtpia, moipor xF

Qraurus di xaj TS Terapra êre
Arrorirou, xar' Aïyumrious Dauerel 1
cie rar D oplpou mar, êx) Th usyigne
dr æmroçasts, xa) d'omrTevoueroc Tes
TÔy xaoUusvor drTagnr, éméqur ÉgairsTo
ToÙ al} oxtpurog poipas 17 6’, où wéaou
rAlou éTEçorTog üdpoyoou poipas T. Ka)


167

Daus la 18° année d'Adrien, le matin
du 18 du mois égyptien Epiphi au 19,
Mercure étant dans sa plus grande di-
gression et paroissant petit et terne,
comparé à l'hyade brillante, se voyoit
sur les 184 : : du taureau. Mais dans
le même temps, le soleil par son mou-
vement moyen, étoit sur les 104 des
gémeaux. Donc, ici, la plus grande di-
gression orientale, étoit des mêmes 214 ?
loin du lieu moyen.

Aiosi , puisque dans l’une de ces obser-
vations le lieu moyen étoit sur gd : ! du
verseau , et dans l’autre, sur 104 des gé-
meaux , et que le point de l'écliptique,
juste entre ceux de ces deux observations,
tombe à 104 moius + du bélier (a); ils'en-
suitque telle seroit alors la position du dia-
mètre de l'apogée (& 9* 52° 30" Y").

Nous avons encore observé par le
moyen de l'astrolabe, dans la première an-
née d'Antonin, au soir du 20 au 21 Epi-
phi des Égyptiens, Mercure dans sa plus
grande digression du lieu moyen du s0-
leil. Comparé au cœur du lion, il parois-
soit étre sur le 7° degré du cancer. Mais
dans ce même temps le soleil moyen oc-
cupoit les 104 : des gémeaux. Donc la
plus grande digression occidentale étoit
à 261: du lieu moyen.

De même, dans la 4° année d'Anto-
nin, le matin du 18au 1gdu mois égyp-
tien Phamenoth, Mercure, dans sa plus
grande digression, et comparé à l'é-
toile appelée Antarès, paroissoit sur 1344
du capricorne, lorsque le soleil moyen
étoit sur Les 10d du verseau. Donc alors la:


168


plus grande distance orientale au lieu
moyen étoit des mêmes 264 !,

Ainsi, puisque suivant l'une de ces
observations, le lieu moyen de l'astre
étoit sur 10 degrés + des gémeaux, et sui-
vant l'autre sur les 104 du verseau ; et
que le point de l'écliptique, milieu entre
ces deux extrêmes, est 104 : de la ba-
lance (8): le diamètre de l'apogée étoit
donc alors dans cette position. Nous trou-
vonsainsi, par ces observations , que l'a-
pogée tombe versle 10° degré du bélier ou
des serres (c); mais, selon les anciennes
observations des plus grandes digres-
sions, il tomboit vers les sixièmes degrés
de ces mêmes signes , comme on le con-
clura de ce qu'on va lire.


Dans la 23e année, selon Denys, le 29
du mois Hydron, au matin , Mercure
(le brillant }(d), étoit éloigné de la claire
qui est à la queue du capricorne, de trois
lunes vers l’ourse. Or, cette étoile, en
comptant depuis les points par où nous
commençons, c'est-à-dire depuisles points
solsticiaux et équinoxiaux, étoit, comme
Mercure, sur 224 : du capricorne, et le
soleil moyen occupoit le 184 ; du ver-
seau. Car le temps de cette observation
étoit le matin du 17 au 18 du mois égyp-
tien Choïac de l'an (e) 486 de Nabonassar,
La digression du matin étoit donc à 254
22 du lieu moyen.

Il est vrai que les observations venues
jusqu'à nous, ne nous donnent pasexacte-
ment la même quantité pour la digression
du soir. Cependant, d'après deux digres-
sions à peu près égales, nous avons pu
déterminer celle qui auroit été égale ou


véritablement la même, et voici de quelle
manière nous avons calculé:


MA@HMATIKHE EYNTAZSEQES BIBAION 6.


sh! d ! " , _
érbade pa à ueyion The pionc drosaie
éoa Tôr lou yéyover 7 € poipdr.

Qes dre ara puèr Ty ÉTéper TO Tnpy-
cewr, émiyar à pion mapodoç roû açépoc
d'idupor moïpac T 6", ara di ris éripar
« 4 _ ni] N “ , LJ
Üdpoyoou polgæc T, rù dé peraËv aÿrêr
onutioy roù d'a pie mipiiye Éuyoù
uoïpas T d', xara TaëTne à sn Tore The
Sicewc À diè To drroyélou d'iausrpoc.
Ex quèy or ToUTer Tôy Tnpnoewr 7rtp)
Täç T poipas tyyisæ ToÙ pol N TO»
Andy Tà dmoysio éxmrhrror sÜpioxoper
did dé rôr manaidr T@y mp) Taç us-
visas dTosasuic TETHPNHÉ TE", mag) Ts
poïipag rov aûrar d'udexarnuogier, ç êx
TôY ToioUTer &y Ti ÉMIA0yiTæITo.

Erouc yap xÿ, xaTa Aovusior, Td) pa-
vos xË, éGog 6 siAC&r To Aa poTaTou
otpaiou ëv aiyoxege d'tiysr siç raç mpôc
äparous, aeAñrac rpeï. Erréiys dè rors
Ch sipnpévos dmhavic xaT& Tac NUATE-
pas dpyas, Tourisi rèç dm Tr TRo-
TIR OV kgj ionmipiv@r cnptler , aiyoxspo

‘ rx "à * 4 « _.
moipas x6 y* oo d'nAoroTi æaj à Toù
PRE Ne :? 1 à
Epnod açnp, «af © pivog dnAovoTs NAIoG
éréiyar Üdpoyoou polpag ir s°. Hr yag 6

# “ ‘  _

Xeovos xara To urg iToç do Nabora-
! s ne { si 7 0
gapou,xarT AjyumTioue Xoiax 4 si Tur
ir debpou. T'éyover dpa à utyion Tic pions
dmoçaic ua, poipôr xt «y.
, +.» ES 0 e
lon pêr oùr dupéde Taurus ptyiçur
Éorriplas droçaciv oÙy sûgouer Érys raïe
sic nec SABoucaic THpATETI ,; dia dé dvo
Tor Éyyise rir Ton émsAoyicauuile rôr


4 _
TROT OY TOUTOF,


‘ COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


Taf pin yap aûré xÿ Tes, xara Aa.
UT i0r, Tavporog d iarrigas, The dia ràr
Toù Tæpou xspaTar eu Selac ÜrreAgirreTo
Thé csAnvag doxe dé HapaTropiU0lL4VOG
où xoiroû dpébeis poc maonuépias m Aron
Tpidv ce Anv@Y , @aTs ÉTÉ YU TA LATÉ
Taèç fasripac dpyac, Taupou poïpac xy
7" Ka) iv à ypovog tard TO urg êroc
‘rai dmè NaGoracoapou, ar’ Aïyu-
mrhouc Dapeera rpiaxos sic Tir & Éamrs.
Pas; OTéOéTOc HAMOG éTréiys zpioù prolpag
8 Téyover äga ñ peyisn The HEOnç
droçaoic écatpia poipav xd s”,

Ta d'à air érsi, xara Asoruoior, Aidu-
Hwvac ”d Éorripac , tar’ e00eav fy paiça
Tale xepañais rov diduur, pds tan
Gpiar dE ri roriou d'isiys TPITHHOPIE o6-
Anvng ÉAacoos à dirAdoior où ai ut-
Qaña) d'usnraci , dçt Tiger mai
TôTs Tor Toù Epuoû dçipa, Lara TG ue-
Tipag dpyac , didiuar 1] y'- Es) di x9)
oûros Ô pores xarè TO u4z éroc do
Naboragoapou, xar' AïyurTioug Dapmoubi
Etc Tw ss éoripas, xaT Ôv 6 pivos
nuoc éreîye d'iduncr uolgas B <>"
Téyorer dpa xa) aûr ñ didçaoig Hopär
27 6°. Erre) oùr rêç méonç Sonc àv wir TO
xpi® poipôr x8 6’, à peyion d'itçacig
véyors moipôr xd 5", y dÙ roc did
poig moipôr B «+, à didçaoi yéyovs
moipôr xg cr d à éwæ mpèç nv tOn-
Tobusr Tir aubvyoûvær uoipär xF 6" y",
Ad6oméy ou Tic uione ons, xaj À
éortpia diaçaoig rar x" >" poipèr isa,
êx The Urepoy he TO UroreTayuiver duo
Thpiaear. Zuraysray ydp Tr pr iv

[TA


169

Au soir du 4 Tauron de cette 23° an-
née, selon Denys, Mercure étoit plus
avancé de trois lunes en longitude, que
la ligne droite qui joint les cornes du
taureau, 1] paroissoit avoir outre-passé de
plus de trois lunes, vers le midi, l'étoile
commune (f), de sorte qu'il étoit, à comp-
ter de nos points de départ, en 234 ? du
taureau. Or, cette observation s'est faite
l'an 486° de l'ère de Nabonassar, le soir
du 30 du mois égyptien Phamenoth (g)
au 1 du mois suivant, lorsque le lieu
moyen du soleil étoit sur les 299 : du
bélier. Donc la plus grande digression
occidentale différoit du lieu moyen, de
244 L (4).

Dans la 28° année, suivant Denys, le
7 du mois Didymon, au soir, Mercure
étoit en ligne droite avec les têtes des
gémeaux, et à une distance au midi de
l'australe, moindre du tiers d’une lune (5)
que le double de l'intervalle de ces têtes,
de sorte que cet astre éloit alors, en
commençant toujours à compter des
mêmes points, sur 291 + des gémeaux.
Or, l'époque de cette observation est le
soir du 5 au 6 Pharmouthi de l'an-
née 491 de Nabonassar, lorsque le soleil
moyen étoit sur 2d À : des gémeaux. La
digressionétoit donc de 261 :. Or, puisque
quand le lieu moyen du soleil étoit sur
294 + du bélier, la plus grande étoit de
a4d + (j);et que le lieu moyen étant sur
ad ! + des gémeaux, elle étoit de 264 : ;
mais que la digression orientale dont nous
cherchions l'opposée, étoit de 254
nous avons cherché où devoit être la
moyenne, pour que la digression occi-
dentale fût de 254  !; et cela, par la dif-
férence des deux observations que nous
rapportons ci-après. Car la différence des

* 22


11


57:


170 MAOHMATIKHE SYNTAËENE BIBAION ©, Ê


lieux moyens dans l'une et l'autre, est de
334 : , et celle des plus grandes distances
est de 24 +; ainsi, environ 241 répondent
proportionnellement à 14, dont 254 ++
surpassent les 244 +. Si nous ajoutons ces
a44 aux 294 + du bélier, nous aurons le
lieu moyen relativement auquel la plus
grande digression du soir sera comme
celle du matin, de 2541, en 234? du
taureau (#). Et le point sion entre les


184 : du verseau et les 234 + du taureau,


nb sur 54 + : du bélier.


Dans la 24° année, selon Denys, le 28
du mois Léonton , au soir, Mercure pré-
cédoit l’épi d'un peu plus de trois degrés,
suivant le calcul d'Hipparque, ensorte
qu’il étoit alors sur les 194 + de la vierge,
comptés de nos points de départ. Or,
c'étoit l'an 486 de Nabonassar, le soir du
30 du mois égyptien de Payni, jour où le
soleil moyen étoit dansles 274 + + du lion.
Donc au soir, la plus grande digression
étoit à 214 + du lieu moyen. A cette di-
gression occidentale a dù correspondre
une digression orientale opposée, que
nous avons aussi calculée d'après les deux
observations suivantes :

L'an 95, au matin du 14 du mois chal-
déen Dius, Mercure étoit d'une demi-
coudée au-dessus de la balance australe,
ensorte que relativement à nos points de
départ, il étoit sur les 144 1 des serres.
Or, cette époque coïncide avec l'aurore
du g au 10 du mois égyptien Thoth, de
l'année 5 ra de l'ère de Nabonassar, lorsque
le soleil étoit par son mouvement moyen,
sur 54 + du scorpion, La plus grande di-
gression orientale étoit donc de 214,


rapod'ur xa9° éxaTigas à Ürspoyh toipar
AT y, rar di pyisur d'açuctar, us
pér 8 y's de se) ri æ y moipe À
Særepéouens ai Xe ë y'Tôvad $",êmi-
Éd Aew poipas xd À iy9158 äç tar eee
Sôper raïç roù xpioû poiparc xÙ ç',FÉ0-
par vür péom mapodor, xaS° ir à put=
vien Écmipiæ dmoçaci Tr lcwv cuvay=
Snosras Ti iwe pol FTI s y", Fegii-
XOUTay Tæupou poipa 2ÿ 6" na) is To
peraËt onuiïoy rôv re roû Üdpoyooù por.
pér Ti s° xa) Tr To Tage | 27 63 74p)
Täçt 6 2 moïgas Toù mpob.

au trous #d° » xaTé Aerügien, Afor-
Tao x Éomipas , mpowydiTo To sayuog,
£E dv à Ixmrapyoc émiaoyierTes , puxpgl
Ar Y oiRôÿ, dise Éméqur TÔTE xa Ta
Tag mueTépag dpxès, mapSérou polpac
Ù 6". Es dé © xpôroç xard ums Ëroç
ao NaGoracaäpousxar Alyurrise Taÿr)
Ti iorripas; xa9' êr d piges HAoG irixs
Àtoyroc poipas x < y” Téyonr pa #
usyion rie Léon droçacig Éamrtpie poi-
gôr xæ y, à Tir dxpiédc auGuyoücar
égar émeñcyicaueSa mai diè do Tür
Üroxauiror.

Erovç dir yap 08 ; xara Xa)dalouç
Alou id", égoç trac üv Toû voriou Cuyoù
TNYÉ0G £', doi ériger TÔTs, xaTa Taç
MaeTépac dpxac xnAGr poipas ds”.
Ka) ëçw  porog XAaTÈ TO TEYTAMOTION Or
d'udixaroy Ërog æ&7ro Na6oraoaapou :
xar’ Aiyumrious Ou D sig Tir 7 op-
Spou, naS ôr d éoos NAiog ÉTEîye axap-
miwyog poipac + g'. Téporer dpa à {ua
payion diaçacis, uojpôr x.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


Ersi dé 74 xaræ XaAdulous ArréA-
Aaiou F, dog émave üv Toÿ Bopéiou s-
L 2/2 #
TOMOU TO COQTIWNO , MMLE06 c”, di
Éréiys Tors La Ÿ iu&ç 9x 0p7riwvog poipæc
A .N $ =. « ’ Y_ù
B y’: Eçs di xgj oûroc d yporoc , xara ro
PE éroc d7r0 NaGovagapou , ar’ Aiyu-
ærioug Oil x siç Tr xN Sebpov, xaS
à « » %
Ôv d peécog nA1og axopr lwvos émréiys oipac
Ÿ nm " ’ # \ «# « !
xd ç y: Tiyorer dpa «9j arn n diaça-
. F2 \ + U » es
ci poipèr x6 6°. Erreb oùr mræaur êr raïç
duo rnpnoéos raurais Tür piswr map.
: ce ’ x Lo
d'u ai Ürtpoya) aura youcs puoïipag 18 B",
Tôr dé uiyiçur droçacsar uoïpar & ç',
d'iè roÿro dY 4e) roïç dus) pigeoi Th LiGG
proïpag ; ofe Ümepéyourir ai rie émiCnrou-
pince d'açdotos xæ %" Tèç Tic tAar-
TOrog x& Joipac, ÉmiË2AAoUII moipac B
Éyyisa, Taurac lèy mp9 Sœur Taç Toù
axopriou poipaig € s', tÉoues Tir éanr
’ » à + 4 er ’
æapodor , 24° nv à peryiqn wa d'iaçacic
Ton yivéras Tac Tic Éomepiag uoipais xæ
Â #
Ÿ Tip qouTær cxogTIwroG uoïpag 1d' ç.
Ka) êgs mai ro méraËt onueïor ré re
Toÿ Aforros oipôr n@ £° y; Kg T@r Toù
oxopriou id s', rep) rèç S page poi-
gas Tor ynAwr.
Ex re di rourar xa) êx Tñç rür
“ “ » ! *
mp} Tous GAAoUÇ dstpag Qairouérwr
xaTa mtpos Épaguoyñc, aUuDwvor eupi-
oxouer rore mroitio ai Tire meTaGaoiy ic
ra érouive Tüv Codiur mp} ro roù
Lwdianoû xérreor, rèç di rôr dmoytior
x TRY tir d'apirpouc ém) TèvE mAa-
voire , af TO Tir ptraGasir Taurnr
ixoygovior ever Thç Toy am Aavar cpaipac
sruidimte éxsirne meraGiGaËouime, iE


171

Dans la 67° année des Chaldéens, le 5
du mois Apellaios, Mercure oriental étoit
à une demi-coudée au-dessus du front bo-
réal du scorpion, ensorte que, selon notre
manière de compter, il occupoit le 24
+ du scorpion. Or (D) cet instant répond
à la 564° année de Nabonassar , au matin
du 27 au 28 du mois égyptien Thoth,
lorsque le soleil moyen étoit sur le 24%
+ + du scorpion. Cetle même digression
étoit donc de 224 +, Puisqu'ainsi dans
ces deux observations les differences des
moyens mouvemens montent à 191?,
et celle des plus grandes digressions à 14 :,
et que par là les 214 + de la distance
cherchée, surpassant de + d'un degré les
214 de la moindre distance, répondent
proportionellement à 9% environ, si nous
ajoutons ceux-ci aux 54 + du scorpion,
nous aurons le lieu moyen, relativement
auquel la plus grande digression orientale
devient égale aux a1d À de celle du soir,


torabant aux 14* + du scorpion. Or, le
point milieu entre les 274 + + du lion, et
les 144 + du scorpion, est au plus sur le
sixième degré des serres.

D'après ces observations, et des com-
paraisons pareilles qui ont été faites pour
lesautres astres, nous avons trouvé que les
diamètres qui passent par les apogées et les
périgées des cinq planètes, ont une cer-
taine progression suivant l'ordre des si-
gnes, autour du centre du zodiaque, et
que cette progression se fait dans le même
temps que celle de la sphère des étoiles
fixes ; car celle-ci, suivant ce que nous


172 MAG@HMATIKHE SYNTAZENY BIBAION ©.


avons démontré, est d'environ 14 en cent
ans, et ici le temps écoulé depuis les an-
ciennes observalions, où l'apogée de Mer-
cure étoit dans les Gi, jusqu’à nos obser-
vations où il s'est trouvé avancé de 44
à très-peu près, puisqu'il est à présent
dans les 10! (des serres), embrasse l'es-
pace de 400 ans (mn).


CHAPITRE VIII.


MERCURE EST DEUX FOIS PÉRIGÉE DANS
CHACUNE DE $ES RÉVOLUTIONS,


Suivs xT les principes que je viens d'é-
tablir, nous avons cherché les grandeurs
des plus grandes digressions qui ont lieu
quand le mouvement moyen du soleil se
fait dans l'apogée même, et dans la posi-
tion diamétralement opposée. Ce n'est pas
par des observations anciennes que nous
les avons obtenues, mais par celles que
nous avons faites, au moyen de l'astrolabe,
C'est dans ces observations surtout, que
emploi de cet instrument est particulie-
rement utile : car, des étoiles voisines des
astres qu'on observe, n'étant plus visibles
aux lieux où on les avoit vues aupara-
vant, comme cela arrive ordinairement
pour Mercure, attendu que plusieurs des
fixes à même distance que lui, du soleil,
ne peuvent que rarement être aperçues ;
on prend exactement par le moyen d'au-
tres fixes auxquelles on vise par l'instru-
ment, les positions cherchées en longi-
tude et en latitude (a)

Dans la 19° année d'Adrien, au matin
du 14 au 15 du mois égyptien Athyr,


&r amediiEaptr, êy roïç p #reoi Hoîpar
& Éyyisa, «a évraüla 6 do T@v a-
Aaidy Tupnotwr xpovoç, a S° ôv TÔ Toù
Epuoù d7royelor mée) Taç lxtac fy proi-
pas, êm) rôr Tr xaS us Tnpistwr êv
äd dyyisa xexirnrai uoïpac, dit To Tac
d'exdraçs éméger, map} rè Ü mou mipiéyer
HP xarañauGavire.


KEDAAAION H.


OTI 41E£ KAI O TOY EPMOY AËTHP NEPITEIOTA-
TOZ EN TA ENI KYKAQ MINETAL


Torrors s dxohougwe iÉnricautr
Tèç MnAXOTRTAG TÜy yirouirar uEyisar
drogdotu, dras à pion roû iAlov mag-
odoç, xar' auroÿ roÿ drmoytiorarou
TUyXAVN, «4 ma Au rar Lara Th dde
mérpor aÿroÿ saoiv. To di roioûror, tx
uér Tr mañaidr Tnpiaswy oÙy eUpiruo-
per, êx di rorüp iuür diè roû açpoña-
Eu rnphstor ivbdde yep xaj uaAiça Tè
Xpnoipos The Tosaurnc diomritoecg dr rig
zaravonotier émtidnmep xèv ji cure pc
Tôr Tnpouuirer dgipuy PalroyTai Tivec
TOP FpoxATEIANUUEVEG ÉLONTEY Tèç é-
oeiç, Omrep êm) ro roû Epuoÿ xarTa To
moy ouuGaives, dit To crariwç àm0o
The Vanç aûrod roù nAou d'iaçacseg Toûc
mon AoÛÇ rar dr arr duvas Jai xarapai-
vo Sas #gj diè Thç Tor moAÛ d'eçnxorær
d'omravoswg évdéyeres Tèc T@r émin-
Touuérey Siosiç dxe/Gaç xaTa Té HixOG
49 Ad To arahauGavio as.

TS èr oùr 18 res Adpravoÿ, ar° AÏ-
JU7Ticue Alèp id #iç Tnv if, éwoç à roû


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE EX.


Epuoÿ ep) Ty psy içur Tu) are droça-
cv, «a diomrivoutvos mpèç rôr êm) Tic
apdiaç ro Aforroc, tréyær éQalrro
æaplérou polpac x nai «', Toû pésou #Aïou
mi) raç Ë xaj d” Hoipa drrog TÔr ynAG,
de yéyorivas Tir uiyiçm dméçaoi 1
Hoipôr xaj Ti x! jépouc & oïpag.

TS dé aûrS ru [leyor 0 éomt-
pas, mépl Tir psyiçnv madiw dv dm0-
çaoir, x) diomreucutrog mpès Tür Aau-
æpar da d'a, ériger igairero raupou oipac
J y", roù pisou ialou rés 1€ «ai 1€"
uoïipag Toù xpioÿ éréqorroc" ag xaj ra di
curiçaoar Tir piyionr drroçaois xÿ
moipôr ra} d", x d'ihov aûrcer yevioba
TÔ m4g) Ta YnASG, «a ei mrtp} TÔr xpiôr,
élvas TO droysior rod éxxérrpou.

Tour di d'olér-

Tœr, êçw à did To

am oyutou d' iaueTpog ñ

ABT, «a Urroutio Ja je
rô paèr roù Codiaxoù
x#YT por, £® où à og,
TÔ B, To dè A ro ü7r0 rüv 1 molpar rûr
XnA@r, To dé Tr ro ri T roù xguov.
Ka} ypagivrer Tour émixvxAwr mipl ré
TO À #gj TÔ T, Toÿ re ig & ro A,
xg3 Toÿ i® @ To E, éxCi6 ane Sœwsar dd
Toù B evÜiæs Épamrouere aûrav, # Ti
BA xej à BE, xaj yÜasay drrè r@r ENT Qu
#7) rèç irapac, ai AA ya) TE xaleroi.
Emi) Toivuy à êr Taïç ynAaîç éwa usylsn
droçasi 3 SMÔ The phone érnprôm poi-
pôr 49 wa} x”, din dv à do ABA yarla,
cl per sic ai d Spa) TË, Toioures
4 y", dla À’ ai B ôplai TË, roiourer


173
Mercure étoit dans sa plus grande digres-
sion orientale, et comparé au cœur du
lion, il paroissoit sur les aoû < de la
vierge, le soleil moyen étant sur les 94
1 des serres, de sorte que la plus grande


digression étoit de 191 +


Le soir du 19 du mais Pachôn, même
année, Mercure étoit encore dans sa plus
grande digression, et comparé à la bril-
lante des hyades, il étoit visible sur 44 :
du taureau, le soleil moyen occupant
les 114 < du bélier: ensorte qu'alors
sa plus grande digression étant de 234
+, il est clair que l'apogée de l'excentri-
que étoit dans les serres, et non dans
le bélier.

Cela posé, soit ABG
Le le diamètre de l'apo-
gée, et supposons en
B le centre du zodia-
que, B étant le lieu
de l'observateur; A,
le 10° degré des serres, et G le 10° du bé-
lier. Après avoir décrit desépicycles égaux
autour des points À etG, l'un sur lequel
estle point D, l'autre sur lequel est le point
E , menez du point B des tangentes en ces
points, et des centres tirez les perpendicu-
laires AD,GEaux points de contact. Main-
tenant, puisque la plus grande digression
orientale, dans les serres, a été observée à
19% -- loin du lieu moyen, l'angle ABD
sera de 194 3° (b) des degrés dont 360
font quatre angles droits, et de 38 6’
de ceux dont 360 font deux angles droits


174
Ainsi l'arc soutendu
par la droite AD est
38d 6'des degrés dont
le cercle décrit autour
du rectangle ABD en
contient 360. Et la
droite AD est de 39° 9’ environ des par-
tiesdont l'hypoténuse AB en contient 120.

Et, puisqu'on a observé la plus grande
digression occidentale dans le bélier, à
234 © loin du lieu moyen, l'angle GBE
sera de 2134 : des degrés dont 360 font 4
angles droits, et de 464 30’ de ceux dont
360 font deux droits. Ainsi l'arc soutendu
par la droite GE est de 464 30’ des 360
du cercle décrit autour du triangle rec-
tangle GBE, et la droite GE contiendra
47° 22° des parties dont l'hypoténuse BG
en contient 120.Doncla droite GEétant de
39 9'despartiesdontladroite AB en a 120,
et AD étant égale à GE, parcequ'elles sont
des rayons d'épicycles égaux, la droite BG
sera de 99° 9 de ces mèmes parties, et la
droite entière ABG, de 219 9'.C'est pour-
quoi, coupant cette droile en deux par-
ties égales au point Z, sa moitié AZ sera
de 1097 34'; et l'intervalle des points B et
Zserade 10° 25’.Or,ilestévident,ou quele
point Z est le centre de l'excentrique sur
lequel est toujours le centre de l'épicycle,
ou que le centre de ce cercle excentrique
se meut autour de ce point. Car ce n’est
que par celte condition seulement, que
le centre de l'épicycle pourra être égale-
ment éloigné du point Z, comme on l'a
démontré, dans chacune des positions
des diamètres. Mais si, le point Z étant le
centre de l'excentrique sur lequel est


MAO@GHMATIKHE EYNTAZENE BIBAION @.


AT s. (st xof à mir

2e êr) The AA evbsiag
Fépipipeiæ , TOIOUT Er
Ée) AN s', clwr Ô tp}
TO ABA éphoyarioy xu-
xA0ç rË- #5 À’ ur
AA is) rowurer AB
yyisa, dlwr cs À AB Üroriirousa px.


«


\
avr ere


Clair é7rs) à êr TO xpi@ Éomupia The
mione piyisn émoçanic érnprôn poipay
27 d", éln ày ne) n Ümo TBE yariæ , ciwr
pr éicir ai d épha TË , rosourar xÿ 16°,
oluv di ai duo dçla) TË, rouvre ue À
Qse nef à pèr êm) ris VE mepipipeiæ
rorouTer is) US À, dl à ep) ro TBE
Sployanor xuxA0G rË, ñ | vr' avrir
evbs7e à TE TorouTey Pr4 «67, dir cr n
BC droréiyouce px. Ka) dir êçir apa à
pis TE eÿfe3e A0 0, d'è AB ele PE; dia
TO fonv diva tr AA TÂ TE êx roÿ xévTgou
Toù émixux Aou, Toit rar 4gj à méy BT éçæs
48 8, San di n ABT «uûiie, if À. Qce
«ai diye Tunleions aûriç xara T0 Z
omuïor, n pi AZ nufouæ Ëçai Tor
aÿTa EI Ad!, à dé meraËT r@r B, Z on-
ptlar, T us. Ori èv oùr froi TO Z on-
pilor xivrpor ç) Toû éxxirrpou, ig où
di marrors TO xérrpor Toû émixUx AO ,
ñ ip) avro Diperas Tô xérTpor Toù eipn-
pévou muxou, diAor oùre yap àr môvec
Toov dréyor roù Z, ac drsdétyôn, ro xr-
Teor Toù émimvxAou naË éxaTipar r@r
éxxtiutrer diapuirpur çactar. AAN ému
d'urrep ei juir aÛTo To Z xévrpor fr Toù


»  ! , + 0 ss s €
LAXEVTPOU EP OÙ TAYTOTE ES TO xENTPpOY


COMPOSITION MATHÉËMATIQUE, LIVRE IX.


Toù Éminvx AO , porc Te dy fr À Éxxer-
TRos oÛro, ta ras Tor Sie à xaTa
TO X@I0Y Mépry6ioTd TN, did TÔ xa) rar
BT æaoar T@r d7rû roù B êm) rôr ep}
Tù Z ypapoueror xux or mieu vumErer
daaxgiqnr éfrar oùy sÜpioxeras di à xara
Tor xpiôr Déoig miprytiorærn T@Y SA A&r,
AN Ëri Taurnç ai xara roùc d'iduuouc
x Tor Üdpoydor meprytiôTipæs «9j dAAN-
Aaiç éyyisa Joær diAor üTs rip) To Z
anuaor To x£vTpor Toù sipnarou cuxér-
Tpou pégeTæ tiç Ta évarrie Th Toi ii
xU»AOU Trépiayay À ; TOUTÉGU #c Tà Tpon-
yotusra rôr Éwdior, dmraË va) aÿro ir
TA qug mipiode. Ac yae oÙTeg tr aÛTÿ
“ 4 4 “# ‘ ‘
xaT& TO miprytièTaror sas TÔ xérTpor
Toû émixUx Ov.

Ori d'è xa) xarè roûc diduuouc xa)
Tor üd'ecysor MApIYHIOTEpOG d émixuxA0Ç
yfreras rhexare Tor xprôv Séatuws, aÿrober
éçiveüxararonror, x Tor mrpotx relever
Thpoeæwr, Ev re yap Th xaTé ro 15 ÉToç
Adpiaroë Daprval 15 Tnpho ui, À Éomepia
Heyion Tic pione àmToçasi poigär 7,
xa d'“ivyre ri xara To d rec Avrærirou
Dautro8 10, à wa peyisn Tic pionç
ameçaric poipèv fr xÿ ç', To puévou
Aou xaT dugoripas Tàc Tnpnoeis mp}
Tèg T moipag Oyrocroù üdpoyoou, Ka)
malin Ÿ Te Th xaTa To 1 Éroc Adpia-
voÿ Errig) À TApngés ; À oz utyisn The
ion &roçaic porpèr y x& d', va)
êv Tÿ xara ro à ërog Arrurirou Emig}
En foripia puylon The pion dmc-
gacig moipôr Hv «3 €’, ta) êr TaUT ai pm
PoTépaig Toû mésev #Ajou ôrTos ip) Tasi


17 1
toujours le centre de l'épicycle, cet ex-
centrique étoit fixe ; de toutes les posi-
tions , celle dans le bélier seroit périgée,
parceque la droiteBG est la plus courte
de toutes celles qui sont menées du point
B au cercle décrit autour de Z; cepen-
dant on ne voit pas que la position dans
le bélier , soit la plus périgée de toutes,
car celles dans les gémeaux et le ver-
seau sont encore plus périgéeset presqu'é-
gales entr'elles : il est donc clair que le
centre de ce même excentrique se meut
autour du point Z en sens contraire à
la révolution de l'épicycle, c'est-à-dire
contre l'ordre des signes, une fois en
chaque révolution. Car ainsi le centre
de l'épicycle sera deux fois périgée dans
une révolution.

Que l'épicycle soit plus périgée dans
les gémeaux et le verseau, que dans le
bélier, c'est ce qu'il est aisé de voir par
ces mêmes observations. Car dans l'obser-
vation du 16 Phamenoth, 16e année d'A-
drien, la plus grande digression occi-
dentale étoit à 214 : du lieu moyen;
et dans celle du 19 Phamenoth de la 4e
année d'Antonin, la plus grande digres-
sion orientale, étoit à 2642 loin du lieu
moÿen ; le soleil moyen étant, dans ces
deux observations, versle 1o-degré du ver-
seau. Et, dans l'observation du 19 Epiphi
de la 18e année d’Adrien, la plus grande
digression du matin étoit à 21% + du lieu
moyen ; et dans celle du soir du 20 Epi-
phi de la première année d'Antonin, la
plus grande digression du soir étoit à 261
+ du lieu moyen; le soleil, dans ces deux
observations, étant sur le 10° degré des


176
Bémeaux. Ainsi, en ajoutant les plus
grandes digressions opposées qui sont
dans le verseau et les gémeaux, on trou-


vera 47dt!,


tandis que les deux dans le


bélier ne donnent que 46% +, à cause de
celle du soir égale à celle du matin, ob-


servée de 234 <.


CHAPITRE IX.


PROPORTIONS ET GRANDEURS NES ANOMALIES
*DE MERCURE,


Ars às avoir posé ces principes, il nous
reste à faire voir autour de quel point de
la ligue AB se fait la révolution annuelle
de l'épicycle, suivant l'ordre des signes et
d'un mouvement uniforme ; et de com-
bien est éloigné du point Z, le centre de
l'excentrique qui fait que le retour arrive
en untemps égal contre l’ordre des signes.
Nous nous sommes servis pour cela de
deux observations des plus grandes digres-
sions, tant du matin que du soir, toutes
deux lorsque la moyenne étoit distante
d'un quart de cercle, de la plus apogée,
position où est à peu près la plus grande
différence de l'anomalie zodiacale.

Dans la 14° année d'Adrien , au soir du
18 du mois égyptien Mesor, suivant ce
que nous avons trouvé dans les observa-
tions de Théon (a), Mercure, dit-il,
plus avancé en longitude que l'étoile du
cœur du lion, en étoit, dans sa plus
grande distance, à 3% £ +; de sorte qu'à
compter de nos points de départ, il étoit
sur les 6*: du lion , le soleil moyen étant
alors sur les 10" -— du cancer. Ainsi donc,


MAOHMATIKHE EYNTAZEQZ BIBAION 0.


polpac ro d'id'üucwr aç 2a) êy r@ üdho-
# » m ! ‘

200 La) êv rois d'idupois, auvribeusvas
Trac ên) Ta évartiæ usyiças dog Tic

es 4 D nt D CE x
moutr poipaç u@ ç' d',T@r rare Très xpuôr
uvauporipar d'iaçastormiguyouc pol.
pa ms c',dià ro rar Éarrépiar Ton oùcar
TÜ we rérnpio as poipar xÿ d”.


KEAAAION ©@.


NEPI TOY AOTOY KAI THE NHAIKOTHTOZ TON
TOY EPMOY ANQAMAAION.


|
T OTTON di mpoipadiuuérer, AcuTrèr
dr Ein Jar ætp} oïor Te onuaïor Tic
AB svbtiac à cc Ta éropeva rar Codiu
U CE U » * s
yiveTæs Toû émrixvux Aou mal OuaæAnr xivn-
iv ÉviaUTioG dTOXATAÇUOIG, Ka] OT
dmréqu Toû Z ro nivrpor Toû éxxirrpou
Toû ic Ta ponyouuire Thy icoyporior
droxaraçaci moioumirov, Euvyxsypnuile
+ 4 # , # ’
oùs sig Tir Touaurnv éméauediv dUo rnpn-
ctoi ueryiçuy dmoçactur iwaç TE 44
Éarreplac, augoTipar uêY, TO Tic Minc
TÉTapTnuopior dreyouons Êm) Ta aûTa
Toû dmoyaorarou , xeû ñy Sécir Éyyiçæ
4“ a 4 , ve
To mAgor yiveras d'iépopor rhc Éwdiaxrs
drwuaAlag.

TS pr yap id érei Adbiaroÿ, xar°
Aiyurrrlouc Macog) in iomipes, ag êy Taïc
mrapè Oéuvoç sAnmuiræig Tphoeoir 4Ügo-
ptr, TÔ mAëçoy Qnoir dméçn Toù HAlcu
droAumopavog roù êm) The xapd'iag Toù

/ , = J'É E S. €
A6ovTos ;, Uoipag ÿ € y ' SS ÉMEVEIN
Lara Tèç iusTipag dpydç AforTog moiozs
F y éyyisa, Toû pécou fAjou TOrs rm
TO6 mp} xapirou moipeg T ra) 16": dça


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE IX. 177


PY0Vé ras Tir éarriplas wylons dméçaou,
poipor x5 d". -

TS dè @ Ëres Avrorirou,"xar Ai-
qurrious Mecop} sig rüv xd Splpov, nue
did roÿ dçpordEou TngoÜvrec Th psy ionv
aÿroÿ diaçaoi, #9} d'iomrivorres aûror
MpÔs Th Aaurçar vadæ, «üpouss éri-
Xovra d'idüuar poïpas Æ we 16”, roù
micou Aou ma dyroc Tip} xæpxirou
Hoipas T xo) y Got yeyovéves wa) TAY
Éway peyiqn droçacu, poipär  xa) d,

Tourer Toivuy Ü7ro-
2euérar, Êsw air à K
dia rie T polpag Tév
2m A@r ag où xproë dix
uerpos # AZBT, xa) ro-
21080 taSarte 2m) The ”
TeoTipas xaTaypaqhe
TÔ mèv À, xa8 où yiveras Td æévTpor Toù
Émixvx Aou, Orav Go Tir T piopar À r@r
XnA@v To di T, xaloÿ yiveræs, êrar
Êr0 ris T poïpay à To xproû" Ta dé B,
TÔ uévrpor roù Cudianoÿ: ro dè Z ip)
à rè xérTpor Toû éxxirrpou Tir 4iç Ta
Mponyouueræ roufraei perabasi va)
mpoutioSw mpôrTor eÿpiir rover dmÉys
Toù B omusiou To xévrpor rep} à Tir
étaAñr xa) eic ré émouere pautr yirecle
ximaw Toù émixvxAov. Eçw di ro H, x
d'xlo Tige dii roû H eultie pôc cplac
yoviaç Th AT, Ya Téraprnuopior dmiyn
Toû drroyehou" #iAnglw ri nm aûriç To
2ar& Tag éxxtuirEG THPNTEIG Toù ÉmixvV-
Aou xérrpor T0 ©, did Tè ne xara
TaÜTAG TETApTUEQIOy d7réqur ToÙ do
Yélou riv pion mapodor roû HAiou, map}

[TA


sa plus grande digression occidentale étoit
de 26% :.

Dans la 2° année d'Antonin , au matin
du 24 du moiségyptien Mesor, nous avons
observé, avec l'astrolabe, la plus grande
digression de Mercure ; et comparant cet
astre à l'hyade brillante, nous l'avons
trouvé sur les 20% -- des gémeaux, le
soleil moyen étant encore sur les 10 +
du cancer, de sorte que la plus grande
digression orientale étoit de 20* +.

Cela posé, soit encore

#  AZBG le diamètre qui

passe par le rot degré
5 des serres et du bélier,
et supposons, comme
er dansla figure précédente,
que le point A est le cen-
tre de l’épicycle, quand il est sur les 10°
des serres ; que le point G est le centre de
cet épicycle, quand il est dansle ro° degré
du bélier ; que Best le centre du zodiaque;
et que Z est le point autour duquel le
centrede l'excentriquese meut contre l'or-
dre des signes. Proposons-nous d'abord de
trouver de combien est éloigné du point
B le centre autour duquel nous avons dit
que se fait le mouvement uniforme de
l'épicycle suivant l'ordre des signes, Pre-
nons H, et menons-y une perpendicu-
laire à AG, pour qu'elle soit distante d'un
quart de cercle , de l'apogée; prenons sur
cette perpendiculaire le centre T de l'é-
picycle, suivant les observations dont
nous parlons , parceque, selon elles, le
lieu moyen du soleil est à un quart de
cercle loin de l'apogée, puisqu'il est dans

29


178
le 10° degré du cancer.
Décrivons autour de T
l'épicycle KL, menons-
y du point B les tangen-
tes BK , BL,et joignons
TK, LT et BT. Puis-
querelativement au lieu
moyen en question, la digression la plus
grande du matin, est supposée à 20°; du
lieu moyen, et celle du soir à 2612,
l'angle KBL sera de 46% 30° des degrés
dont 36o font quatre angles droits. Et sa
moitié qui est l'angle KBT, vaudra 46° 30°
des degrés dont 360 font deux angles
droits, Ainsi l'arc soutendu par la droite
KT a pour valeur ces 46% 30/ dont le cercle
décritautourdurectangleBTKencontient
360; et la droite TK a 47“ 22’ des parties
dont l'hypoténuse BT en contient 120.
Donc la droite TK, rayon de l'épicycle,
étant de 39° 9', dont la droite BZ a été dé-
montrée en avoir 10? 25’, la droite BT
vaudra 9gf 9’ de ces parties.

De plus, la différence de ces deux plus
grandes digressions, qui est de 6 degrés,
contenant deux fois la différence d'ano-
malie zodiacale , différence qui est ren-
fermée dans l'angle BTH, comme nous
l'avons démontré, l'angle BTH sera de 3
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, et de 6 de ceux dont 360 font
deux angles droits. C'est pourquoi l'arc
soutendn par la droite BH vaut 6 des degrés
dont le cercle décrit autour du rectangle
BUT en contient 360, et cette droite


MAG@GHMATIKHE SYNTAEËENS BIBAION 6.


Thy T puoïpar GvTog ToÙ
_xapxfrou. Ka) ypagirres

mel ro © roû KA émi-

xüxAOU, Hyfuoar jir

dmo roù B égarrint-

vai aûroÿ ai BK, xei

BA, ériQiuxlwser di ai
OK xa KA, #4) BO. Et) roirur xara
iv éxxcipuévn pion mapodor, à pèr ua
ueyisn Te pionc droçacis, ÜTOEiTEæs
moipér X xa) d', n d\ éomegia oipär
xd" d”, n ày à üro KBA yaviæ , cle loir
aid" della TË, Toioûrer UE À 4e)" fui
tie àpæ auThe à vrà KBO yaviæ rar
aûr@r io ue À, dluy ai duo dgBa) rË.
Qgs a)  pir mr) rie KO subie megi-
pipria ToiouTer és) UF À', cluv 6 rép}
Tr0BOK Sployaricr avxAoc TE * à dl'Üm'av-
ris eue à OK, ToiouTuwr Pr4 267, oav
éolr  B© Ürorelroua p%. Ka) cu ésr
dpa à pair OK êx roû xérTpou Toû Émiau-
sou AË 4, à di BZ éd'élyln T 4°, rosou-
rar x)  BO ça & 4.

Daaus é7re) n Tor mpoxs rer prise
aToçacta Ürepoyi moipar S oùoaæ, d'iç
mipuées To ape Tir Cudiaxir droua-
Aiar d'iagogor, roûre di vro rüs BOH
Jarlag mepéyeres, roÛTo ap fuir mpoæ-
modédéxras, din &r n Ü7o BOH yar/a,
oftr pair elciv ai d' Spa) TË, Toiourer y,
our d' ai B ôpBa) TË , roiourer 5. (se
x) à pèy ém) rüc BH «v0eiag mrepipipeiæ
TolouTar éçir &, lwv 6 rip} ro BHO cplo.
yarior xUxA0G TË, aûra dé à BH evdeiæ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


Toioû Ter S 1Ë”, dl és} à BO drorelrouca
PE. Ka) olur àpa ic À uir BO ev-
Vera 48 0, à di BZ éuotws 1 us!) Torou-
Tor ko à BH içai © 16°. Huioeie éçir äpa
Éyyise à BH Tic BZ, «4 éxaripa Tôv
BH xa) HZ rosurer © 16 éyyisæ, dev
n Er êx roû x#rrpou Toÿ érrixvxAou AË É!.

TaAur Hyla Ém) rüç aÿ-
THÇ LaTaypapñe x di roù
Z ém) ra évarria rÿ HO,
æpès dpllas yariaç Th AF,
#00e3e # ZMN, 69 ñç ous
Tôre, dnAorôTi did riv 100
Xedvior r@r HO, ZN, ic ra
Évaytia curamoxa Taçaoi, TO xéPT por Toû
Éxxévrpou, éQ" où êc1 T0 © xérTgor Toÿ êrri-
xx Aou. Ka) 26/09 7 ZA Yon à ZN, Get
xÿ Tv ZN wear p x; rir AZ ouyxtio Sas
Eu Te Thc x Toù xérTeou Toù Éxxérrpov, #
The meraËd rôr xérrpoy aÜToÿ Te x)
ToÙ Z onushou. EiAngle rè êm aurñc ro
xévTpor Toù éxxérpou, «4j içw To M, xaj
éme fauyle ÿ ZO. Errs) rordy à pèr Ürro
MZH yoria dpôn tour, &diapoper d* *y-
yisa «9j # Ur0 OZH deic, dos 4e) Tir
NZO ddiagopeir evdeiag d'édxrai À
êrs cer éolv à éx roû xiyTpou Toù ÉrixU-
xaou AË 6, rosourer éç}v à uèr ZN Yon
oùca ri AZ sûbtia pÜ Ad", à dè ZO on
oûva Th B© r@r aûrôr £Û 8. Ka) San
pis # NZO cas où y, à d\ fuiotie
aûrhc à NM êx roû xérrpou Toû fxxtrrpou
pd 26" Fyyise, Aorrn dù à ZM uiraËd
rdv xévrpar 7 16", Tôr aûrôr à édyôn
ta) éxarigu Tôr BH #9) HZ eÿdei@r, € 16°.


179
vaut 6 17' des parties dont l'hypoténuse
BT en contient 120. Donc la droite BT
étant de 99 g' et BZ de 10* 25', la droite
BH sera de 5° 12°. Par conséquent BH est
à peu près la moitié de BZ, et chacune
des portions BH et HZ vaut à peu près
5 ra’ des parties dont le rayon de l'épi-
cycle en vaut 39 g'.


A En outre, dans la même
4 > figure, menez du côté op-
posé à HT, par le pointZ,
x ZMN perpendiculaire à AG,
HT'et ZN revenanten temps

B s
il égaux à leur position pre-


mière, par des mouvemens
opposés et contraires, le centre de l'ex-
centrique qui porte le centre de l'épicycle,
sera alors sur cette perpendiculaire ZMN.
Supposons ZN égale à ZA, de sorte que ces
lignes soient formées du rayon de l'excen-
trique, et de la distance entre le centre de
ce même excentrique et le point Z. Met-
tons sur la ligne ZM le centre de l'excen-
trique,enM, et joignons ZT. Puisque l'an-
gle MZH est droit, et que l'angle TZH ne
diffère presque pas d'un droit, il s'ensuit
que laligne{brisée)NZT nediffère presque
pas d'une ligne droite ; mais il a été dé-
montré que le rayon de l'épicycle étant de
39° 9', la droite ZN égale à AZ, contient
109" 34° de ces mêmes parties, et que
ZT, égale à BY, en contient 99 9’. Toute
la ligne NZT sera ainsi de 2084 43, et sa
moitié NM, rayon de l'excentrique, sera
d'environ 104? 22'; le reste ZM entre les
centres, sera donc de 5 12'.Orchacunedes
droites BH et HZ a été démontrée de B° 12".


1Bo MAGHMATIKHE ZSYNTAZENZ BIBAION ©.


Nous en avons conclu que le rayon de
l'excentrique étant de 104P 22’, chacune
des droites qui sont entre les centres est
de 5° r2’,etlerayon del'épicycle, de 39° 9°.
Par conséquent , si le rayon de l'excentri-
que est de 6of (c), chacune des droites
entre les centres est de 3P, et le rayon de
l'épicycle sera de 22? 30°. C'est ce que je
voulois prouver.

Que d'après cela, les plus grandes di-
gressions comparées aux périgées soient
d'accord avec celles qui ont été observées;
savoir; quand le lieu moyen est en 10° du
verseau ou des gémeaux, et qu'étant à
une distance de l'apogée, égale à l'angle
que soutend le côté du triangle équilaté.
ralinscrit, l'angle que soutend à notre vue
l'épicycle, est de 47° £ £: c'est ce que

, nous allons prouver.
Soit le diamètre 4
ABGDE passant par l'a-
pogée, et son point À
pris pour celui de l'apo-
gée, B celui autour du-
quelle centre de l'excen-
trique se meut contre
l'ordre des signes ; G celui autour duquel
le centre de l’épicycle se meut suivant
l'ordre des signes, D le centre du zodia-
que; et que ces deux mouvemens en se
faisant autour de leurs centres respectifs,
uniformément et en temps égal, en sens
contraires depuis l'apogée A,embrassent le
côté du triangle inscrit. Soit GZ la droite
qui fait circuler l'épicycle, et BH celle qui
fait aller le centre de l'excentrique ; H le


ZvrinTas dpa fur Ori, cluv to à êx
Toù xéYTpou roû éxxéyrpou ef 2€", Tosou-
Tan gr éxagn pèr Tv paTaËD rar xir-
Towv & 16", à | Ex Toù xévTpou Toù ÊTI-
xüxAou AB 6. Ka) clan éçir äpa # êx Toù
xévrpou Toù ÉxxErTpoU Ë, TOIOUT Er 4af
éxaon pèr Tor utraË) roy 2EPTp@r Ëga
7% dl'éx Toù xévT pou ToÙ ÉmixUxA OU
xE x, omsp 7rpoineiro d'éËai.

Or: dé rouruy Üroxemuiver, xa) ai
xara Tè Miprytiôrara pryisai dmoça-
gug cUUP&ror ViyrorTas Tai TéTpMyE-
vaiç, TouTigir ÔTay # ÉCN mäpodoc ñ
xaTè Tir T HOÎpær, Toû üdpoyoou ñ Tév
d'id'épar, xaj Ti Toû rprywrou mAsupar


» 1? ” ñ € \ = #

dméyn To érroytiou, À mpôc TA ou

Tor émlevxAor Ürortivovcæ yoræ juo-
CURE , à

pôr êgi mé €" d'" Eyyisa, palier àr
dl

oùT&s.


Eco yap # di ro
dmoyéiou diéuérpos à
ABTAE, ñç To pi À
cnutior ÜroxéioSe To
TROÔG 8 T@ dmoytio,
To dé B ep} 6 To xév-
Tpor Toû Exxérrpou Tir
tie T& mporyouyere moiras pérabaor ,
TÔ dè T tp} à ro xérTpor Toû ÉmixVx Aou
Tüv lc Tà Émoptve mroutre uiTaGaoir,
To dé A rà XE7T po Toù Cudiaxo0, ni
Ti AnDÉTU TRY dUDOTIpaI ai xivnatiG mp)
Ta Îdia xivrpa éuandc na icoyporiawg
éa) ra évayria a7r0 roÿ À dmoyslou Ty
ToË Tpryarou æAsupér" Éça Tè à pèv rôr
émhuxAor d'youca südéia à TZ, à di rè
xiYT go Toÿ éxxévrpou à BH. Ka) #5w ro


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


pv Toù ixuérrpou xérrpor To H, ro di
Toû érixux Aou TO Z, x YpaQETOG ep}
aûro Toû érrinvr ao, éxG6 At way ai
AO za) AK égarroueres roû ÉmrixtxAov,
Ka) éme/y Socas uèr ai TH xa) AZ na)
ZO za) ZK, xaSsroç | d7r0 roë À êm)
Tir TZ y So # AA. Auxréor rs à Ur
OAK yoriæ TolouTer és} rê gd’, or
siciy ai TiaTapss pa) TË. Eve) rofvur
éxariou Tôr Üro ABH xa) Vo ATA
Yondr ris Toû Tpry@rou œAupar Ürro-
Télres, xaj rorourer éclr x olwy ai duo
pSa) pr, se 49) éxaripar T& da TBH
a) Üro ATA rôy aûr@y eîves Ë* Van d'à
ï Ur BHT rÿ ür0 BH, dià ro za) riy
BT rñ BH Yonv Urroxeïoles, surauQGTIpar
dé rôr Aor@r tiov, cles ic Tag dvo
SgSas TË, roioures PE y xa) €: fxéripa os
TOY Éças Tr lowr Ë*
%a) Ieëm Mupor ési TO BTH Tphyaror. Ion


icoyavior T£ pa


di xaj à do ATA yale Tr ro BTH,

Em tÜDtiac di épa tioiré H,T, Zs anus,
Qore xa) à ès HZ éx roû xérrpoû oùræ
Toù Sxxérrpou TOIOUTUY Éçiv ë, ir à
TH Yan TA TA ueraËÿ Tôr xévTpar 7
Aorri dé à TZ ré aûrès ré.

DaAu éœt) à {ro ATA UE PO
për éioir ai d' 0gSa TË, roovrèr CT)
E, ol dè ai do dpSa) TË, rouvre
PE, ein dv of à pair mr) rêç AA «0 Drac
TTipiPéptiæ Toiourær px, oley ep} ro
TAA &gSoy airior xUx0ç TË, # d° ir)
Tüç TA r@r ÀAoiT @y gig To ÉuixuxAIOr £.
Ka) Tor Ur aÿraç äpa 0 Seicy x ir AA
Toiouräv Éçlr p7 vs", dev à TA drroref-
vouca 0%, à dè TA r@r aûrûr Ë, Qore


18t
centre de l'excentrique , etZ celui autour
duquel l'épicycle étant décrit, je lui mène
les tangentes DT, DK; je joins GH, DZ,ZT
et ZK , et j'abaisse la perpendiculaire DL
de D sur GZ. 1l s'agit de prouver que
l'angle TDK est de 474 : 2 des degrés dont
360 font quatre angles droits. Puisque
chacun des angles ABH, ACL, embrasse
le côté d'un triangle inscrit, et vaut
120 des degrés dont deux angles droits
en contiennent 180, de sorte que chacun
des angles GBH, DGL, en vaut 60 ;et
l'angle BHG étant égal à l'angle BGH,
parceque BG est supposée égale à BH, et
lesdeuxautresangles ensemble valant 120
des 360% de deux angles droits, et chacun
en valant Go“ : le triangle BGH est donc
équiangle et équilatéral. Or l'angle DGL
est égal à l'angle BGH; par conséquent
les points H, G, Z, sont en ligne droite.
C'est pourquoi la droite HZ, rayon de
l'excentrique, est de 60 des parties dont
GH, égale à GD entre les centres, en con-
tient 3, le reste GZ en contient donc $7.

Maintenant, puisque l'angle DGL est de
60 des degrés dont 360 font quatre angles
droits (d), et de 120 de ceux dont 36o font
deux angles droits, l'arc soutendu par la
droite DL sera de 120 des degrés dont le
cercle décrit autour du rectangle GDL en
contient 360, et l'arc soutendu par GL
vaudra les 60° restants du demi-cercle.
Donc, de leurs cordes, DL est de 103 55!
des parties dont l'hypoténuse GD en con-
tient 120, et GL en vaut 60. Ainsi, DG

*


182
étant de 3, et GZ de

57°, DL en aura 2° 36’;

GL, 1° 30’, et LZ les

556 30/ restantes Or, le

carré fait sur cette der- FA

nière avec celui de DL,

donnant le carré de DZ,

il s'ensuit que DZ aura en longueur 55°
34' des parties dont le rayon de l'épi-
cycle, c'est-à-dire chacune des droites
ZT et ZK étoit supposé en contenir 22
* 30. Et l'hypoténuse DZ étant de 120,
chacune des droites TZ et ZK sera de
48° 35’ (e); et chacun des angles ZDT,
ZDK, sera de 47° 46° des degrés dont 360
font deux angles droits ; l'angle entier
TDK est donc de 47“ 46’ (f) des degrés
dont 360 font quatre angles droits : ce
qu'il falloit démontrer.


CHAPITRE X.


DES MOUVEMENTS PÉRIODIQUES DE MERCURE.


C: que nous avons dit jusqu’à présent,
nous conduit à traiter des mouvements
périodiques de Mercure ; nous avons ses
lieux en longitude, c’est-à-dire ceux par
où son épicycle est porté uniformément
autour du point @, qui nous sont don-
nés par ceux du soleil (a). Quant aux
époques ou lieux de l'anomalie, c'est-à-
dire ceux qui portent cet astre dans l'épi-
cycle autour du centre de ce cercle, nous


les avons tirés de deux observations in-


contestables: la première, qui est de nous,


MAO@HMATIKHE EYNTAZEQZS BIBAION 6.


" 2e) dler dois # pév AT
B : eubsTa y , n dé TZ ouolwe


vË, Towrer # mir AA
ëças B as", à dé TA Tür
avraræ À", n di AZ T@v
Ac or € À. Ka) ét)
TO dm aûTiç xa) To
do Tic AA ourreSirræ 7rois To &70
Tiç AZ, içai dpa na) à AZ puixti ToIoUT er
ve Ad", olwv xai à ëx roù xivrgou Toù
ÉTIXUXAOU, Touriçi étaTipa r@r ZO xa}
ZK ümixeiro x@ N° ta cles Ecr pa ñ
AZ Üroreéiyoucæ p, Toiourer xa) éxæ-
Tip pèr Tv OZ xa) ZK éçai ui x",
éxaripa d'è rôy ro ZAO xa) ZAK ya-
nôr Touvrar uC us', clwr sic ai duo
pa) TË. Qore za) 8An à Üro OAK yw-
via Tr aûrôr êsi ul ps", dluv elaiv ai
Ticaapte 6pSa} rË. op des déËas.


KEDAAAION I.


NEPI TON NEPIOAIKAN TOY EPMOY KINHZENN:


T'orrois A’ arono dou TUyYaVOITOG
roû Taç Te æiprodinac xivnotig To ToÛ
Epuoÿ za) raç émroyäc aûroÿ cuçiouale,
réç div roÿ pivous rourisi Tac Tor Emi=
xuxÀ0Y OuæGÇ ap) roT pipousag y AÙ=
TODer Éxyouer dedouérec dm d rüriAIa dr,
Tac d'à rñç drauañlac, rouTigi Tag Tr
déipa xaTa Tôr émixuxAoy m4p} TÔ mér-
Tpor auToë ipouras, ciAñpauer do duo


# : ’ 5 A …
THPATEGWV adiçaxTur , HAiaG LEY 6x Tu


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


ral nude draysypauuirar, pue J\ êx
T@y mahaidr.
Hyuëïe pv yaèp érmphoaper Tèr Toù
= vf TN 4 à +
Epuou dçtpæ té B êTés Arrærirou, 6 #v
1 4 — # si" 1
XaTaæ TO wng ÊTOs m0 NaGoraapov,
x , 4 7 » “ _—— “
tar aiyumriouc Emig) B eiç rnvr y, dia
roù dspoñaGou dgyarov, undémc 7) riv
mrylonr éomtpiar dmoçasi éAnAvlorae.
Ka) diomrsvomeros pos rov #7) Tüç xap-
d'iag roÿ Atorroç, aÜToç éméyar ipairero
d'idupioss moïgac 1Ù g'. Tors dé xx) roû
xérrpou The ceAnvne LEA“ TO poïpar
& xa) 5". Ka) %r 6 yporoç ir AXE ardpele
zpo d £" cpar ionueprräv Toû eiç Tir ÿ
mécoruxriou, trudiaep épeoouparts é Te
dspoaaGe æapbirou uoïpæ 16”, roi fAicu
mp} Tac x3 puoipag Érrog Toi Tat pou.
AAX° 4ig Éxeivny Tuv dgar À péy To mAïou
mon æapodog, xara Taç Urodideryuivec
uv Vrobioec, émiTys Tadpou proipas x6
Ad, à dù rüç ceanvne d'iduprar oups
16 id", dvouaaiag A 70 roù aroysfou
TOd ÉmixUxAOU, poipac om x" dç êx
# 1 \ , , La
TOUT &Y CUvay4T Dai Ty puér dxpiG 7 æpo-
dov roù xérrgou The oeanvne , tic d'iduuav
Fe 7 1! 4 4 0 _
moipag 1Ë 1, ray dé Qaivouérnr 15 x’. O
dpa roù Epuoù dçnp za) oùrog éréytr,
, 4e , = 1 " #
Emsidn vrreAeirs To Toù AEVTPOU TH CEAMN-
4 _ ’ # 4 5
vné poïpag & na) ç, diduper poipas 1 6”.
’ ‘ns © 0 # 4 m
Tourou di droxsiuéreu , Eçew diè roû
amoytiou wa mepryelou diauerpog
ABTAE, «g) TO ir À cnusïor aûrñc
* 4 x N Led , + “ \
Üroxtio Sa TO TpÔç TS dmoytiw, TO di
B, tp} à To xérrpor roù ÉxxéyTpOU Tir
die T& mponyoupere more perabao,
“ 4 à _\ # CR 4
To dir te) 0 TO xaTpor ToÙ érrixux Aou


183
est tirée de nos registres; quant à l'autre,
nous la tenons des anciens.

Dans la seconde année d'Antonin, qui
étoit la 886° de l’ère de Nabonassar, pen-
dant la nuit du 2 au 3 du mois égyptien
Epiphi, nous avons observé, à l'aide de l’as-
trolabe , Mercure qui n'étoit pas encore
parvenu à sa plus grande digression oc-
cidentale; en le comparant à l'étoile du
lion , il nous parut sur les 17" : des
gémeaux, en arrière du centre de la lune,
de 142. Or il étoit alors à Alexandrie
4 : heures équinoxiales avant minuit
du à au 3; le soleil étant sur les 23 de-
grés du taureau, puisqu'alors l'astro-
labe montroit le 12e degré de la vierge
au méridien. Mais À cette même heure
le lieu moyen du soleil, d'après les hy-
pothèses que nous avons démontrées,
étoit sur les 22% 34° du taureau ; celui
de la lune, sur les 12414 des gémeaux,
et à 381% 20° de l'apogée de l'épicycle ,
pour l'anomalie. Ce qui donne Je lieu
vrai du centre de la lune sur les 194 10!
des gémeaux, et son lieu apparent sur
les 16% 20’. Donc Mercure, étant de [LE
en arrière du (c’est-à-dire plus avancé en
longitude que le) centre de la lune, étoit
sur les 17° : des gémeaux.

Cela posé, soit le diamètre ABGDE
passant par le périgée et l'apogée, que le
point A soit celui de l'apogée ; B le point
autour duquel le centre de l'excentrique
se meut contre l'ordre des signes ; G le
point autour duquel le centre de l'épicy-


cle se meut suivant l'ordre des signes ;


184
et D le centre du zodiaque.
‘Supposons que la droite GZ
ait fait mouvoir lecentrede l'é-
picycle autour du point G,
de la quantité angulaire AGZ,
et qu'autour du point B le
centre de l'excentrique ait été
entrainé par la ligne BH, de
l'angle ABH toujours égal à
AGZ (b), par l'effet de l'isochro-
nisme des mouvemens. Ayant
décrit l'épieycle TKL autour
du point Z, supposons l'astre
en L, joignons GH, HZ, DZ,
ZL et DL. Abaissons les perpendiculaires
HM et DN, des points H et D, sur la
droite GZT; et ZX, du point Z, sur la
droite DL. Proposons-nous de trouver
l'arc de l'épicycle depuis l'apogée 1° jus-
qu'à l'astre en L


Puisqu'alors le soleil moyen étoit sur
les 22% 34 du taureau, et que le pé-
rigée de Mercure étoit à peu près sur les
10% du bélier, ensorte que son lieu moyen
en longitude étoit à 42% 34 loin de son
périgée, l'angle GBH étoit donc de 4a*
34! des degrés dont 360 font quatre an-
gles droits, et de 85° 8° de ceux dont
36v font deux angles droits. Mais, à cause
de BG égale à BH , chacun des angles
BHG et BGH est de 137% 26’. Donc, ayant
inscrit à un cercle le triangle BGH, l'arc
soutendu par la droite HG est de 85 8’
des degrés dont ce cercle en contient 360,
et l'arc soutendu par la droite BG en
contient 137% 26°, De leurssoutendantes,


MAGHMATIKHE SYNTAZEQZ


BIBAION ©.

rir eiç Ta émrousre 7rostres
peTabaoiw, To di A To x$r-
Tpor ro Cadianoû. Ka) ex
modo mp} puis TO T onusior
rô Z LévT por rod émixUx AOL,
do The TZ, Tir Ü7ro ATZ y
var rep) di ro BH, Üro Tic


BH, ro H xéyrpor Toÿ £xxiv-
Tpou Tir Üro ABH yœriaer
Vans at) d'naovors oùcas, dia
TÔ iooyporioy Tr xwiceur,
TÂ do ATZ. Ka) ypagirrog
ip} ro Z roÿ OKA ÉTinUx A OU,
droutio Se 0 dçip xaTa TO A.
Kaï éreQevylasar puèr ai TH a) HZ xe)
AZ xa) ZA na} AA: aleroi | nyfwas 67)
ur Tir TZO ÉxGans Séicay dd rür H
2eï À , ire HM #9 à AN, #7) di ris AA,
d7r0 roù Z, à LE. Ka) mpoxtioSo eupeis
rñr dmo roù © drroyelou, ér) rôv xara
To A dçipe ; TOÙ éixUx A OU TéQipiptiær.
Eve) rofrur o pèr péoc nAioc éreiye
ToTs Tavgou olpas x6 Ad", ro dè Tipi-
yuor Toÿ dçipos Tèç T polpac yyisa Toû
xpioû, gs Thr préc aûTod xaTa pxoc
ærapod'ov éréyais aÜ rod roû repryeiou puoi-
pac u6 Ad", ein dr à ès ÜroTBH parle,
clear méy tioiv ai régoapes opla) TË , Toro
rar u6 Ad", diar | ai duo dpla} TË , roiou-
Tov m6 n. Exaripa di rôy drd BHT xe)
BTH, d'a ro Yonv élres rayrore rüv BT Th
BH, r@r aûr@r pAQ «5°. (ce x) Toù yga-
pomérou xUxAou ep} T0 BTH Tpiyavor, ñ
uèrém) rüç HT eUêsies mepipiptiæ ToiouTær
dr mr T n°, dico d xuxAOGTÉ , ñ dl’ émi Tic
BT Tor auTor ET xç. Ka) r@r Ur aûraç


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


dpa sBu@v, à wir TH roiovrer êças
ma 1, olv Écly à Toû xUxAou d'iautrpos
pes à dé BT rôv aûror piæ pô’. Oct 43}
clwr éçhy n BT eUêtie ÿ, roiourer ef à
TH éças O 44, [las ét) à pair BTH
yaviæ Toourur és pAË xs, dlur ai
dia oplai rE , à d'é ürro BTM rûr aûr@r
ME n, ein dv za} à ro HTM Tor Aoi-
mûr »Ë un. Oct aa à juir Êm) riv HM
mipipiptiæ Torre» és) 16 1, olwv à
æipi T0 THM Seboy avion aux Aoç TE , à A
ém) rüe TM Tor Aoïr@r iç TO urxux or
pré u6". Ka) rôv dr airas ape eubeicr,
ñ pèr HM roiourur éo) »6 vy', dler ñ TH
drroréivouce px, # dé TM Tr aûrèr pé
my. Qc ng diur ic à pèr TH eûbiie
B 14,  dè HZ éx roù xéyTpou ToÙ ému.
Tpou roÙ piporroç rôr érinux or Ë, roou-
To x) à juëy HM ëças 5 vn, n dé TM
éuoles & vw. Aid dè roÿro «a À pèr
MZ, ddiagope thaooev oùca Tiç HZ 41-
Gsixç Üroreouone, rôv avrûr Ê* Aoiri
d'in TZ eulsie vi E.

Qrauros éradi à Üro ATN parie,
ToiouTer Éch m8 n, dev ai duo Gba)
TË, din àr xaj à pèr êmr) Tüç AN mapipt-
pie ToroûTer mé n°, dlœr à épi TOTAN
dphoyavior muxAoc TE, à dé ém) rüc TN
rèv Aorär ti To fuimvwAror 4d' 56".
st 48 Tor Ur aûrac 0Bev, à uv
AN ëças rointrour 74 1, dl éçhr ii TA
Ürortirouse pe, # di TN, r@y arr
FU 4. Ka) or éoiv äpa À Wir TA T, à
dè TZ édelyôn vi B', roioure gai à mir
AN égas B B', à d'i TN éuolas By, à dè
NZ rs Acrrür ve gB'. Asa roùro di na)


185


GH sera de 81 10° des parties dont le dia-
mètre du cercle en contient 120, et BG
en contient 111" 49/. Ainsi, la droite BG
étant faite de 3°, GH sera de ar:11 de
ces mêmes parties. De plus. puisque l'angle
BGH est de 137 26/ des degrés dont 360
font deux angles droits, et que l'angle
BGM est de 85% 8/(c) de ces mêmes degrés,
l'angle HGM vaudra les 52% 18° de diffé-
rence, Ainsi, l'arc soutendu par HM étant
de 52! 18' des degrés dont le cercle décrit
autour du rectangle GHM, en vaut 360,
l'arc soutendu par GM vaut les 127% 42'
restants de la demi-circonférence du cer-
cle. Donc, de leurssoutendantes, HM vaut
5a 53° des parties dont l'hypoténuse GI
en vaut 120, et GM en vaut 107* 43".
Par conséquent la droite GH étant de
aP 11", et la droite HZ menée du centre de
l'excentrique qui porte l'épicycle, étant
de 6oP, HM sera de of 58',et GM de 1P 58°
de ces parties. Mais pour cette raison , la
droite MZ (d) qui n'est que de très-peu
plus courte que l'hypoténuse HZ, aura
Go? (e) de ces mêmes parties, et sa portion
GZen contiendra 58P 2’,

De même, puisque l'angle DGN est de
854 8'des degrés dont 360 font deux angles
droits, l'arc soutendu par DN sera de
851 8’ des degrés dont le cercle décrit au-
tour du triangle rectangle GDN en con-
tient 360, et l'arcsoutendu par GN vaut les
9%" 52’ restants du demi-cercle. Donc, de
leurs soutendantes, DN aura 81 10°
des parties dont l'hypoténuse GD en
contient 120, et GN en contiendra 88 23'.
Par conséquent la droite GD etant de 3°,
et GZ ayant été démontrée de 58° 2', DN
eu vaudra 2° 2', GN a 13',et NZ les 55° 49


24


186
restantes. C'est pourquoi l'hy-
poténuse DZ vaut 55 51° des
parties dont lerayon de l'épicy-
cle en vaut 22° %’. Donc DZ
étant de 120°, DN en aura 4"
22’, et l'arc soutendu par cette
dernière droite contiendra 4*
11" des degrés dont le cercle dé-
crit autour du rectangle DZN
en contient 360; ensorte que
l'angle DZN est de 4* 11” des de.
grés dont 360 font deux angles
droits; et l'angleentier EDZ est
de 89° 19°. Or, l'angle entier
EDL vaut 135 deces degrés, parcequ'alors
l'astre paroissoit éloigné du périgée, de
671 30’, et l'angle ZDL vaut les 45° 41° res-
tants. Donc l'arc soutendu par ZX vaut
ces 45° 41’, dont le cercle décrit autour
.du rectangle DZX, en vaut 360. La droite
ZX sera de 46° 35° des parties dont l'hypo-
ténuse DZ en contient 120. Ensorte que
si la droite DZ est de 55 51', et le rayon
ZL de l'épicycle, de 22" 30’, la droite ZX
sera de 217 41’, mais cette droite ZL, cou-
sidérée comme hypoténuse, étant de 120",
ZX sera alors de 115° 39° de ees parties.
Donc l'arc soutendu par ZX est de 149* 2’
des degrés dont le cercle décrit autour du
rectangle ZLX en a 360 ; mais l'angle ZLX
est de 149* 2’ des degrés dont 360 font
deux angles droits, et l'angle ZDL a été
démontré en valoir 45 41’, et l'angle
TZK, 4 11". Donc tout l'angle TZL vaut
198* 54 des degrés dont 360 font deux


MAGHMATIKHE EYNTAZEQZS BIBAION ©.


êçu ÿ AZ Ürrorelyouca Toisu-
Toy V7 1e Yyyiça, olur és}
«4 ñ #x ToÙ XENT pou Toû ETI-
xüxAou x6 À. Ka) dur éohrèpa
# AZ Urortivouse px, Toiou-
Tav «af À air AN içai d'»€,
n d\'ê7T avriç mipipéguie
rorsûrer d' sa", dla éodr à rip}
ro AZN éphoyarior xUxAOGTÉ .
Qse nef à èr U7ro AZN parie
œoroû rer Éc) d'1a!, clav æi duo
oplg} TE , # di dd EAZ 6An
m0 18. Ecu dé xa) # pér ro
EAA GAn Tr aurür pAr, diä TO rêr
dçipæ Tôre dréyorra Toû mépiytiou Gai-
véclas poipag 44 À, dé ürè ZAA, T@v
Aorr@r ur ue. Kai n puir Êm) rie ZE
apa Tipipéptia roio/rer Ês) ur way dla
à mag) rè AZE ôploy aivior xUxA0G TÉ * aÿ-
ri dù à ZE eûliiæ Toit rer ts) EF A6,
ofav éoTr n AZ uroreirouca px. (are
ka) dla pr ris à AZ evbiia ve va’, à di
ZA x To AN Tpou roù érixvxaou x6 À,
ToioëTer À LE Tai 22 pa olwr d\'à
ZA droréirouca pr, TooU Ter À LE Téhuw
PAP. Ka) nuivém) rie ZE ape mipipipeiæ
ToiouTær Éçir pub £', dlar 6 mepl ro ZAE
ôplloy avoy xuxhog TË- # dé Urd ZLAZ
yariæ, Toiourær euë" &, cle tic ai duo
GpÜa} TË- rôv A avr@r édeiyôn wo) à
mir Üro ZAA yaris ut ua’, à dé Üro
OZK duolwe d' sa. Qore «a OAn n Ur
OZA, olor mir éioiv ai do Gpla) rË,
rosvrar dois ph vd”, ojar d\’ ai ricaa-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


ps6 pla) rË, roisvrur 48 2£". Ka à
OKA àpa TipiPipsiæ Toû É7rixUxA OU, hr
ériixes xarè Tir hpaeer ô Toÿ Epuoë
dçip dm roù © éroytiou, oipar êsiv
LE x@"+ ap mpoisrro Jtêus.

Naaur dé 2x) rô x& Era rar Auo-
rücior, à Hy xara ro urd Îroç dm Na-
Gorasapo ; xogrriou xB, var Aïyu-
rio Où in lg rur 10 , éGoc 0 siACœy
Thg did roù Bogsiou uiTæ mou roù Txoprioe
vaç «a Miaou s0Ûsiac drréiyer tic T& Vrro=
ATOME LAN æp0s dpxroug dé roù
Bogtlsu parwrou d'siys À oeanvas & AN
Ô piy picoç T@r ëy TŸ utrawmæ Toÿ
cuogmriwvog xaTè Tas uaTEpag dpyac
Éméxe TOrs xopriwroc moïpar æ y°, «y
vaTiW TI pOg égrs roù diè uiouw Tà low.
O di Bopréraros à éTreîye cuogæriaros moi
pa 8 Y', ta) Ropuérips à égTs Toù dia
méga LE 5 æ «ai y”. O roÿ El
dpa drip trs Toù squier pipe
à x y! iyyiora. Afhor dè Vireras x
ÔT: cd éme mr) rir mryiorm way à7ro-
oraoiv éAnAudes, d'iè ro uera À à iuépas
TÉXS Toû cxopriou dvayrypaglas, êrs
The aûrie «006lac d'ïyer sig Ta répare
dAnv xg} fuictiar ceAnvur. MéiËeon ya 7
Jover à diasranig, roÿ péy Alu dj Pynere
molpas xivnférroc, roù di asigoe Mis
Añrnr. Ka} ériger 6 pivog Nuoc ri D
Toi Ex äphpou, ral nus, sxopriaro
-Holpas & 6" y, ro dù dméyuor roû
dripos rdc S poipac rôr ANT » diè ro
Ta ueraË) rôr THpNOEQY ÊTH, dE Tè
D ré d Hoigdy éyyisæ 7roitir Tr ToÙ
dmoyeiou MsTaGaair.


nn tee pu —


187
angles droits, et g9* 27° de ceux dont
360 font quatre angles droits, Donc l'arc
TKLdel'épicycle, distance entre Mercure
et l'apogée T, suivant l'observation, étoit
de 99° 27’, ce qu'il falloit démontrer.
Dans la 21° année, selon Denys, la-
quelle étoit la 484° année depuis Nabo-
nassar , le 22 du mois Scorpius, ou du
18 au 19 du mois égyptien Thoth (f),
Mercure oriental étoit d'une lune éloi-
gué à lorient de la droite menée par
l'étoile boréale du front du scorpion et
par celle du milieu, et de deux lunes
loin de la boréale du front vers les ourses.
Or l'étoile du milieu du front du scor-
pion étoit alors au 1°" degré ? du scor-
pion, comptés des points d'où nous
commençons toujours, et elle est de la
même quantité plus méridionale que
l'écliptique. La plus boréale étoit sur le
deuxième degré + du scorpion, et plus
boréale de 1° + que l'écliptique. Mercure
étoit donc sur les 3* + du scorpion à
peu près. Mais il est clair qu'il n'étoit
pas encore à sa plus grande digression
orientale, puisqu'il est rapporté que
quatre jours après, ou le 26 du mois
scorpius, il étoit à l'orient de cette même
droite, d’uneluneet demie, suivant l'ordre
des signes (g). Car la distance devint plus
grande, parceque le soleil parcourut
environ 4 degrés; et l’astre, un demi
diamètre de la lune, Or le soleil moyen
étoit au matin du 19 de Thoth, sur les
20d + + du’scorpion, selon nous; et l'a-
pogée de l'astre sur le 6 degré des serres,
à cause que pendant l'intervalle de 400
ans (4) entre les observations, l'apogée


avance d'environ 4 degrés.
*


188

Cela posé, traçons
une figure comme
la précédente dans
laquelle, à cause
dela différence des
mouvemens , les
angles du côté de
l'apogée À, soient
aigus, et où les droites qui joignent l’astre,
soient à l'occident vers les parties moins
avancées que l'épicycle en longitude,
Abaissez la perpendiculaire ZX au-dessus
du rayon ZL de l'épicycle. Puisque le lieu
moyen de l'astre étoit à 44° ho’ loin de
l'apogée, l'angle ABH sera de 44* 50° des
degrés dont 360 font quatre angles droits,
et de 89° 40’ de ceux dont 360 font deux
angles droits. Ainsi l'angle de supplément
GBH sera de 2701 20’, et chacun des angles
BGH, BHG sera aussi de 44° 5o’, Et des
soutendantes, GHsera de 84? 36 des parties
dont le diamètre du cercle décrit autourdu
triangle BGH en contient 120, et cha-
cune des droites BG, BH, de 454 46.
Donc chacune des droites BG et BH étant
de 3°, GH en aura 5° 33°, De plus, puis-
que l'angle AGZ a été supposé de 89* 40’
des degrés dont 360 font deux angles
droits, et que l'angle BGH en vaut 44* 50',
l'angle entier ZGH vaut les 134* 30’ en-
semble. L'arc soutendu par HM sera de
ces mêmes 1341 30’ dont le cercle décrit
autour du rectangle GHM en contient
360 ; et l'arc soutendu par GM vaudra les
45° 30' restants pour compléter le demi-
cercle. Donc des droites opposées à ces
angles, MH sera de 110 30’ des parties
dont l'hypoténuse GH en contient 120,


MA@HMATIKHE EZYNTAZEQNZ BIBAOIN 6.


Tosrer di ürro-
2emuivar, xxeioBo
mad à Cuoiæ Th
érave xaTaypa-
où, dia puyroi To
T@v æapod'ov dy9-
Hoior, ai Te pos
af À dote yavies GÉéias xaraytypa-
glwcar, xaj ai Tor doripa émiCeuyréoucas
e0e3as éd Tè meomyouusra Toû érixu-
xhou, xa) à ZE xaeroc Ürip Tir ZA tx
Toÿ xirrpou Toù émixvxAou. Eve) roirur
À méon Toù äsTipos rapodoç CL
do Toû dmoytlou poipag ad v, din àv à
ürr0 ABH yaviæ, olœv puér éloir &i Téo-
cageç üpla) TË, rouvrer wd' v- ol dè
ai duo ôplæ} TE, Toivvrer mû p'. Qore
a) Aou pLiv si ro T'BH Eças ao x, êxa-
ripa d'è r@v ürro BTH xa) BAT r@r aÿrûr
md s”, Aid rà are dé xa) rôr Um aûrac
eds, n peèr TH çæs rosourawy md À5!,
dlav éo}v à roû œtp} ro BTH Tpfyaror xu-
xAou diaperpos pe éxaTipa dè Tor BT
La) BH evÜeor, Tor aûr@r ut ps. Ka)
dir éoriy àga éxarépa Tôr BT xa) BH
sBuiGr y, rouvre ai à TH Eçai € A7.
Ta ê7re) à pèr Uro ATZ yuriæ 70
zeuTes roiovrer mb ju', dev ai duo Spa
TË , à dé dr BTH duoles ud' », San dè
à dr ZTH ouvéyerei pAd\ À, tin dr xa)
ñ uév ê7) rc HM mépipéqtiæ ToioU Ter
ea" À’, oler ob à map) ro T'HM éploya-
vos xûxhoc TÉ, dl mr) rüc TM rür
Aou @v elç TÔ fwixuxAioy EF À. Kai rüv
Ür aùraç àpe sU0eiür, # mir MH ça


—… ! u C4 , « 4
pr pm ToiovrTer, oiwv à TH uroTeroucæ


-


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


PE, à di TM r@r aûrër ug xd", Qors
xaj ciov iothr à TH evbsia & Ay', rour-
torisñ ZH £x Toù xérrpou roû £xxérrpou
Ë, roovrer a) à wèr HM ça © Lu
dé TM duo @ 1. Au roûro d'à xaj ti pv
ZM ovvéyeres uns Tv aûrar v8 pl,
ï di ZMT 5An £a v6.

Qraërug 87) wa ü U70 ATH yavia
Toiou rer toy mr je, clev ai do épla) rË,
tin dv a à mir ém) vis AN mripipiptia
roioûrer mÙ p', oluv à mp To TAN
Gphoyarior xuxAoG TË, à dé) Ti IN
Tôr Aormdy el TÔ MpuixUxA io £ x’. Ka)
T@y LT aÿraç dga eubeiy, mé AN
Toiovrer és wd° As, olœr à TA‘ Urort/-
voua pr, à dé TN T@y aûTér TE 5.
Qore na) dla éçir n TA evbeia ÿ, roro.
Toy xa) à dès AN ëçay 8 Ê, 5 dÜ TN
uotws À n, à di ZTN San Ed #. Aid
roûro dé 4) # ZA urorelvouca Tr
.avrär ES €. Ka or éaTir dpa à ZA
evbere pr, ToioëTer 49) # iv AN éçai
7 vn, # dl ê7 auric Tepipipsiæ Toiou-
Tor 3 jan’, fr Éor}r d mp} To ZAN éplo-
yariov xUxA0€ TÉ . Qore xt mr do AZN
yavia roûrur or) 3 jun olawv ai duo
defa) TË, x} LAN por 16", Aourn d'è à Ürrd
AAZ rèv aûrèr 76 16. AAAG xa) à
üro AAA yarlæ Toy auTäy UTOXHITEI
vd p', diè ré rique roù érroyelou rèr
dcripa, are Thv TRpEI poigag x£ x,
ag %a) Aorhr Tir U70 ZLAA yurlay
ToiouTer xaTaæAsirreoQas A& 16", dir ai
duo cpla TÉ. Ka) à pur 87) mic ZE dpa
mépipipeie Toroûrer TT) A& 16", dur 0
ip) To ZAE Sphoywrior xÜxA0G TÉ avr


189
et GM en vaudra 46° 14 Si donc la droite
GH est de 5° 33, c'est-à-dire si ZH, rayon
de l'excentrique, est de 60°, HM en con-
tiendra 5° 7’, et GM en vaudra 2° 10°.
C'est pourquoi ZM a 5g° 47! de ces par-
ties en longueur, et ZMG 61° 57°.


Pareillement, puisque l'angle DGH est
de 89° 40° des degrés dont 360 font deux
angles droits, l'arc soutendu par DN sera
de ces mêmes 89" 40’ dont le cercle décrit
autour du rectangle GDN en contient
360 ; et l'arc soutendu par GN vaudra les
901 20° restants pour compléter le demi-
cercle, Donc, des droites opposées à ces
angles, DN a 84° 36° des parties dont
l'hypoténuse GD en con-ient 120, et GN
en a 85° 6’. Si donc la droite GD est de
3°, la droite DN en aura 2° 7', la droite
GN 2° 8',et la droite entière ZGN sera
de 64* 5, et pour cette raison l'hypoté-
nuse ZD vaudra 64° 7° Donc la droite
ZD étant de 120’, la droite DN en con-
tiendra 3* 58, et l'arc qu'elle soutend
vaudra 3“ 48’ des parties dont le cercle
décrit autour du rectangle ZDN en con-
tient 360. Ainsi l'angle DZN est de 3* 48’
des degrés dont 360 font deux angles
droits, l'angle ZDN de 1764 12’, et l’an-
gle ADZ de 854 52’, Mais l'angle ADL est
supposé de 54° 40’ de ces mêmes degrés,
parceque suivant l'observation, l'astre
étoit à 27‘ 20’ loin de l'apogée, de sorte
que l’autre angle ZDL se trouve de 31“ 12°
des degrés dont s angles droits en ont 360,
Donc l'arc soutendu par la corde ZX est
de 314 12’ des 36od du cercle circonscrit
au rectangle ZDX, et la droite ZX est


190
de 32° 16’ des par-
ties dont l'hypo-
ténuse DZ en con-
tient 120. Donc la
droite DZ étant de
64 7, c'est-à-dire
ZL menée du cen-
tre de l'épicycle, de 22° 30’, la droite
ZX en aura 17" 15; et ZL hypo-
ténuse en ayant 120, ZX en aura 92?
à peu près. Ainsi l'arc soutendu par ZX


est de 100! 8’ des degrés dont le cercle”


décrit autour du rectangle ZLX en con-
tient 360, et l'angle ZLX est de 100" 8° des
degrés dont 360 font deux angles droits.
Or on a démontré que l'angle ZDL vaut
314 12’ de ces degrés, et l'angle TZK 3°
48’. Donc l'angle restant KZL est de 65
8! des degrés dont 360 fout deux angles
droits, et de 327 34° de ceux dont 36o
font quatre angles droits.

Done, suivant cette observation, l'as-
tre étoit à 32* 34° du périgée K de l'é-
picycle; et par conséquent, à 212 34
de l'apogée. Or, dans le temps de notre
observation, il étoit à 99! 27 de l'apogée
de l'épicycle,et l'intervalle de tempsentre
ces deux observations est de 402 ans égyp-
tiens, 283 jours et 13 + heures environ:
cet espace renferme 1268 retours entiers
d'anomalie, car l'astre faisant à peu près 63
révolutions en 20 années égyptiennes, les
hoo ans en renferment 1260, et les deux


autres années avec les jours de surplus,


MAGHMATIKHE SYNTAZENZS BIBAION 6.


di


, =
rootrer A6 15,


fn ZE evôse


oluv éori # AZ
drrortiroucæ px.
Ke) dar puév écrin
äpa À AZ evre
ES E', rourisiw à
ZA éx roù xivrgou Toù ÉrImUxA OU, 1€ À,
Toourer Égai xej à ÆZ bete 1Q 1,
oiar d'in ZA Ürortivousa pE, Toiou rer #
LE ouolu 46 Éyyiora. Qors a) à uir
ér) rüç ‘ZE FépiPépéiæ Toiourer ÉcTir
P n, cluv Ô mipi ro ZAZ cployonor
xÜxAoç TÉ: à dé do ZAZ puriæ Toioÿ-
Tor p n', olœr ai duo épla TË.Tôr À
aûr@v édiiyôn xa) À miv Ü7r0 ZAA yaria
AZ 6, n di ro OZK éuoiwc y un. ss
za) Aoiri à do KZA , clwr puév elair ai
dvo opha) TË , rorou rer éoiv ÊT n° cles AV
ai ricaapes éplal TË, rorurær A6 Ad’.
Amiytv dga x xaraTaurm Tir Thgngw
5 dsThps &70 wir roÿ K mepryslou Toù
Émixvx Aoû proipa AG Ad',amû dé roüarro-
yriou d'nAorôrs poipas ai Ad'. Edtiyôn
dl dmiqur na) xara Tr Thç fuiTipes
TAeNTiGC Xpôror duoleç, dmè Toù d7ro-
you roù émixux oo, uoipeg LB x" na)
Eorir © puèv para ËÙ r@v duo Tnpizéwr Xe5-
voc irär Alyumriandy v6 xa) iuipür
amÿ xa) apor 7 € Éyyiore. Tlepriye
d'o porc oÿToç DAaç dvwuæAiaç d7ro-
xaracrasue roû dorépos arËn, émail
ep TOrX Abyumrriax@y Tr morourrav
æipicdous iyyisa ÉT, Ta us À êrn ouv-
dyus a, ra di horrà B Ürn wir ràv


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE IX.


ÉriAauGaroutrer fuspôr, DAug d'A AG F.
"1 LI tn U « »
AnAcv our nur ysyovér, OTI Ër éTEGU
Aiyumriaxolç v6 a) futpais my xa)
C4 — NM 2 C3 sd ,
@paig y € , 0 Toù Epuoÿ ul OAaG dve-
Haiag dmoxaraoTaseis aoËn, éméAaGs
holpaç ouS +7, Ocaç à xaŸ juëc Toy
The mporépac Uriptiys. Toradras di oye-
d'ôv érousiaec auvayorras oïpar La) êx
Tr mpormrebsipeéres uv xardrer. Erres-
dirip àn° aûrär router riv J'ioplaoiw
Tér meprodixdr roû Epuoÿ xiwhaer Éroun-
cauilæ, Toy uir Tpoxshueror ypôvor àva-
AvTavres tic fuspac , roûc dé The drœua-
Afaç uuxAoug era Tic érrouciac ic
# L L . #,

uoipag. Emiuepilouérou yap roÛ mAnlous
TOY oipôr, &iç To 7m AÏlos rar utpär,
guræyeras To éxrslimtror fuir 7) roù
Toû Epmoÿ tv roïc éurpoolsr “uspnoior
drœuma ia pioov xirmua.


KEHAAAION IA.


REPI THZ ENOXHE TAN NEPIOSIKAON ATTOY
KINHYENN,


Era oùr dorrip é7ri Te roû nAlou xa) rh
geAnvne xa) Êm) r@r © mAayœutrey Tag
émoxäç #iç TO & roc NaGorarapou, xaT
Aïyurrious Oui & rhç msonuËpiac cuçn-
cœutêa,#A46ousr Tor maTaËD yporor rou-
TOU TE a) THÇ ma ÂæI0 Tiges xa) éyyuTipas
T@r TAPAT EAN. Zvvey éras A oûrog érèr
alyurmTiaxr um xa) futpor 1 La)
œpôr 1 y éyyirra. Ka) HapixuTai TÈ
XPSr@ ToUTæ ions xwnaswc Éroudia ,


Tiç drœuaXiag poïpa TA AË* àç tar


191
ca renferment huit entières. 1l nous est
donc prouvé qu'en 4o2 années egyp-
tiennes 283 jours et 13 : heures, Mercure,
outre ses 1268 retours entiers d'anoma-
lie, a encore parcouru les 246* 53° dont
le lieu que nous avons trouvé pour lui,
étoit plus avancé que celui qui avoit été
trouvé par l'observation précédente. Telle
est la quantité qui se conclut d'après nos
tables. Car c'est sur elles que nous avons
fait la correction des mouyemens pério-
diques de Mercure, en réduisant les temps
donnés en jours, et les cercles entiers ainsi
que la partie de surplus en degrés ; et ce
nombre étant divisé par celui des jours,
le quotient donne le moyen mouvement
diurne d'anomalie, pour Mercure, tel que


nous l'avons mis dans la table.


CHAPITRE XI.


DU LIEU DES MOUVEMENS PÉRIODIQUES DE
NERCURE,


Poua rapporter les lieux des cinq pla-
nètes comme ceux du soleil et de la lune,
à la 17e année de Nahonassar, à midi
du 1er jour du mois égyptien Thoth,
nous avons pris l'intervalle de cet ins-
tant, à la plus ancienne observation la
plus proche de cette mème année, Nous
avons trouvé qu'il monte à 483 années
égyptiennes, 17 jours et 18 heures envi-
ron. Or l'excédent des circonférences en-
tières du mouvement moyen pour l'ano-
malie dans cet intervalle de temps, est
de 190% 3g'. Si nous retranchons cette


192
quantité, des 212* 34’ trouvés par l'ob-
servation, depuis l'apogée, nous aurons
pour le lieu d'anomalie, dans la 1re
année de Nabonassar au 1° jour du
mois égyptien Thoth, a 1° 55’ de l'épicycle
depuis l'apogée ; et pour le lieu de la
longitude, le mème que pour le soleil,
c'est-à-dire o* 45° des poissons; et enfin
pour l'apogée de l'excentrique, 1“ + des
serres (i), car à raison de 1 par 100 ans,
les 483 années font environ 4“ £ +, dont
les 6 degrés des serres trouvés par l'ob-
servation, surpassent 1“ +


FIN DD XEUVIÈME LIVRE DE LA COMPOSITION
MATHÉMATIQUE DE CL. PIOLEMÉE.


MAGHMATIKHE EYNTAZEQS BIBAION €.


»,! » \_" V5, A ' D -%
dpéAœuer dd T@v xaT& TRY THNTI m0
To amoytiou op a1i6 Ad", F£ouer
» | . \— N L ,
ÉToyhv eiç T0 & roc Nabovasapou, xar
aryurriouc Ou æ rüç mionuGplac, dre
mais pèr do roû droytiou To émi-
# 4 = lF 4 REC
xUXAOU poipaç xa V5, uuxouç dé Tir au-
Tir TG HAl@, rouriqir Tv iyÜvar poipas
3 us ro Al drrcyeior The ÉxxarTpoTnToc
Led cs — UE] # \
mp} Quyoû uoïper & s* émeidimip To
pair énaToçôr TOY mportiuérer ÉTSy mou
# jp M ’ 4
moipag de y Éyyisre. TosauTais dé,
Tic & ras Ürepéyoucir ai xaTa Tir
Tipnow TÜr ynAGV SF juopw.


KAAYAIOY ITOAEMAITOY MAGHMATIRHE
EYNTAZENE TOY @ BIBAIOY TEAOS.


KAAYAIOY ITOAEMAIOY


MAOHMATIKHZ ZYNTAZEEQZ


BIBAION AEKATON.


DIXIÈME LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


KEDAAAION I.


ANIOAEIELZ TOY ATOTEIOY TOY THE A$POAITHE


AËTEPOZ


A , + us _ = 1!
I jéy oùr Tou Tou Epuou açipog
0 L U C3
drrobsotig , na) ai HNAIXOTNTES Tr dre
= + js N ï
uajudr, àts dè To 7rocov r@r ætgiodi-
2@v IVG Ecor , 49) ai Émroyal, ToÛror fui
» 1 L2 …
tiAngÜwrar rèy rporor. Em) di roû rie
»s 1 ‘
Agpeodirne açipos , mpoToy ma ÉÇn-
rizauer xarè molwr uep@r êçi Toû d'à
LA ee # U 4 , LU
pécor Toy od'iuv xuxAoU TO TE To
_ 1
yuior kaj TO MEPiyEoY TG ÉLLENTPOTHTOG,
4 \ ,
dd rür Jouy xaj mr) TE aura uipn pe-
# A 4
yisur dmoçageor eiç à maAaiGy HV TN-
a … » U
pro ea axpiéde gudvyaurr oÙx sU7ropn-
E . :
dautr, x dè Tor xaS HuXç Thpnotew
4 % » \ U
miromueSa Tir SmiGaAñr ToiauTnr.
C4 4 7
Ev juèr yèp Taïç magè Oéwrog Toù
% nl € à 4
paSnuarisoD doSeisais fuir, ebpousr


If,


CHAPITRE I.


DÉMONSTRATION DE L'APOGÉE DE L'ASTRE
DE Vénus.


An ès avoir ainsi exposé les hypothèses
de Mercure, les grandeurs deses anoma-
lies , les quantités de ses mouvemens pé-
riodiques et ses lieux, nous avons cherché
de même pour Vénus, à quels points de
l'écliptique répondent les lieux de l'apo-
gée et du périgée de l'excentricité, d'après
des digressions égales et les plus grandes
des mémes côtés. Nous n'avons pas trouvé,
pour cette recherche , d'observations
anciennes que nous puissions combiner
entr'elles ; mais nous avons établi toute
cette théorie sur les observations que
nons avons faites nous-mêmes.

Dans celles qui nous viennent du ma-
thématicien Théon , nous en trouvons


29


194
une de l'an 16 d'Adrien (a) du 21 au 22
du mois égyptien Pharmouthi. 11 y dit
que Vénusausoir étoit danssa plus grande
distance au soleil, précédant le milieu de
la pléiade de toute la longueur de cette
pléiade même, et qu'elle paroissoit un
peu plus avancée au midi. Comme alors
le milieu de la pléiade rapporté au point
d'où nous commençons toujours à comp-
ter, étoit sur le 3° degré du taureau, et
que sa longueur est d'environ 11, Vénus
étoit donc sur 1*+ du taureau, De sorte
que le soleil moyen occupant les 14* :
des poissons, la plus grande disgression
occidentale (entre la longitude vraie et
l1 longitude moyenne) étoit donc à 472:
du lieu moyen.

De notre côté, nous avons observé en
l'an 14 (b) d'Antonin , du r1 au 12 du
mois égyptien Thoth, l'astre de Vé-
nus au matin, dans sa plus grande dis-
tance du soleil ,à une moitié de lune loin
de l'étoile du genou du milieu des gé-
meaux,vers lesourseset le levant.Or, cette
fixe étoit alors, selon nous, sur 18‘: des
gémeaux, de sorte que Vénus se trouvoit
sur 18*+ à peu près, et le soleil moyen
sur 5? + du lion. Done, au matin, la
plusgrande digression étoit de 47". Main-
tenant, puisque suivant la première ob-
servation, le lieu moyen étoit en 141: des
poissons ; et suivant la seconde ,en 54 2:
du lion, et que le point de l'écliptique,
qui tient le milieu entre ces deux, tombe
sur 25° du taureau et du scorpion: il s'en-
suit que le diamètre de l'apogée et du pé-
rigée étoit dans ces points.


MAGHMATIKHE SYNTAZEQE BIBAION IL.


day ty papapeé nur TRpNoW TÉ 15 ère Adpia-
voû, xaT AïyurTious PapuouS} xæ sic
Tir 28 , xaÙ' fs @nœuwv Ori o rie Agpodrre
égmipiog TÔ mAMÇOr dmiçn Toù fAlov,
Tponyouutvog ToÙ mégou The mauades ,
T9 vie mAsiadg uiros. Edoues dè xoj
pxpé vorisripog arr map optuso ai.
Eve) où To péaov Te mAuadogç TOTE,
zard rç furripac dpyds , mie Taupou
moiges 7, rù di pixog aûric & 5’ êsèr
Prise molgac, The Appodiras duaor-
oTi ÉréyE TOTÉ Toû Tavpou uoïpar & ç .
Nors dt) aa) à Maioç à éroc ÉmsÎxe
Tore Tôr Sr poipac sd d", 790-
vév nèmo Tic Méonç omepia péyion d'ia-
SaTiç, poipür PT 4 d',

Hutïe dè érmpiauer T@ id" Xrei Ar-
rœrlvou, ar’ Alyurrioug Oo 1æ eic
ThviË , Tor rüc Agpodirns éco rè mArigor
dmogarra roù flou, x) drréîye ToÛ pE-
ou yoraroç rür d'iduuuy mpoc äpxrovç
x dratoadc osamm ular dixounvor.
Evréîys d'è 6 air dmAarñe Tore tal nuac,
d'idvucr polpas 1 d', aiç rèr Th Appo-
d'irng ip) raç in ç” puoipac Éyyise Tuy-
xaruw à dé pésog AIO, A6OrTOG uoipas
FE ç" d'Téyorer dpa x à dau ueyion dië-
gaie, Tôr aÿr@y ul d' uoipär. Erre)
oÙr xar jaèr Tir rpoTépar TNpnoiwv, À LÉGH
magodoc émiiyer y dur oipas 19 d",
tata dè iv d'euripar Aéorroc poipàr &
gd", ro d'è paraËT arr, roû di pi
door anmslor, lc Tac xE uoipæg ExrimTEs
ro ravpou xg) Toÿ axopiou, xara rou-
Tor às ln à did roù droyticu x mepi-
yéiou diauerpos.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


Ouciwg &y pèr Tai mapi Oiwrog sÿ-
pouer, Ori Ta 18 res Adpiaroÿ , xar' Ai-
gurriouc ASdpxz #iç iv 26 , 6 Thç Appo-
d'irnç éGog To mAsisor dmiçn roû Alau,
ÜmoAtirouevos Toû ÊmT dupac ThÇ roTiac
ATÉQUY0€ The maplirou mAsado uios,
à FAaagoy TO éauroÿ ueyi der édoxts dè
Bopssorepos rapærropsusoar rÔr dgipa oe-
Anvn pu&, Emre) oùr 6 pèv drhaviç Tôre
ta fudç éméiys Aéorroc uoipag x ç”
y'18", wars xgj rôv rüç A@pod'irnc èm-
équr ro y dyyiça The pièce moïpas The
æapSiro, ô si miros NAu0G deyoë poi-
pas is s x, véyonr ñ nylon The
usonç aa d'idçaai poipér ue ' À

Husïç di r@ x& êtes Adpiusod , ar’
Aiyumriouc Mixp 8 eieriT és mipas,
ÉTupnaæper Tor ThÇ Agpodirnc ro # Asîçor
dœosarra Toû iAiov, 4gj mponyéiro To
Toù ÿ Bopuorarou » TOY aç Év TETRa 7 AEUpE
d', pire rôr émousror x) èm "6 in Toîe
Boubars r& Udpoycou, duo uon tyyisæ
ceanvne diyounrou, taf édéxss xarañdu.
me Tôv dçipe. Qote mé) maaw 6 peiv
dmAarne Te 229 ic Éœeyer Üdpoysou
moipac X, wa diè ToÛTo ga) 6 rie Agpo-
d'érne ñr ep) rés a moipag xd 7 ip
THHLOpIS, 6 d'é mésoç NA1oG érélysv alyoue-
pores proper 18 d", xgj évraiSa yéyover
ï écrspie psyion diaçarte, Tv aÿr@r
u 5° gx" morpr. Ka) içira perats qu
mia Toû dit piéces, Tr ré xarè ri &
Fhpne Toù Seyoù morpéer € «y 2",
Ad TOY xaT& TRy ê Toù aiyéipe por-
pôv 18 d', xara vrac xt juolpac éyyiça
may Toû TE Cxopmriou ng) ToÙ Tapou:


195 .

Nous trouvons de même dans les ob-
servations de Théon , que la rat année
d'Adrien, du a1 au 22 du mois égyptien
Athyr, Vénus orientale étoit à sa plus
grande distance du soleil, et plus avancée
en longitude que l'étoile de l'extrémité
de l'aile méridionale de la vierge, de la
longueur de la pléiade , ou de cette lon-
gueur moins le diamètre de la planète, et
cette étoile paroissoit être avancée d'une
lune vers l’ourse. Or, selon nous, ne
fixe étoit sur le 28° degré : : + du
lion, Vénus étoit donc sur le + d'u de-
gré de la vierge. Mais le soleil moyen
étoit au 17° degré + ? -: de la balance (c),
la plus grande digression orientale étoit
donc à 47 5 -; du lieu moyen.

En l'an 21 d'Adrien, du 9 au 10 du
mois égyptien Méchir, nous avons ob-
servé au soir Vénus dans sa plus grande
distance du soleil. Elle précédoit la plus
boréale des 4 étoiles du quadrilatère après
la suivante qui est en droite ligne avec les
aines du verseau, d'environ deux des por-
tions de la moitié de la lune;etelle parois-
soit effacer cettcétoile par sonéclat.Ainsi,
puisque cette fixe étoit selon nous, sur
le 20° degré du verseau, et que par consé-
quent Vénus étoit sur les 19% !, et le so
leil moyen sur 2* 4" du capricorne (4), la
plus _ den occidentale étoit


aussi à 47° + -= du lieu moyen. Or, le


point de l'écliptique milieu entre les 1794
- de la balance, pour la première
observation, et les 24 4’ du capricorne
pour la seconde, tombe encore aux 25%


12
T7


environ du scorpion et du taureau.


CHAPITRE IL


LE LA GRANDEUR DE L'ÉPICYCLE DE VÉNUS.


C'rsr ainsi que nous avons reconnu,
que de nos jours l'apogée et le périgée de
l'excentricité étoient sur les 25 degrés du
taureau et du scorpion. Nous avons, d'a-
près cela, cherché les plus grandes di-
gressions, lorsque la distance moyenne
du soleil est sur les 25 degrés du taureau


et sur les 25 degrés du scorpion.


Or, nous trouvons parmi les observa-
tions faites par Théon, que dans la 13°
année d'Adrien, au matin du 2 au 3 du
mois égyptien Epiphi, Vénus étoit à sa
plus grande distance du soleil, en précé-
dant de 1* ? la droite menée par la pré-
cédente des trois étoiles de la tête du bé-
lier, et par celle de la jambe de derrière;
et sa distance à la précédente de la tête,
étoit double de la distance à l'étoile de
cette jambe. Or, selon nous, cette pré-
cédente des trois de la tête du bélier,
étoit en 6* !, et elle est de 7“ : plus bo-
réale que l'écliptique, et l'étoile de la
jambe de derrière du bélier étoit en 14“
++, et de 5° + plus méridionale que l'é-
cliptique. Donc Vénus occupoit les 10*1
du bélier, et étoit plus méridionale de
1* + que l'écliptique. Ainsi donc le s0-
leil moyen occupant alors les 254 + du


. 196 MAOHMATIKHE SYNTAZEQNZS BIBAION 1.


KEAAAION B.


TIEPI TUE TOY ENMIKYKAOY AYTOY MUAIKROTHTOË


To pèr où êv roïe x29° nudç parois
TÔ àmoyor xej TO replytios Tic éxxer-
TROTTOS mar Tac xE poipac elres roù
Travpou 4aj roù cuopriou, dià ToUTæy fuir
ÉANPIn. Axonoû Te dé ÉÉnricauis ma
Air Taç yivouirag piyisas drroçagtic The
pion To Aou, œep) rdç 28 moipag ToÙ
Tagou TUyXaVOUGNE Ka} mg) Taç xE paoi-
pas Toù cxopriou.

Ev uv yap Taîç mapa Oiwros nur
d'oSsicaig evpirxoper, oT1 Ta 17 Ter
Adpiaroë , xar' Aïpumrious Emig} B sic
rür ÿ oc 6 The AgpodÎrne To mAMGEr
arriçn Toû mAlou, Tic etJélag Tue dia
To nyouutrou rér êr TK tDaAñ To
pro 2 x To 7) roù dia Siou œxfAous
Tpowy éuéroc Hoïgar &xoj duo miurTnuo-
piæ, To di mpôs Tôr fyoumeror Tôr êv TŸ
meuf d'açnua dimAacior émroits To
ægùç rèy ê} roû axéAouc. Emsiye dè ro-
Te xaS muäc, © puër fyoupévoc Ty év TH
xiaañ ToÛ xpioÿ Ÿ, polpas 5 «4
méurra. Ka) Bopsiorepoc êçi roù d'iè ué-
our polpaic Ë +”. O A’ êr ra èmia Sie
ous AE Toû xpioû , moipag 19 gd: na) vo-
TIGTÉG éari roù dia péour uoipaic F d'’.
O rñç Appodirne äpe ÉTreîye xpioû uoipas
Txgi r@ia miUTTE, Ka) voTiwTEpog Hy ToÙ
dià pious pop & «". Qcr' mé) nd)
mécog HAoç mixe TOTS Tavpou pLoipag


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


5 xa) duo Tpfra, yivérei à usyiçn ri
pions diiçaric, poipèv pd x d'réumrur.
Husïç d'è érrencapr TO xa Ÿra Adgia-
voÿ, xar Aiyumriouc Tu6) Ê sig riv 2
éoripac, TÔr The Agpodirng Tr mAsigor
droçarræ Toù nAiout ag) diomrivouesoc
mpès ToÛs év To xépasir émreiyé ToÙ aiy0-
x1p@ Hoipæg IB c" y", Toù juéoou Aiou
Éméyorros oxopriou uolpag 25 6”, ac êr-
TaSa ir wiyiqur rüc péonç d'iaçaoi
aurayso da poipôr UE y’, a yeyovirar
d'üaor, d'iors xgj Tô uèr dmoyeior xarè
raç 5 polpag #5) roû raupeu, ro di mipi-
YHov xaTa Tag xE poipa És) ToÛ ax0p-
lou. Daregôr aôv yéyorer Hu, Ori x) uôvi-
uoç qu à pipar Tôvr émixuxAor ToÙ rie
Agoodirnç éxxerTpog xVxA0ç, diè To un-
d'auñ roù dia piauwr guvaugoréeeé Taç
do ÉxdTipa rüçmionc eyisac droçaouc,
unrTs SAdooovac tÜpioxto Jai cuyaupori-
par Tv xarè TÔv Taÿpor, unrs peilouc
GuvauPoTÉpor TÔT xaTa TÔr oxop7r ira.
Tovrur di Üroxeiuirer,
sw d ÉxxeyTpoc xU2xA0ç, 69° où
Qiperæs marrore à Tic Agpodi-
Tac émixux A oc 6 ABT, mg) d'a-
gaaTpor Tir AT, #@ ç To pv
roù éxxéyrpou xérrpor Ürroxti-
cSw ro A, ro di roû Éwdiazoë
TO E, ro dé À ongéior To ro
TAXE oîpar Toû Taupov. Ka) yrypaple-
car mie) ra À a) T onuéia Îoos érixu-
2h01, ép &v Z ae) H' 40) day Stioûr
éoamrouiver rc Te EZ x, EH, trifuuxbe-
cas ai AZ xg TH. Et) roivur n Ur
AEZ yoriæ mpèç TO xéTpS oùTæ ToÛ


397
taureau , la digression orientale étoit de


AE


â4° ;
Nous avons observé dans la 21° année


par rapport au lieu moyen.


d'Adrien , au soir du 2 au 3 du mois
égyptien Tubi, Vénus, dans sa plusgrande
distance au soleil, En la comparant aux
étoiles des cornes (a) du capricorne (b),
nous avons jugé qu'elle étoit sur 12% ++
de ce signe, et le soleil moyen sur 25*+
du scorpion, la plus grande distance se
trouvant à 47°! du lieu moyen. Ainsi il
est clair que l'apogée étant sur les 25“
du taureau, et le périgée sur les 25 du
scorpion, le cercle excentrique de Vénus,
qui porte l'épicycle, est immobile, parce-
qu'en aucun point de l'écliptique, les
deux plus grandes digressions de part
et d'autre du lieu moyen ne se trouvent
moindres que les deux qui sont dans le
taureau, ni plus grandes que celles qui
sont dans le scorpion.

Cela posé , soit ABG, le cer-
cle excentrique sur lequel est
porté l'épicycle de Vénus; soit
son diamètre AG sur lequel
marquons D pour le centre de
cet excentrique, et E centre du
zodiaque. Que A soit le 25° de-
gré du taureau ; décrivons au-
tour de À et de G des épicycles égaux,
sur lesquels prenons H et Z. Et après
avoir mené les tangentes EZ, EH, joi-
gnons AZ et GH. Puisque l'angle AEZ
au centre du zodiaque , embrasse la plus
grande distance de l'astre dans l'apogée,


198 MAGHMATIKHE EYNTAZEQE BIBAION 1.


de 44% +, il sera de 44° 48’ des
degrés dont 360 font quatre
angles droits, et de 89* 36° de
ceux dont 360 font deux angles
droits. Ainsi l'arc soutendu par
la droite AZ est de 89* 36’ des
degrés dont le cercle décrit au-
tour du triangle rectangle AEZ
en contient 360; et la droite AZ est d'en-
viron 84* 33’ des parties dont l'hypoté-
nuse AE en contient 120. Paréïllement,
puisque l'angle GEH embrasse la plus
grande distance dans le périgée , laquelle
est marquée de 47* +, il sera de 47 20°
degrés dont 360 font quatre angles droits,
et de 94° 4o' de ceux dont 360 font deux
angles droits. Ainsi l'arc soutenu sur GH
a 94° fo’ des degrés dont le cercle cir-
conscrit au rectangle GEH en contient
360, et sa soutendante GH contient à
peu près 887 13’ des parties dont l'hypo-
ténuse en contient 120. Donc si GH ou
AZ, rayon de l'épicycle, contient 84° 33',
et la droite AE, 120, EG en aura 115° 15
et la droite entière AG, 235° 1°; sa moi-
tié AD, 117° 30’ environ; et la portion
DE entre les centres, 27 29°. C'est pour-
quoi AD, rayon de l'excentrique, étant
de 6o?, DE entre les centres en aura 17 +
environ ; et AZ, rayon de l'épicycle, en


aura 43 &.


Lad'iaxoë , ürortires Tir xara
TÔ dmroysior To açipoc ueyiqus
dTéçasw, ÜronsiuEinr HOIpor |
u 9 x0j d méurrer, din dr dlwv
pér sioiv ai TG TæpEe ôpha) TÉ,
roio/ rar pd" jun’, clwr d'ai duo
op3ai TË, roiourer m8, A5.
Qore ga à puir 2m) Tic AZ eû-
Délaç mipipépuiæ , TosouTwr sir mÛ 6,
dla à mie) ro AEZ GpOoywwor rüxA0G
TÉ à d'ür aûriv eee à AZ, ToouTur
md y Éyyiça, dlur éçir à AE oréi-
vousa pu. Opeoieog ë7rs) à Éro TEH yœriæ
drroTéives Tir xaTa TO mipiyeior mEyis
dmiçaow, Üroxsiuérn x) aÜrir Hopôv
u£ y, tn dr, dlur piv diaw ai rée-
gags Gpa) TË, router uË x, dler
d' ai do op9a} TË, roiovrev &d p.
Qore xoj à pis êm) rüc TH œtpigiptia,
router &d ju’, dler 6 ip) ro TEH dg-
Doyaros xuxAoç TË* à d° üm aÿrnr eb-
Séie, à TH, roourer mn y Éyyisæ,
ciav éov ñ ET droréiroura px. Ka) olœv
sr dga # Wir TH, rouréçir n AZ ëx roÿ
mérroou roû émivxaou md Ay', 1 dé AË
#0 91a @&, roiourar ef à pèv ET ça pie
a, GAn dé AT dyaorori AE æ° ni dè
AA iuictia aûrie piË À éyyiça Aorri
d'è à AE ueraËy r@yr 2er Tpay , B xf. Qcs
xa oicy éçir n AA x Toù xerTpou Toù
éxxtrrpou Ë, roivrer uaj ñ puis peraËo
réy xévrpar #ñ AE Éçeu & d' Éy9152, ñ dé
AZ x roÿ xiyrpou Toÿ éTinvx Aou We s'.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


KEDAAAION [.


HNEPI TON AOTAN THE EKKENTPOTHTOZ Tor


AITEPOZ.


Enr d' adnAoy #à rip) ro À omuéior
te “ vs # { : C1
HOUAAN TOU ÉTIMUXAOU LIYNTIG TOTHASI—
Tai, éAdGouer xyj ErrabSa duo peyisac
dToçaatic êm) ra évayrla, rh méonç ToÛ


EU # 22 * LA
HAIOU TATARTNLOPION EP ÉXATEPE MITEY OU


& PA ;
anç Tob droytiou" &y rüv peéy ÉTépar ÉTRPN-.


gauer TS it ÉTe Adpiaroÿ, xaT' Aïyu-
7m Tiouç Dapuul} B'eic iv 3, xal' in Édoc d
Tic Appodirne TO m ANS or amrEçn ToÙ Aix,
«ai diomrivouitrog pos TÔr xaAoUsror
Arrapnv, ériîxs aiyouipo poipag 1æ 6" y"
IL", roù pécoAsouu ToTE és yorros vdpo-
Xoou molgaç 27 ç'° Ware yryoriras Tir
ioæy re pions uryionr d'iaçaoiv poipar
BY 618". Ty dè éTépar ÉTnpnoapar TÔ
Tpir@ re Arrasirou, er’ Alpumriovs
DaguouS) d' sig Tir éomipac, xaS' ÿv
TÔ mASçoy © The Apgodirns dmioys Toû
Aou xgj d'iomrivousvos pos Tiy Aau-
_ par dada, émréîys xpioë proipac 75 Y
Toû pécou Alou dau éréyorroc rèç roû
üdpoydou Hoigac 2e c'" cc xgj évbadh ray
Éomrépias The Hion dmroçaciy yeyovivas
mtyisnr popov pr y.
Tour Üroxeipes- 2


rar, ège à did ré d7ro-
. yélou x} mapryéiou Thç

Éxxe PTROTNTOG d'aue-

rpoc À ABT, xoj Urro.

2t109w Td pair À on- +

petios TOO THr KE moÏpay ToÛ Taupou, TO

di B T0 nivrpor roù Éudiaxoë. Tpoxei de


199,
CHAPITRE IIL


DES PROPORTIONS D'EXCENTRICITÉ DE
VÉNUS,


Mus comme il est incertain si le mouve-
ment uniforme de l'épicycle se faitautour
du point D, nous y avons pris deux di-
gressions les plus grandes en sens contrai-
res, le soleil moyen étant de part et d'autre
à un quart de cercle de l'apogée, Nous
avons. observé la première, la 18° année
d'Adrien, du 2 au 3 du mois égyptien
Pharmouthi. Vénus orientale étoit dans
sa plus grande distance au soleil ; et com-
parée à l'étoile appelée Æntarès, elle
4121-1 du capricorne, le


DRE


occupoit les 11
soleil moyen étant alors sur les 254 : du
verseau , de sorte que la plus grande dis-
tance orientale au lieu moyen étoit de
434 + =. Nous avons observé l'autre dans
la 3° année d’Antonin, le soir du 4
au 5 du mois égyptien Pharmouthi,
Vénus étant à sa plus grande digression
ou distance au soleil ; et comparée à la
brillante hyade, elle étoit sur les 134
35 (a) du helier, le soleil moyen étant
encore sur 25 + du verseau, De sorte que
la plus grande distance occidentale au
lieu moyen étoit de 484 :,
À Cela posé, soit ABG
le diamètre de l'excen-
» tricité, lequel passe
FY par l'apogée et le pé-
B rigée, et supposons
re que le point A est le
25° degré du taureau, et le point B le


centre du zodiaque. Proposons-nous de
*


_200 MAGHMATIKHE EYNTAZEQE BIBAION I.


trouver le centre au- 2


tour duquel nous di-
sonsquese fait lemou-
vementuniforme de
l'épicycle.Soitlepoint
D pris pour ce centre, ra
et prenons-y la droite DE perpendiculaire
sur la droite AG, afin que le lieu moyen
de l'épicycle soit d'un quart de cercle
loin de l'apogée comme dans les obser-
vations. Prenons sur cette perpendicu-
laire le centre E de l'épicycle, suivant les
observations, et après avoir décrit cet épi-
cycleautourdeE, menons-y du pointBles
tangentes BZ et BH. Joignez BE, EZ, et EH.
Puisque relativement au lieu moyen en
question, la plus grande digression orien-
tale, est supposée de 434 : , et l'occi-
dentale de 484 +, l'angle ZBH entier qui
les embrasse, sera de g14 55’ des degrés
dont 36o font quatre angles droits, Donc
sa moitié, l'angle ZBE, est de 914 55° des
degrés dont 360 font deux angles droits,
Ainsi l'arc soutendu par EZ est de o14 55°
des degrés pont le cercle décrit autour du
rectangle BEZ en contient 360, et la
droite EZ est de 864 16’ des parties dont
l'hypoténuse BE en contient 120. Donc
la droite EZ menée du centre de l'épicycle
étant de 43° 10',ladroite BE en aura 5o 3,

De plus,puisqueladifférence decesplus
grandes digressions, qui est de 4145, con-
tient 2 fois la différence relative à l’'anoma-
lie zodiacale, laquelle a lieu alors, et qui
est mesurée par l'angle BED, l'angle BED


est de 24 22° :, des degrés dont 360 font


AS


, tn \ L
A dÙ évpsir ro xEYTOr
meglè Tr OMAN Pan


4 C7
D Er xirnoir mors A6.


A
ea


5 Eçw di ro A cmusior,


cas Toû émixux Aou.


re 44 #X9 di aÿroÿ
dpIn pÈç Tir AT à AE , ra TÉTAPTHUOe
pior din xaDam6p Émr) TÔT Thphoter à
pion Toû émixvxAov mrapodog &mo roù
amoyelov. EiAnp So dé 7 æUTig To xara
Tèc éxxtiuéras THpRTBIE Toù émixvx Aou
xivrpor To E, #3} YRapivrog mep) aÿro
Toù LH érinvrAov, fySawsar pér dd
roû B épamrToperas avroÿ ai BZ ya) BH.
Ert@ivy Sacar dè ai BE xa) EZ xa) EH.
Eme) Tolrur mate Tir éxxeiuévn pécwr
mrapodor, n quir é@a peyiçn The Méanç
dmoçac Üroeitas poipär y 6 16",
ñ d'écrepia uoipôr un y, Em dr 5 Uro
ZBH rie Sn roiournr 4Z v6', cles #iodr
ai Ticuagts ip9a) TË. Ka) fiuiotie dx
aûriç à m0 ZBE Tor avr@r éçr La ss!
oler ai duo dp9a) TË. Qore «a) à mir
éa) Tiç EZ TEpiPégE ra ToicvTer ec)»
La n', dlwr à megh ro BEZ CpSoy avion
auxog TÉ, aûrn di à EZ eV 9ïe roiou-
Tor mE 15, Ole ter n BE drorefrouræ
pe Ka) ol dolv pa à EZ Ex Toû xérrpou
Toû émimvmov uY d, ToioUTur xa) à BE
êçai Ë za.

Fév re) TOr mporeiuéver LE içu
dToçaotær ï UrEpoyh, HoIp@r oÙTa d'u,
die mapiéysi ro rore ape ris Codiaxir
drœuaAiav d'iagopor , 5740 do rüc BEA
yorias miguiyaras, En àr à Ürro BEA ye-
a, ciœv peër éiair ai TÉaaape cpa) TÉË,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


rorrar À 28! ç”, olœr d° ai duo 6gSa)
TË, roroûrer d' pue or x9j à puèr mr)
Te BA 7ripipipeiæ , rorouTer ês) dus’,
dcr éçèr 6 rep) To BAE GpSoyarior xx À0ç
TÉ: aûrn dé n BA eV 9eïa rosourær dv
Éyyise, olor or à BE roréirouce ex.
Ka} djwr çir àpa à iv BE s09iïa Ë x}
iEnxoçür 7, à d'éx Toû xivrpou Toù êrri-
abxhou y 1, roiûrer xgj à BA Éçei B
c''iyyisa. Edély Sn d? xej à wsraË0 roù
B xévrpou roû Codiaxoû ygj To xr-
Tpou Toù ÉxxérTpou, é® où mavrore ro
xÉyTpor Es) roù érixUxA OU, TOY aûrdy &
d"', dore «9j fuicsa és} rüç BA. Edy ape
d'a réuawuey ris BA xarè To ©, {Éo-
sv drod'édiryuévor, üri dlwy éçlr à OA
êx roû xéyrpou Toù Éxxsvrpou Toÿ pipor-
Troc rôr émixuxAor Ë, rois rer içlr éna-
Tipa ui rôr BO 4aj OA ueraËd Tor xér.
rpor & d”, à dé EZ êx roû xévTpou To
iminbx Aou y 1'+ dép rporxtiro déiEar


KEAAAION A.


HEPI THE AIOP@NNYENE TAN NEPIOAIRAN TOY
AITEPOZ KINHIEQN,


O “ + LA 12 « 4 “
ty oùr TPO7TOG The UMOŸETEU, Ka]
‘ ’ = , e " di:
01 À0YOI Tor ævauæAIGTr, TOUTOY niv
» ! 232
FAnpOnTar Tôy rporror. [léAur dé xg) Têr
mapiod'ixdr 2iwnGEwr To dçipos xaj T@v
” , »
ÉTroy dr Evextr, éAuGouey dornpuasie adi-
La # 23 2 »
SaxTouc, x Ts Tor za Mudc, maj 8x
Tor Fahtidr.
CE" AJ + » LU 12 +
Hyeéïc mév our srnpnoaues r@ diurépes
# » , f
éTsi AyTurivou xar” Aiyurrious Tu6) #8
tic Tv À, diè roû dçpoAdGou, Tor vie


201


quatre angles droits, et de 4* 45 des de-
grés dont 360 font deux angles droits.
Ainsi l'arc soutendu par la droite BD est
de 4° 45’ des degrés dont le cercle décrit
autour du rectangle BDE en contient
360. Et cette droite BD a environ 4? 59
des parties dont l'hypoténuse BE en con-
tient 120. Donc si la droite BE contient
60% 3', et le rayon de l’épicycle, 43* 10’,
la droite BD en aura environ 2° +, Mais
on a prouvé que la droite entre le centre B
du zodiaque et le centre de l'excentrique
sur lequel est toujours le centre de l'é-
picycle, a 142 de ces parties, il s'ensuit
qu'elle est la moitié de BD. Donc si nous
coupons en deux portions égales BDenT,
il nous sera démontré que TA, menée du
centre de l'excentrique qui porte l'épi-
cycle, étant de 60°, chacune des portions
BT et DT entre les centres, est de 1*+,
et que EZ, rayon de l'épicycle, est de
43 10°. Ce qu'il falloit démontrer.


CHAPITRE IV.


DE LA CORRECTION DES MOUVEMENS PÉRIO-
DIQUES DE VÉNUS.


V o1LA comment nous avons fait notre
supposition , et pris les proportions des
anomalies. Maintenant, pour les mouve-
mens périodiques de cet astre et ses
lieux, nous avons choisi deux observa-
tions certaines, l'une que nous avons
faite, l’autre que nous avons prise des
anciens.

Nous avons donc observé, dans la se-
conde année d'Antonin, du 29 au 30 du
mois égyptien Tubi, par le moyen de

26


202
l'astrolabe, Vénus au matin, dans sa plus
grande distance à l'épi ; et elle paroissoit
sur les 6* : du scorpion. Orellese trouvoit
alors dans l'intervalle et en ligne droite de
l'étoile la plus boréale du front du scor-
pion, et du centre apparent de la lune;
et elle précédoit le centre de la lune de la
moitié de la distance dont elle étoit laissée
en arrière par la plus boréale des étoiles
du front. Or cette étoile fixe étoit alors,
à compter de notre point de départ ; sur
les 64 20° du scorpion, et elle est de
14 20’ plus boréale que le cercle mitoyen
+ 1 heures


du zodiaque. Il étoit alors 4
équinoxiales après minuit, car le soleil
étant surles 13° du sagittaire, lesecond de-
gré de la Vierge étoit au méridien dans l'as-
trolabe (a), lorsque le soleil moyen occu-
poit le a2e degré 9’ du sagittaire, et la
lune, le 11° degré 24° du scorpion , à 871
30’ d'anomalie loin de l'apogée, et à 12°
22’ (d'argument) de latitude, compté de
lalimite boréale. C'est pourquoi son centre
occupoit vraiment les 5 45’ du scorpion,
et étoit de 5“ plus boréal que le cercle mi-
lieu du zodiaque. Mais il y paroissoit à
Alexandrie sur 6! 45’ en longitude, et plus
boréal que le cercle milieu du zodiaque
de 4* 40’. Vénus étoit donc sur 6d 3’ du
scorpion,età 24 4o'au norddel'écliptique.

Cela posé, soit ABGDE le diamètre de
l'apogée. Prenons À pour les 25* du tau-
reau,et B pouce le point autour duquel
l'épicycle se meut uniformément ; G
pour le centre de l'excentrique sur lequel
est porté le centre de l'épicycle, et D


MAGHMATIKHE ZYNTAEEQEZ BIBAION I.


Agpodirne dsipe Ta Tir utyism far
dmoçaow mpèç TÔr gayur wa] ÉpairiTo
» L4 #4 ra _— LL L4 \
éméqur axogriou olpas 5 6. Tore di
Ka) iraËd va) èn sûbsiac ñv mai re (o-
puioTa TE Tr ér TO LiTA TE TOÙ axOprIoUs
x TO Gairouiræ xÉNTP® TG drAnrne
roû dé xivrgou The cHANMNG mponysiro
* gs n ” p
HuuiO Ayo , où ÜreAtimero roû Bopsiorarou
rôrér ml uérare. AA 6 pèr dm Aarxc
érréiys Tire xarTé Tèç utripas dpyac
oxoprriou poipas & x', xaj Bopeiorspéc êei
roù diè piour uoipæ æ x* 6 di Xecvos
+ KR “pd « \ ee
nv pare dc’ d' wpaç iomipiræg ToÙ js-
goruxriou éraidirep roû nAiou ip} Tèç
x moipaç drroc roû ToËGrov, éusaoupz-
v64 Êr T@ dcpoAa6G mapSirou molpac B,
xaS' êv XeOror G mir HA1oç Micug ÉmEiys
ToËorou uoïpac 28 À, n dé sean gx0p-
mio Hoïgæe 18 xd", drwuaAiag d” mo
roÿ drroytiou uoigac TC À", maroc d\'
d7rô roù Bopsiou méparoc polpas 1B x8°.
Ka) dix raÿra axpiéac uir émiîye TO
xévreor adrñc cxopriou moipace ut Bo-
U + … “ 4 _
puoripor d' ür roù dia piver pipes €.
Epaiviro d” êr AAEavdpsia xara pixoc
mir éréyor Toÿ cxopriou poipas 5 pt,
L “ 2° “ + # |
Bopsioregor dé ro dia peswv uoïpag d'
! # 02 , “ “ 7
mn, O apa TH dppodirnç «a diè Taèraæ
éreiyt axoprriou oipas X, ta) Bopsio-
Tapos hy roù di micavr, poïpac 8 m!.
Tours ÜToxtiuivar, ça n dia roù
dmoyeiou dmuirees à ABTAE. Ka) To
pèv À vroueioSw xarè Ty x juoïpar
=. 0 ra) è es « »
To Taupov, ro di B, ap) 6 xavéfraæs 0 Emi.
1 D “ “ “ LA ….
xuxAoc QuæAñe, To dé T To xirrpor Toù
ÉxxérTpou 3 #9 où pierres TO xéPTpor Toù


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


éæixuxAov , ro di A ro xévrpor
Toû Çudianoÿ. Es) à pivoc
HA10ç ériger dv Th rnpnots To
ToËorou poipacxB 0, dore rur
pion Toÿ rixvx Aou mäpodor
dméquv éig ré Émouera Toù
ara T0 E miprytiov moigag
x£ À, dois Se ro xévrpor
aÿrToÿ xaTa ToZ, x papivros
map} a ro roÙ HOK érixvx Aov,
tb y Sœcar pèy ai AZH x)
TZ, xaj EZO. Kasroi d°rylu.
Gay dd TorT taf A ém) Tir BZ,
aiTA , «4 AM. Ka) ürorebés-
Toc ToÙ dsépo xara ro K onuéior, Êm-
Q0x Das ar ur ai AK Ke) ZK, xaSeroc
dx So à ZN. Tpouslo So d'spiir rhr
OK répipipuiar, fiv dréiyir 6 dçip do
Toÿ © doytiou Toÿ érrixux Aou. Er)
Toirur à dm EBZ yariæ, dev puév sou
ai TÉTTagté opSa} TË, roivrer içi
2Ù À, dley d° ai duo 5e Sa) TË, Toioures
vd mn, Ein dy 9) à pair mr) rüç TA LUTTE
Pipsiæ, Toiourer vd" mm!, cer és}r à ætp}
ro BTA pSoyarior xünoc TË , # d'êrr)
This BA Tôy oi éov élc TO fuixuxA1OY pre
HE". Ka) rôr ür” aÿrac dpa a Deidv , ï
ir TA ëças roourer vd us', cle to
ñ BL Üroreirouca ex, à dé BA Tor a.
Tor pe mÉ. ore maj do où à mir BT
0e &uss, à dé TZ êx roû xéYTpau Toù
éxxerTpou Ë, roiovrer xaj n air TA ëças
5 Ad", à di BA Guoioç & É'. Ka) és) ro
do rhç ZT, Anar +0 dr 0 The TA, ouf
Tô dm0 riç ZA, Éçai 4e) aûrh rôr av-
Tr lyyiça Ë. Eçu dû a) à pi MA Th


203
pour le centre du zodiaque.
Puisque par l'observation, le
soleil moyen étoit sur 22“ 9° du
sagittaire, en sorte que le lieu

* moyen de l'épicycle excédoit
de 27* 9' le périgée E suivant
l'ordre des signes, supposons
son centre en Z autour duquel
je décris l'épicycle HTK ; joi-
gnons DZH , GZ, EZT. Menons
les perpendiculaires GL et DM
des points Get D sur BZ. Et sup-
posant l'astre enK, joignons DK
eLZK , et abaissons la perpendi

culaire ZN. Proposons-nous de trouver

l'arc TK de la distance de l'astre à l'apogée

T de l'épicycle. Puisque l'angle EBZ est

de 27° 9' des degrés dont 36o font quatre

angles droits , et de 54* 18’ de ceux dont

360 font deux angles droits, l'arc sou-

tendu par GL sera de ces 54* 18’ dont le

cercle décrit autour du rectangle BGL en
contient 360 ; et l'arc soutendu par BL
contient les 125* 42’ restants du demi-
cercle. Done, de ces soutendantes, GL
sera de 54° 46' des parties dont l'hypoté-
nuse BG en contient 120, et BL en aura
106 47°. Si donc la droite BG est de 1° 15,
et GZ menée du centre de l'épicyele, de
60°, la droite GL sera de o° 34', et BL de
1° 7°. Et puisque le (b) carré de ZG, moins
le carré de GL, donne celui de ZL, de
méme la différence des carrés de ZD et de

DM donne celui de ZM qui sera presque

de 60", Mais ML est égale à LB, et DMest


204 MA@HMATIKHEZ SYNTAZEQZS BIBAION I.


double de GL, parceque BG
est égale à GD. Donc DM sera
de 1° 8’ de ces mêmes parties,
et ZM des 58° 52' restantes. C'est
pourquoi l'hypoténuse ZD est
de 58° 54'à très-peu près. Donc
la droite ZD étant de 120, la
droite DM en aura 2° 18', et
l'arc soutendu par cette droite,
aura a9 12° des degrés dont le
cercle décrit autour du rec-
tangle DZM en contient 360.
Ainsi l'angle BZD est de 24 12°
des degrés dont 360 font deux
angles droits, et l'angle entier EDZ en a
56* 30‘. Mais l'angle EDK est de 181 30’
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, parceque suivant l’observation,
l'astre précède d'autant le périgée qui est
en E, c'est-à-dire dans le 25e degré du
scorpion ; et cet angle est de 37“ des de-
grés dont 360 font deux angles droits.
Donc l'angle KDZ est de 93* 30’ des de-
grés dont 360 font deux angles droits,
et l'arc soutendu par ZN est de 93“ 30’
des degrés dont le cercle décrit autour du
rectangle DZN en contient 360. Par con-
séquent la droite ZN est de 877 25’ des
parties dont la droite ZD en contient 120,
et de 42° 55' de celles dont cette droite a
58° 54',c'est-à dire dont ZK,, rayon de l'é-
picycle, en contient 43 10°. Donc l'hy-
poténuse ZK étant de 120*, ZN en aura
19° 18’. L'arc soutendu par cette droite
sera de 167* 38’ des degrés dont le cer-
cle décrit autour du rectangle ZKN en
contient 360. Donc l'angle ZKD est de
167* 38’ des degrés dont l'angle ZDK
est supposé de 93 3’, et l'angle entier


AB Ton ,n dé AM rheTA dan
d'ië To ions elvai a) Tiv BT
Th TA. Qore x à èr ZM
cas Tor Aordv v vy, n dù
AM, rôv aÿréy & n°. Aa Toro
dé xaj à ZA Üroreivouce vi vd"
dyy152. Ka} dfar éçhr dpa à ZA
eu Sa px, TOUT EY ka n jAËr
AM iças B an, # d° êm' av-
Th æépipipsiæ TorouTwr BE,
dir 6 mp} Tà AZM 6gSoy@-
vioy xUxAoc TÉ . Qloré «ai n iv
drro BZLA yaria Torre #ç)
B 18°, diwv ai duo og Sa) TË-
San dé nuro EAZ r@r arr »5 À. Ecu
d'é «ajümo EAK , dlav piv eioiv æl réo=
capée pa) rË, ToioûTær in À, diè Tô
ToGaUTais 7rçony#770a Tor açipæ uoipaig
xaTa Ty Thpnoir Toû xara To E #ipi-
yalou, rourési The Xe moïipas TOÙ cxop-
hou cle d° ai düo 6pSal TË ,Toiourer
AË. Kab San uèr dez ñ-Ü70 KAZ yuvia,
roioûrar és 47 À, clwv ai duo opSa)
TE, d'ém) re ZN mapipipéiæ Toicv-
rar LY À’, clar à ip} ro AZN GSoyu-
vor xx hoc TË. Ka) à Ur” aûrir ape sÛ-
Oéïa à ZN , die aév tçi pi n ZA, Toiou-
Tav éç)v C74 28": cles d'à vi vd’, rouricir
diwv à ZK êx To xérrpou Toù és A ou
BY 1’, TooûTer uB w, Qort ra dir
éoy n ZK Ürorsirouce pe, ToIouT&r Ka)
ñ aèy ZN ëçau pi . H d° aûri mipi-
Pipsia ToioUTær 544 An, Clur éc)r à api
rà ZKN épSoyarior xuxAoc TÉ . Ka) paèr
dr ZKA yarla ape rôv aûray sir EC
An! dlev xaj à dr ZAK Ürdkera 4Y À,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


n dé do ZKH dan cËæ n°. Edtiy9n d'è
xgjñ üro BZA, rourésiv à drro HZO rôr
aÿrar Ë 18, Ka) Aowrn äpa ñ uro OZK
yavia, owv jir éiciv ai duo dpJai TE,
ToIoËTY gas avi vs , dlar d” ai Tiaapeg
dpai TE , rorourer px «n°. Ameïyer dpa d
The Agpodirnç dçnp, xara@ Tor éxxsfusror
Xpôrer roû © drroytiou To érimvx Aou,
éic ur Ta MeonyoUræ Tac Éxxeuirag
pxê xn' poïigas , eiç d'è ré émoura xara
4 » = € 1 4 \
THY dxoAouTor Th Uro DEC xirnair, Tac
Aoimas tiç Tor éræ xUx A0» moïpac aX AB"
dep éd evper.
Toy dé raaidr THphTEGY Ados,
à ; 4 4 ef  _—
y dvaygagei Timoyapis oÙTaw TS 17
êTe OiaadéApou, xaT° Aïyurrious Ms-
cop) 41Ë sic Turin, cipôv 18, à rie Agpo-
d'Érnç épaivero xaTeAnpac rôy dyrixsiues-
vor T@ mporpuynTipi dx. Ka) Éçur 6
dgip oûroc xal iuäç pere rôr êm dxpag
Tüçroriou mTipuyoc TH 7m aplé vou. Ereîye
dé xara T0 & éroç Arrarkyou æaplirou
uoïipas n d', Erreloër rouèr riç TApTIQE
“ — 4 , 4 ! “ 4
éTog vog igir do NaGoragægou, ro di
1 _ # , ff +
mixer The Arravivou BagiAtiac md , oi
» 4 C3 \ — 22 ve.
ÉmiÉaA AY Toîc mera EU vin êreos Tüç r@v
dmAar@r 44 Tr droytiur xiwvnec
ru HU À À 4 \
mcipas d'IB éyyisa, Qavspor Ori we) 6
iv Te A@podirns doip, érrélys maplhévou
poipaç ds", ro di æéplyuor Toû éxxiv-
4 # — “ A
T@ov axopriou paoipag X € y 18. [lap-
2AmAUS e: dŸ ga) érrai da à The Agpodirne
Tir aeyiçus Écar dréçaaiw. Mirà yap d
nuipas TÂÇ Tr pores ve THPHGEGE , Th ae
Toù Magog) éiç Tr x@, #E' dv Qnow 6
Tipoyapis, Éméiys nard rèc fpaTigas


205


ZKH sera de 261% 8°. Mais on a prouvé
que l'angle BZD, c'est-à-dire l'angle HZT,
est de 2° 12° de ces degrés. Donc l'autre
angle TZK sera de 258* 56° des degrés
dont 360 font deux angles droits, ou de
129° 28° de ceux dont 360 font quatre
angles droits. Par conséquent, Vénus
étoit, dans le temps dont il s'agit, sur
ces 129* 28° à l'occident de l'apogée T de
l'épicycle (ce), ou sur les 230 degrés 32’
restants de la circonférence, comptés
d'occident en orient (d), selon le mou-
vement conforme à l'hypothèse : ce qu'il
falloit trouver,

Parmi les anciennes observations, nous
avons choisi celle que Timocharis a dé-
crite en ces termes : « Dans la 13° année
de Philadelphe, à la 12° heure du 17
au 18 du mois égyptien Mésor, Vénus
paroissoit avoir atteint l'étoile oppo-
sée à la première du vendangeur», Or,
cette étoile est, selon nous, après celle de
l'extrémité méridionale de l'aile de la
vierge. Dans la première année d'Anto-
nin, elle étoit en 8* = de la vierge. Mais
puisque l'année de cette observation est
la 476: comptée de la première de Nabo-
nassar, qui est la 884" avant le règne d'An-
tonin, les fixes et l'apogée s'étant avancés
d'environ 44 -, pendant les 408 années
d'intervalle, il est évident que Vénus
étoit sur les 4‘ + de la vierge, et le périgée
de l'excentrique sur les 20% + + -= du
scorpion. Vénus fut donc alors dans sa
plus grande digression orientale. En effet,
A jours aprés cette première observa-
tion , suivant ce que dit Timocharis,
dans la nuit du 21 au 22 Mésor, elle
étoit, à compter du point d'où nous


206
partons, sur les 8“: + de la vierge. Le
soleil, par son mouvement voit par la
première observation , sur les 17° 3° des
serres ; et par la seconde, sur les 20* 59
des serres. La digression étoit donc de
42° 53 dans la première observation ,
et de 4a* 9' dans la suivante.

Cela posé, soit
encore la même f-
gure, maisavec l'é-
picycle précédant
le périgée, à cause
du lieu moyen de
l'épicycle,en 17*3
des serres, et que le lieu du périgée est
sur les 204 55° du scorpion. L'angle EBZ
sera donc de 33d 52’ des degrés dont 360
font quatre angles droits, l'arc soutendu
par la droite GL sera de 674 44' des de-
grés dont le cercle décrit autour du rec-
tangle BGL en contient 360, et l'arc sou-
tendu par BL contient les: 124 16’ restants
du demi-cercle. Donc, des droites qui
soutendent ces angles, GL est de 66? 52°
des parties dont l'hypoténuse BG en con-
tient 120, et BL de 99° 38’ de ces parties.
Si donc la droite BG est de 1° 15’, et si
GZ, rayon de l'excentrique, est de 60°,
GE en aura o° 42. Et puisque la différence
des carrés de GZ et de GL donne le carré
de ZL, celle-ci sera longue de 60° à peu
près. Or, pour les mêmes raisons que
ci-dessus, BL est égale à LM, et DL est
double de GL. Donc la portion ZM sera


MAGHMATIKHES SYNTAZEQE BIBAION I.


aps mapSivou moïipag sy", rie di
pionc ro Aou 7rapodou, xaTa juèr ThY
mpoTipar THPNOI , Éripouonç xnAGr pa04-
pas 1Ë y'yuara dé rar ÉEñe, xnAGr moi.
pas & vS, dort aa) Tir mir The mporé-
pas Thphoswe droçasin curayto Dai pos=
pôr uB vy,Tiv dé ric ébne poipr uB €.

Tourer di de-
d'oivor éxxeioles
mahw  Guoiæ
LaTaypapn sic Té
æponyouueræ ir
Toù meprytiou Tor
émixuxAor Éyouga,
did ro riruèr wiony r£ émixtx Au mrapodor
émis xnAGr uoipag 1 y', TÔ di mpi-
Juor oxopriou poipag & ve. Eve) Toivuy
d'iè roûro # vro EBZ yuviæ, clav juév
tiou ui Tioapes opIa) TË, TorwouTav
Éças A3 v8, diur d' ai duo dp9al TË,
rosovrar ÉË wd", éln à ugf n uèr mi The
TA ipipipuia , ToioUT a EL md", ler
écir 0 ep} ro BTA ôpSoyavior xUXAOGTÉ ,
à d'? ém) rüç BA Tv Air @y eg TO mpix U—
xA109 né 16. Ka) r@r Üa aÿraèç àpa ai
Guidr, À pin TA Tonvrer is Es 18°,
city ñ BT Üroreirouce px, d'é BA , T@r
aûrër 48 An. Qore xe ofcv écir 1 mir
BT eûQeïe æ 1°, à dé TZ éx Toÿ xévrgou
Toù éuxérTpou Ë, roiovrer xej à uér TA
isa © ufB',n dè BA cuoiwc & f'. Ka)
êré) To d7ro Tüç ZT , Atlas To ao
Tic TA, out ro dû Tic LA , ça
xe) aÛTi puxes TOr aÛTar tyyisa £.
Est dé di ra aura, a) iv BA Ti AM
Don; à AA rf TA dirAñ. Qore ga) AOF A


en ne


SORESSNTION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


mir ZM içai vi vn ,# di AM rôr av-
Tèy & xd", Aiè ré aÿra di xajn ZA UTr0-
Téivouca vi vQ à #yyiça. Kai ofev éçir és
PE n ZA, Toiourav «aj À uiy AM sas
B va!, à d'ér aûTie Tépipipua , Toiou-
Tav & nd’, our içhr 6 rép) ro ZAM
SpSoyaimor xUxA0G TÉ. Qors «gi À uir
ümo BZA yœvla , roiovrer te) B ud',
ciwy ai duo pa) TË , ñ di ürè EAZ
SAn rôr aûrar à xn. Eçi di «ei # Uro
EAK vois , nv atfyer Ô asp tie Ta
7 poryouusve TOU 7répiyéiou , fev puës ciow
ai ricoapsc 0pŸa) TË , Toiovrer 05 ue’,
dlur J'ai duo épSa) TË, roovrar pr
À. Qore ka} Aor7ri paèr à dre ZAK yoriz,
Tér aûray cr m3 B, cl ts 6 #f)
Tè AZN SpSeyairion xuxA0ç rË. Ka} #
Ür' aûriy pa #0 Dia à ZN, clœv er êçu
ñ ZA crrortirouca PE, Toiourer Éças où
WA oi di vi vf, Touré çir ï ZK éx roÿ
xivrpou ToÙ ÉFIXUXA CU MY 1°, ToIoUTer
A8 €. Qore «si der Éçèr 5 ZK Ürrorti-
rura PÆ, Toit rar x # prir ZN vba
ça pr ps", ñ d'ir' avrñc mrppipue,
ToioUT&r pÀ byisa oimv, £çh d aug) rè
ZKN éphoyanor ZUXA0G Tê. Kai n per
dr AKZ äps Jovi, TorouToy écv PÀ
Glar wi n Ü70 ZAK Croxurar 7 BG,
dé Üro OZK San rôr arr 7 8.

Edifx Sn dé xai n Üro BZA, rouriquw 1
üro HZO, rôr aûrèy B pd". Ka) Sam
dpa # ro ZKH Joriz, olœv pis eisir ai
dvo spSa) TË, roiovran és) ait ms, dar
dé ai Tisoape 6e Sa} ré, Toiou rar pË

vy. Ka) xarè roro dpa Tèv Xpéror ô
THs Apgodirne dep, dméîyus dd Toÿ


207
de 58° 58’, et DM de 1° 24; et pour ces
mêmes raisons , l'hypoténuse ZD sera
de 58° 59 à peu près. Donc si ZD est de
1204, DM en aura 2° 51°, et l'arc soutendu
par DM sera de 2 44° des degrés dont le
cercle décrit autour du rectangle ZDM
en contient 3604, C'est pourquoi l'angle
BZD est de ad 44° des degrés dont 360
font deux angles droits, et l'angle entier
EDZ de 7od 28, Mais l'angle EDK de la
distance de l'astre à l'occident du péri-
gée, est de 6* 45’ des degrés dont 360
font quatre angles droits, et de 153! 30’
de ceux dont 360 font deux angles droits.
Donc l’autre angle ZDK est de 834 2' des
degrés dont le cercle décrit autour du
rectangle DZN en contient 360. Par con-
séquent sa soutendante ZN sera de 59 33’
des parties dont l'hypoténuse ZD en
contient 120 , et de 39 7 des parties dont
cette hypoténuse en contient 58* 59’,
c’est-à-dire dont ZK , rayon de l'épicycle,
en contient 43° 10°. Ainsi | hypoténuse
ZK étant de 120", la droite ZN en aura
108* 45',et l'arc qu'elle soutend, environ
130 des degrés dont le cercle décrit au-
tour du rectangle ZKN en contient 360.
Par conséquent l'angle DKZ est de 130
des degrés dont l'angle ZDK est sup-
posé en valoir 83“ 2°, et l'angle entier TZK
en contient 213*a', Maïs on a prouvé que
l'angle BZD, c'est-à-dire HZT, vaut à° 44°

Donc l'angle entier ZKH est de 215! 46”
des degrés dont 360 fout deux angles
droits, et de 107* 53’ de ceux dont 360
font quatre angles droits. Donc alors la
distance de Vénus orientale, à l'apogée


208 MAOHMATIKHE EYNTAEEQS BIBAION I.


H de l’épicycle, étoit égale aux 252° 7°
restants du cercle. C'est ce que je m'étois
proposé de démontrer.

Or, puisqu'au temps de notre obser-
vation, sa distance à l'apogée de l'épi-
cycle, étoit de 230“ 32', et que l'intervalle
des temps desdeux observations renferme
l'espace de 4og années égyptiennes, et
163 jours à peu près, et 255 retours en-
tiers d'anomalie ; vu que 8 années égyp-
tiennes faisant environ 5 périodes ou ré-
volutions, les 408 années en font en-
semble 255, et que l'année qui reste avec
les jours de surplus, ne complète pas le
temps d’un retour, il nous est prouvé
qu'en {og années égyptiennes et 167
jours, Vénus, en outre des 255 retours
complets d'anomalie, a parcouru , jusqu'à
nous, 338% 25° de l'épicycle, depuis le
lieu où elle étoit dans la première ob-
servation. Mais nos tables des moyens
mouvemens donnent à peu près la même
quantité ,au moyen de la correction qui
s'y fait par l'excédant des révolutions, le
temps étant réduit en jours, et les retours
avec l'excédant en degrés du cercle. Car
en distribuant celles-ci par la division,
sur le nombre des jours, on trouve le
moyen mouvement diurne d'anomalie


de Vénus, tel que nous l'avons donné.


H droyeiou roû émixtxAou tiç Ta Émo-
Hire Tag AurrolTæs sic Tor êve xUxA0r
cr é mie êdis d'éiéas.

Erre) oùr dreïys kgj xaTa Tor Te
Muéripas Tnpiriws Xpôror Cuolug ämo
roû droyélou Toÿ émixveAou puoipag
où AB',0 di uiraËt Tv B rupictov
XP3Y06 QUES Êrn ui AlyurTiaxe
Ü «9 uipac 44 ÉyyISa, droua-
Alac d''éroçaotis GAuÇ 016, éreidimrep
rôv 5 Alyurriaxdr Ér@r moiorrer Éy-
vise mivre mipiôd'ouc , Tà pair Un ëTY,
auras mtpiod'ous avr, ro dù Aowrov êTog
êy per Tôr émiAauGarouirar fuipav
où gum AnpoT YEN HIRG droxaTasa-
gécg, Parepôr fur yéyorer, Ori êr ÉTeow
Ajyur Tiano1ç vÙ x uégæs PEË,o The
Agpodirng ET) érihauGars, pe GAag
dropaliëy dmoxaTaçastig GVE, HLOÏpac
7) ré émixuxAov TAN 6, Oaaic À xaŸ
Aug ÉTONN TNG mporipag Êrrepeiye. To-
catras dé oyedèr érouvias ouræyorræi
poïgar xaj êr Toi mrpotureSemévois nés
Tv pou xiioswr xarosi, d'iè TÔ xd)
rhv d'iopSwaiv auTr amd The sUpnpsévne
Tor æépié der érouciac auvisao Sas, To
pèr Xporou dvaaulérrog sic fuépas; Ty
dè droxarTaçagiwr weré Tüç émouciag
sic moïpas. Emimipioliyros yap Toù mAN-
Doug Tôy popôr lg TO MAR Doc Tr fus
pôr, auviçaras TÜ mporxTeSeipéror ur
êm) roû rie Agpodirnc uepnoioy draua-
Alaç mécoy xivmua.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


KEDAAAION E.


HEPI THE ENOXHE TAN TEPIOSIRAN AYTOY
KINHSENN.


Karaaermomenor dé roù #aj ér-
raÿla réç émoyac rôr meprodin dr xivn-
\ , \ led d _
eur, Taç tic TO mpôrorëTos Thg Na6o-
ragapou Basiasiac, xar' Aiyumrious Ouf

= -< , 4 Pat
& Te mtonu6plac ousnrarSai, éAaGo.
LA 4 4“ * LU
per 7aur TOr maTaËU poroy Tourou Ts
«gi Toù xaTè Tir maAaoTipas TÜv Te
giav. Euvéyerai d'obroçérér Aïyumria-
= _— + _ — ! #
2GY OT «a HutQ@r TUF g" d'éyyise.
Ka) mapaxtiTai TS ypor® Touré zara
rè Tüç drauaAlas ceAÎdia, uéonç xiwn-
ciwç érovoiæ poipèr præ lyyise. Ac
êar dpiaœustr do Toy xaTa Tir TRpnoir
Eu n #' dd » 4 n 4 —
poipôr o1B Ë, fEouer imoynr, els ro &
ŸTog NaGoraræpou, ar’ Alyun rious Ouf
& re usonubpiac, drouuñiac dd roù
dmoyéiou roû émixvx AU, moigas 0x @,
Thç WÉTNE TOÙ penxoug Te aÛTÜE MaAAI
Croneuérme Th Toû fou, TouTéçir ÊTr-
‘ + 4 : = LU 4
exouonc Toy IS uw uoipac © ue. Dævspor
dé ôTi 9) Toû xara Tir rpnoi &royélou
TuyXAVOYTOG ip} Tavpou moipæs x v6,
“ G 4 _ # »
Toïe di meraËo VOS ÉTECI ÉYYISA EMI
GaAaovo dr mopär À” d'', xara Tor êx-
xtigivor yeoror Tic éoyhc Éçai TO dro-


yuov ep) Tags 1° molpas Toù Taupou,


1L


209
CHAPITRE V.


DE L'ÉPOQUE DES MOUVEMENS PÉRIODIQUES


DE VÉNUS.


Cour il nous reste à rapporter les
lieux des mouvemens périodiques à la
première année du règne de Nabonassar,
à midi du premier jour du mois égyptien
Thoth, nous avons encore pris l'inter-
valle de temps entre cette année et celle
de la plus ancienne des observations.
Or, il est de 475 années égyptiennes


et 346 jours + + à peu près. A cet es-
pace de temps répond, suivant les ta-
bles d’anomalie , un excédant de circon-
férences entières qui est de 181 degrés
à peu près, de mouvement moyen. Si
nous les retranchons des 252% 7° trouvées
par l'observation, nous aurons pour la
première année de Nabonassar à midi du
er jour de Thoth, le lieu de l'anomalie
en 714 7° de l'apogée de l'épicycle ; le
lieu moyen de la longitude étant supposé
le même que celui du soleil, c'est-à-dire
sur 0“ 45’ des poissons. Mais il est évi-
dent que, suivant l'observation, l'apo-
gée étant sur 20* 55° du taureau, et 4“


répondant aux 476 ans environ d'in-


LA
14,


tervalle, pour le temps susdit de l'époque,


l'apogée sera ainsi sur 16* 10’ du taureau.


37


=


A


CHAPITRE VI.


PRÉLIMINAIRES POUR LFS DÉMONSTRATIONS
RELATIVES AUX AUTRES PLANÈTES.


Trrrss sont les méthodes que nous
avons employées pour les deux planètes
Mercure et Vénus, tant en ce qui con-
cerne les hypothèses que nous établis-
sons pour elles, que relativement aux
démonstrations des anomalies, Mais pour
les trois autres planètes, Mars, Jupiter et
Saturne, nous avons trouvé que le même
mode de mouvement leur convenoit à
toutes trois , et que ce mode étoit celui
qui convient à Vénus. C'est-à-dire que le
cercle excentrique sur lequel est toujours
porté le centre de l'épicyele, est décrit
d'un centre qui est le point du milieu
entre le centre du zodiaque et celui qui
rend uniforme la circonvolution de l'é-
picyele ; parceque, pour chacun de ces
astres, en général, l'inégalité qu'on
trouve par les plus grandes différences
d'anomalie zodiacale, est presque dou-
ble de l'inégalité qui provient de la
grandeur de l'excentricité causée par les
progressions de l'épicycle dans les plus
grandeset moindres distances, (d'où il suit
que le centre des moyens mouvemens est
placé à une distance qui n’est que la moi-
tié de la ligne qui joint le centre de l'éx-
centrique et du zodiaque, ou moitié de
l'excentricité). Mais les démonstrations
par lesquelles nous donnonsles grandeurs
de l'uneetde l'autre inégalité, ainsi que les
apogées, ne peuvent pas s'appliquer aux
trois dernières planètes comme aux deux
premières, parcequ'elles peuvent être à


MAGHMATIKHE EYNTAEEQE BIBAION I.


KE®AAAION G.


TIPOAAMBANOMENA EIY TAZ HEPI TAN AOMION
AITEPAN ANOAEISEIZ,


Enr pis dn rôr duo rourer dçipav Toù
ré roû Epuoë x roû Thç Agpodirne Toiau-
Toig igodcoic xeypnuévor ruyxdrouer,
mpêE Te rc émiGoñndc Tür Urodiotwr,
xd) Tac drodtiËeis Tür évwma Ar Em)
dé rôr Aorr@r Tpidr Toû To Apec ka)
Toÿ Toù Zuroc #gj ToÛ Toù Kporw , Tr
ir Colour Tic xuwnoiac plar xej Tir
ouoiar sUplaxousr Th mp} Tor Ti APpo-
d'irnç asia LATHANHUEN rouréss xab'
“6 ÉxxerTpoc xUxAOG, ® où marrort
@iperai ro roù émixüx AO ÉrTOr, ÿ pa-
qurei xérrpe d'xorouolrre ontiæ Tir
ueraËu Tôr xivrpur Toù Ts Cudiaxoi,
«gi ToÛ rny Guaanñr moioûrTog ToÛ Ê7i-
avrov mipaywyir émudnrep rai @
éxdçov ToUrur, Lara TO GAooyepésepor
rh miboañs Tic ouriçauérnc ExxENTRO-
rnroc x TÂe MNAIMOTATOS Tr mp) Tac
ptyisac maj thayicag dmoçaoti ToÙ émri-
xtxAoù mponynaewr, n dia roû ptylçou
d'apogou Tic rapa Tor Ladianèr drwua-
Alaç tÜpionouim dirAagiur lyyiçe xa-
raauCarrai. Taèç dé dmodtifuc, di
Gr Tèc MNAIXOTITAG éxarTipac Tv dtew-
pahdy x Tà dmipua ouviçauile,
pnxéri durautrag Tor avroy TpéTor To
d'uair éxtirois xaj èmi roures épod'eubr-
vai, dia To räcay aÿrovc &7r0 Toù nAlou
mois Jai diaçaciv, xaj Uù yiveo Sa Pa-
repôr Ex Trpnater Go7rtp Ê7) Tôr jury içur


“OR


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


dmoçaréwy Ta To Eguoÿ xd Toû Tic
# LA “ “ » 4 € »
Agpodirns, more xaTa Tir Émagur d asnp
yivére , The ÉxCaAAouérne «0 9tlaç m0
TG Os ua éparroutyns Toù Emrixt.
Aou. Toû Toiourou di un mpoyæpoürror,
ouyxseptusSa Taie pc Tir ménr roÙ
#Aiou æapodov Thpouuivaig aurar d'iaue-
TpOis savecir, à dv MPÔTOY TOUS THG
ÉXXEY TO rnTog Aoyouc, xaj Tä dmoyuix
d'elxruuer- éruidimrip êr poôvaig raïç oÙre
Bewpouuiras æagôdtig XpiÉopivnr evpi-
oxousy xaS éauriy Tir Caodiaxnr drœuæ-
Aiav, pndeuäc yivouéime TÔTs mapa
4 “ * «# , 4 Lg

THY TQ TO» HAIOY drœuaniar diapogäe.

Eçwyàp éxxerTpog xUxA0G \
Toù aäçipos 3 €® où ro kérrpor
Qipera Toÿ ÉæimVAOU , à
ABT rép} xéYTpoy TroA, «4
La “ \ LE] + La
n mé did roù droysiou die
msrpog à AT, 7 aûriç dé


TG


Tô wèr E œmusior TO xivrpor
ToÙ Cwdiaxoÿ , ro di Z roù éxxérrpou,
@pèç 09 à Lara uixog wéon mapodog roù
Éminvxhou Secpitrai. Ka) YpaPErTog map)
To B roÿ HOKA érixtx ao , éeçauyle-
ar ire LABO, x9) à HBKEM- Afyw
mpôrey ri ÊTar 6 dçip var riv EH
d'à roù B xivrpou roÿ riz Aou Galrnra,
«gi À këGn 7avrors ToÙ HAlou æapodoç
êm) Th aûrns e0Oelac ces, «a Lara
uv T0 H ywoueros 6 done œuvoduüsi ri
pion Toù #Aiou 7rapodw we) aûri Fpôg
TH Seogouuiry xara Jè ro K d'idue-
TpoG aÛT yérioera æpèc TS M cmutie
Srcpountrn. Ereidi yap ai dm rôr d7ro-
yo Ë® éxaçou ToUrev Tôr äçigar


art
toute distance du soleil, sans que cette
distance nous manifeste en quel point
l'astre est dans la tangente menée de notre
œil à l'épicycle ; faute dequoi, nous nous
sommes servis de leurs positions diamé-
trales observées relativement aux lieux
moyens du soleil, et par leurs secours
nous démontrons d'abord les proportions
d'excentricité et les apogées. Attendu que
dans leurs passages ainsi considérés, nous
trouvons l'anomalie zodiacale à part, l'a-
nomalie provenant du soleil étant tout-à-
fait nulle dans cette circonstance.

Car soit décrit autour du
centre D le cercle excentri-
que ABG sur lequel est porté
le centre de l'épicycle, etson
diamètre AG sur lequel mar-
quez E pour le centre du zo-
diaque, et Z pour un point
de l'excentrique , auquel on rapporte le
mouvement moyen de l’épicycle en lon-
gitude. Après avoir décrit autour du
point B l'épicycle HTKL, joignez ZLBT
et HBKEM. Je dis d'abord que quand
l'astre paroït dans la ligne EH qui passe
par le centre de l'épicycle, le lieu
moyen du soleil sera toujours sur cette
droite, et l’astre étant en H, se ren-
contre avec le lieu moyen du soleil vu
sur la même ligne que H; mais l’astre
étant en K, il sera diamétralement opposé
au lieu vu en M, Car puisque les dis-
tances moyennes de longitude et d'ano-
malie depuis les apogées, pour chacun de


212
cesastres, combinées ensem-
ble, font le lieu moyen du
soleil pris depuis le point
de départ, l'angle au centre
Zqui mesure le mouvement
uniforme de l'astre en lon-
gitude, et l'angle en E qui
contient le mouvement apparent, ont
pour différence, l'angle en B qui ren-
ferme le mouvement uniforme de l'astre
dans l'épicycle. D'après cela, il est évi-
dent que quand l'astre est au point H,
il s'en manquera de l'angle HBT, qu'il
ne soit retourné au point T de l'apogée.
Or, cet angle combiné avec l'angle AZB,
c'est-à-dire, retranché de cet angle, donne
l'angle AEH du mouvement moyen du
soleil, et le même que l'angle apparent
de l'astre. Mais si l'astre se meut dans le
point K, il sera encore dans l'épicycle
sous l'angle TBK qui, combiné (ajouté)
avec l'angle AZB , donnera le mouvement
moyen du soleil depuis l'apogée A, conte-
nant le demi-cercle, plus l'angle AZB
moins l'angle LBK, c'est-à-dire l'angle
GEM (a), opposé à l'angle apparent de
l'astre (voy. la note de M. Delambre). C'est
pourquoi, dans ces aspects, la droite me-
née du centre B de l'épicycle à l'astre, et
celle qui est menée du point E où est le
spectateur, au lieu moyen du soleil, coin
cideront ensemble en une seule et même
droite. Mais dans les autres distances,


elles feront des inclinaisons différentes et


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQZ BIBAION I.


# 1 U
ideas diaçactis uuxoue Te
\ R .
x2 avœoua}iag, urTeSEioæs
AoicÙoi Thr 7 THç dpxns
! … est ’
mio To nAlou 7apodor,
22 “ \ 2 L
The dé mpûç T@ Z xérrpa
d # “
Yavias, NTIG MEpÉYE Th
s sr
xaTa dÜx0 TOÙ dçépos Oua-
1 4 ” #
Anv ximair, Ka The meoç T@ E, nriç
U L “ #
Mépiéges THr PaivouEyny, ÜTÉPOLN TAYTOTS
A) me U
yhreras À mpoc TS B yarie, mepiyouca
Tir uaAñy Lara Tor émixux AO auToÿ
Lu C2 C3 C4 A \ 4
magodovr, dinoy êT:, Gray piv xara To
* » » m “
H omuetior ñ 0 CTLTR LA Ÿer Thç êx) ro
4 “ “
© dmôyeior dmroxaTaçastwg Tir Ü7rè
« \
HBO yaviav, friç ouvrebeoa era Thç
L LS + _
üro AZB, rouTéss AnpOioæ Un aUTh,
” # “ L2 « …
most Thr 7repisyouérn UT TRE HAMMXPG
\ L
méone æapodov varier Ty U70 AEH,
» LU + 2 f _ +
Tv aÜThr oÙTav TA Pæirousrn TO dçépoc.
+ !
Orar di xara ro K anméîor à xexivnus-
’ C4 \ “ LU
V0, air ça xaTa Toy lux Aov Tr
* C4 Lu
ürè OBK year ; Hriç ourrSioa era
_ « La \ , “ Led
Th ro AZB, momgts Ty @770 Tou À
# Li ‘
dmroytiou pionv moÙ Aou ragodor, ipi-
[ 4 # L \# “ « 4
ÉxouTay HuixUXAIOY TE, Ka ÊTI Tr U7TO
en
AZB yœviar A6irouaay Try U7ro ABK,
« | à “ L
TouTiss ris Ur FEM, maAur ar d'a-
ee # 21 »
perpor oÙcas Th Qœivouéry ToÛ dsigoc.
à s L ,
Au roûre d'è ya tr) ji Trôr ToiouTar
132 d “ 1 !
gxNMaTIgur ; NTS ao Toù B xérroou
» “ LA *
ToÙ émixvxAoU fm) Tor dçipe ExGaAAo-
. à : N
uévn eû Sa, xa à m0 Toù E roû xara
3 L ’ 2
Thv ENT fu@r x) ris mécnr mrapod'er roù
Fe L é ,
fAlouxaTaepuèc a) The avThceuleiac cup
, L] Lg w,
mimroucir duporipar mr) di rür SAA&r
2 ‘ | 4 4 Led
maoûr diaçageur, diapôpous mir moioûci


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


Tèc TpOorEUEIG, mapañANAUE
dd AAñA&IÇ mravrors.

Edr yapxeS" jy dymors 9-
CivEær)ThgéxxEmErNe tareype
Pie, a7r0 uëy TÈBê7r) vor dripa
dyéy our sU feras ag Tir BEN,
do dé ro E êr) rnr mieu
rob #Alou 7äpodor de Tiv EE, Yon pr
êçar diè rà pop ira ñ Üro AE
avi gUvauPoTpæss Th Tt Uro AZO
x T Ur OBN , on di waj à Üro AZO
guvapgoripais Ti Ts Ur AEH x) Tà
Ürà BH: xowñc s° deaspeSsions The
LE AEH, xe Aormà ñ Ur HE et
TÂ ro HBN Ton à éçai FapéAAnÀ0G de
sh n EZ e0 Ste Ti BN, Ersidn oër
XaT& ToÛg dipntrous cxAaTITpaÎG auy-
odimaëe TE Kg dxporuxToUG, ToÛc meÔg
TH jéanr roÿ jou æapod or Srwpouns-
rouc, diè roù xErTpoU ToÙ é7rIxUx AQU Tor
aèçipa Srcpouueror ebpioxouer , daTrip ày
#5 and oo xaT” émixtx Aou riv xinoiv ele
xs, AN aûroc 7) roù ABT xuxAou
Tir Séois à: ixur, Ürro Tic ZB to Stiac 0) oua-
As Mipiyéro Toy aÿrêr poor Tr
zivrpo Toû émixtnrou, diaor dri duva-
TÔr puêr êçæs did T@v TooiotTer mrapodær
Toùs Taga Tir ÉxxEYTpOTATæ The Cadia-
2hç drwuaXiac ACyoug xa 9” aÜroûc à7ro-
diiËar. Mn Qaivouiver dé rôr aurodx@r
cxnuarTisu@r , vrmronsfrerTes di rür
dxporuxras Tac podoue rôr arroduiEsc
Foincas Sas,


213
cependant toujours parallèles
entr'elles.
e Car si, dans cette figure,
# Pour une position quelcon-
que, nous tirons une droite
telle que BN du point B sur
l'astre, et une autre telle que
EX du point E sur le lieu.moyen du so-
leil, l'angle AEX sera, pour les raisons
alléguées précédemment , égal aux deux
angles AZT et TBN ; mais l'angle AZT
est égal aux deux angles AEH et TBH.
Retranchant l'angle AEH commun, reste
l'angle HEX égal à l'angle HBN ; donc la
droite EX est parallèle à la droite BN.
Maintenant, puisque suivant les aspects
dont nous avons parlé, c'est-à-dire les
conjonclions synodiques, et les opposi-
tions qui se voient dans le lieu moyen
du soleil , nous trouvons l’astre vu par le
centre de l'épicycle, comme s'il n'avoit
aucun mouvement dans l'epicycle; mais
comme si, ayant sa position sur le cercle
ABG, il faisoit sa révolution par la droite
ZB, de la même manière que le centre de
l'épicycle, il est clair qu'on pourra, par
le moyen de ces lieux, démontrer les
proportions d'anomalie zodiacale dépen-
dante de l’excentricité, Mais comme les
conjonctions synodiques ne se voient
point, il faut faire les démonstrations par
le moyen des oppositions (acronyctes).


CHAPITRE VII.


DÉMONSTRATION DE L'EXCENTRICITÉ FT DE


L'APOGÉE DE MARS.


D, même que pour la lune, en prenant
les lieux eLles tempsde trois de ses éclipses
totales , nous avons démontré graphique-
ment la proportion de l'anomalie et le
lieu du périgée : on observe ici par le
moyen de l'astrolabe avec le plus de pré-
cision que cela peut se faire, les lieux de
trois oppositions diamétrales, par rapport
au lieu moyen du soleil, pour chacun
de ces astres. Et d'après ce que les obser-
vations ont donné pour les lieux moyens
du soleil, on calcule ‘en détail et avec la
plus grande précision le temps et le lieu
de l'opposition diamétrale, et l'on dé-
montre ainsi, la proportion de l'excen-
tricité et l'apogée,

D'abord pour Mars, nous avons pris
trois oppositions (acronyctes). Nousavons
observé la premiére dans la 15° année
d'Adrien, à 1 heure équinoxiale après
minuit du 26 au 27 du mois égyptien
Tubi,au a1e degré des gémeaux ; la se-
conde dans la 19° année d'Adrien, à 3
heures avant minuit du 6 au 7 du mois
égyptien Pharmouthi, sur 284 50° du
lion ; et la troisième, la 2° année d’An-
tonin , à 2 heures avant minuit du 12
au 13 (a) du mois égyptien Epiphi,
sur 24 34° du sagittaire. Or les inter-
valles de ces oppositions comprennent


depuis la première jusqu'à la seconde,


MA@HMATIKHE EYNTAZEQEZ BIBAION I.


KEDAAAION Z.


ATIOAEIZIZ THE TOY APENE EKKENTPOTHTOY
KAI TOY ATNOFEIOY,


1 L
Qsner oùy Em) Tic aeAnrne AaGovréc
. C3 , 1 '
THôr rarstAnriaxdr ÉxA4itewr Tous TE

U »
Tomouç «a Troc ypovauc, érredelxrumer
2 C2 LA 2 »
d'iè rüv Yeaupèr Tor Te TH dywmañiag
Adyov xaÿ TÔy Toû amoysiou Toror, Tor
aûrôr Teo7ov #aj évraQa Tpidr axporv-
22 L U 22 *
aa + &v mpèç Tir puianr Toù Aou map-
L ,# Lg : !
od'oy d'iauérpor, xaË' Exaçor Trür asépar
L
TOUTUr, TOUg TE TOMOUG TNENTAYTHE, aÏç
êri aAIça dxpiôag dia rav dgpoAa Gr
Ls , 22
Spyarar, xgj dm ToÛ mar Tèç Tneh-
’ 2° “
gti miawr Toù Alou mapidar, TÔv mpoE
… LU LA
TÔ AerTouipisepor Tic diaçaseuc ypovor
Te x) Torror MPOTETIACYITAUANOS , CCD)
LU LU LA
TouTar d'élxruuer Tor Ts THç ÉxxerTpO-
U  d
TNTOS ÀCYOY xwÿ TO d0ytior.
Ex) æporou roirur Toù Toû Apsuc,
» 4 Es , LU e 4 4
SAaGouey Teelc dxporuxTouc, Gr Tir pair
= =
par ÉTnpna apr r$ ir res Adpiæroÿ
rar” Aiyurrloug Tubi 25 eiç Tir x@,
=
paré & par irmueépivir Toû pérovuxTiou,
LA ee
rip) didüpar poipag xæ* ris dé d'eurépas
F * 12 s
T@ 18 ëres Adpiavo, xaT' AiyumTioue
DapuouS} à eig Tr LÉ mpù wpar y Toù
Li _
maroruxriou ep) Atorroç poipæc x v*
7 ,
ris dé rpirnr ra deuripo res Arrœrirou ,
tar Alpurrious Emi) 8 ei riiv 47,
AA € LR] # #
mp0 B wpar ro wesoruxriou map) roËo-
face jé
rou molpag B Ad'. Oi ur oùr Xgsros Tüyr
d'açasior TipiÉqouTir , dmo iv The
FRUTHE drporuxrou êmi Tv d'ivripar,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


rn Aipurriand d', ra) fuigas EÙ, xo
dpag iomuepirèç &. Amd dù rüç d'ivrigas
Em) Tir Tpiruv êrn d _Guolws, ra fui
pas 47, roj dpar ionutgivir miav. Euv-
dyorræs dé émuir roû The mpaTRE d'iaça-
dtaç xpovou, ue GAoug XUXAOUG LOU ,
ENTEIT A poïpei ma pd", êx dé roû rüs
d' tuTépas poïper LE am. OÙder) >ap aËo-
A0y® d'icioei, xèv &ro Tär 0Aocypisepor
ri nreleipeérer mtprodindy droxaTaçagewr,
ri ys Toû Trocourou Xgorou Tac mise
xmnouç éminoyiCautle. Añaov d' oTi «a
are pèr Tir mparny diaçani 6 pairous-
voç agp xexirnras pif D Aouc xuxAouG uoi-
pas E y xara dé Tir d'euripar.proipas
&y md".

leypapSwrar di êv TS roù
Caodiaxoë émiréde, rpeiç Tooi
XUXAOI, dr © quèr TO xévrpor
Dipor roù Érirt x AO Toû Apte
sw à ABT ip} xévr por ro À,
6 d'éTiçcuaAnç xinioteg éxxer-
Tpoç à EZH.76p} xÉvT eo» ro ®,
6 di ôpuôxarTeog T@ (udiaxg à
KAM rep} évr por To Nr dé did
TaYTuY TÈy 2éYT ga diaperpos à OP.
Troxtio Se dé ro uir À, x%aS où #v
TÔ ro é7indxAou xérrpor Éy TÜ mpaTn
duportxre , To dé B, a où fv év
Th d'euripæ duporuxre, To dè T, xaS”
où nv év Th Tpirn éxportxre. Kaï émiçiuy-
Saga al re OAE x OBZ, xaj OH, x
NKA , «9j NAM #9 NTM, are Tir pèv
EZ Toû éxxéyrpou mepipipesar porpév tirer
Tr TE MAATNE megiodinñe d'asaseucmræ
ud", ray dé ZH r@r Tic d'euripas LE xn,#


215
fannées égyptiennes et 6g jours et deux
heureséquinoxiales,depuislaseconde jus-
qu'à la troisième, {annéesaussi et 96 jours
une heure équinoxiale. On trouve en sus
des circonférencesentiéres , à partir de la
première opposition , que le mouvement
moyen dans l'intervalle de la première
à la seconde sera de 814 44', et de la se-
conde à la troisième de g5d 28°. Car il n'y
aura pas de différence bien considérable,
même si nous calculons les mouvemens
moyens , pour tout ce temps, d'après les
retours périodiques pris à peu près. Il
est donc clair que depuis la première op-
position jusqu'à la seconde, la longitude
vraie de l'astre a augmenté de 674 5o' en
sus des circonférences entières , et depuis
la seconde jusqu’à la troisième, de 934 44°.

Décrivons, dans le plan du
zodiaque, trois cercles égaux,
dont l’un qui porte le centre
de l'épicycle de Mars, soit ABG
autour du centre D ; l’excen-
trique EZH, du mouvement
uniforme autour du centre T ;
le concentrique au zodiaque
autour du centre N; et la droite
XTPR qui passe par les centres de tous
ces cercles. Supposons A le point où
étoit le centre de l'épicycle dans la pre-
mière opposition ; B celui où il étoit
dans la seconde ; G celui où il étoit
dans la troisième. Soient jointes TAE,
1BZ, THG, NKA, NLM, NGM ; ensorte
que l'are EZ de l’excentrique, soit de
81% 44", à partir dela première opposition
jusqu’à la seconde, pour le premier inter-
valle; ZH de 954 28° de la seconde à la


216 MA@GHMATIKHE EYNTAZENES BIBAION 1.


troisième, pour le second in-
tervalle ; et que l'arc KL du zo-
diaque contienne les 674 50°
du mouvement apparent, ou
vrai, dans le premier inter-
valle ; et LM les 93‘ 44° de ce
mouvement dans le second.
Maintenant, si les arcs EZ et
ZH de l'excentrique étoient sou-
tendus par les arcs KL et LM
du zodiaque, nous ne chercherions rien
autre chose pour la démonstration de l'ex-
centricité. Mais comme ceux-ci suuten-
dent les arcs AB et BG de l’excentrique
moyen, qui ne sont pas donnés, si nous
joignons NSE, NTZ, NHU, les arcs ST et
TU du zodiaque soutendent alors les arcs
EZ et ZH de l'excentrique. Mais ces arcs
du zodiaque ne sont pas plus donnés que
les précédens : il faudrait auparavant que
les différences KS, LT, MU le fussent,
pour pouvoir déterminer exactement la
vraie proportion de l'excentricité par les
arcs correspondans EZH et STU. Or
comme il n'est pas non plus possible de
les prendre exactement avant de con-
noître la proportion de l'excentricité et le
lieu de l'apogée, ilsserontau moinsdonnés
à peu prés, quoique ces dernières quanti-
tés ne soient pas exactement connues au-
paravant , parceque leurs différences ne
sont pas grandes. Nous feronsdoncle calcul
d'abord en regardant comme insensibles
les différences entre les ares STU et KLM.

Soit ABG le cercle excentrique du mou-
vement uniforme de Mars, et soit A le
point de la première opposition, B celui
de la seconde , G celui de la troisième,
Prenons-en dedans le point D pour le


maj mir air KA 7rspipépeiar
Toû Éodianob, Tür The Paæiro-
Hivne mpaTne d'iaçastug poi-
par EC v, rnv dè AM Tür The
d'iuripas 4ÿ pd". Ei ur où ai
EZ a) LH roù émxéyrpou egi-
éprias ro Tor KA xgj AM To
Ladianoû mepipepair Ürerei-
voyTo , oùûdér dy &A AO mpôç Tir
d'éiEir êr vie éxxevreoTnTos ÉGnroûer.
Errs) d’aÿ ra) pèy rèç AB x BL roû géoou
éxxtyrpouÜrorelrouor un d'idouirac, tar d°
EriQaEœues ras NSE , x NTZ, x NHT,
maaw vèg EZ xg) ZH roû éxxérrpou
mépipsptie ai ZT ugj TT Toù Gadiaxoë
vrorehouoi, pndè aûra) d'novori de-
d'outvas, d'anges mporipa d'offres ra KE
xoj AT x MT diagopa TuuarTe,
Ja dd Tôr oubvyouadr œipipeprièv
rûr re EZH go) rüv ETT wpôc dxpiGriar
à Thç ÉxXEPTPOTRTOG A6yoç amodtiy Sn.
Et) d° oÿrs raurac oforré éçur dpi
Ge AaGir mporepor Toÿ Ti The éxxsv-
TpOTTOg Acyou ke) Tob armroytiou, d'ofn-
corras mirror Fyyise, tar un dxpi6dc
éxdve meoûrapyn, di To jui mEyaAaS
aûr@r ylyves Sas Tac d'iapogac, MOINTO=
uSa TRÔTIROY Tôr émiAoyicuôr aie und”
er) dÉoncye diapipoucär mTaga Tac
r@r ETT xa) KAM mepigiptiér,

Eçw yap à The CUæAñç mapodou To
Aptuwg éxxevTpoc xuxAoc à ABT, x ÿrro-
xéiaSo To pir À onuéior TRÇ mpuTns
axporuxrov, ro di B rhc dévrigas, ro di
T'rüç Tpirne. EjAnp9æ évroç aÿroÿ To


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


xévrpor Toû Cwdiaxoë, i où
noie iudr ro A, x tri Ça y
Jowcar sÿeer mavrors d7rû
Tr This cnptiar Tr duporux-
Tor êæ) rôrñe ENTER ac vÜr,
fre AA x} ñ BA #)# TA. Ka)
ExGiGarde mir xaloas la
Tor émeQavyuiver ÿ Sein
éa) vür Évarrias Tü éxxévrpu Tipipigtiar,
ag érSads ñ TAE, r& dé Aorra do
ouuila TO dxporvxror ÉmiCeuyrure sÿ-
Dita, ag Êm) rourar à AB: Éreira dd
THg ysrouime Touhç ToÙ ÉxxéyTpou ÿrro
THç ExGiGAnuEvnc eUBeiag, ofo roù E, di-
LivyrocSwray pèr «0 Sas Êm} ré Ac
do cnusta roy dxporux Te ac érôade
frs EA #o) à EB. Kd9eros d° dy Ÿœ-
car émi raç do r@r tipnuirer duo on-
péiwr mr) rà roù Cudiaroë xévTeor Êi-
Crvyrupéras sÜDélac, wc mr) Tourew,
é7) mir Tir AA à EZ, x) di rn BA
n EH: xa) êrs mo roù érépou rôr elpn-
uivwr dUo onutlor xaSéroc dyt090
Æpôç Tir dœû Toù éripou aÿrér ER) TO
YWomsvor Toû ÉxxérT pou æégiraûr onusTor
ÉmibiuySticar, wc érSade dmo Toù À
x) ri BE , 80 Sie n AO. Tara pui où»
de) rnpodrrec 7) Tüç roiavrnc xaTaypa-
he, mal 6 dr Bovawutba Toro ; ToÙc
airovc Adyouç êm) rär dpiôuar sdencoper
Pipoutrouc, n dé Aoimn défis &7r0 Tàv
æmpoxsiuirær mr) Toù Toù Aptog mtpipe-
peidr Eçai Garspè Tôr Tpôrror Toÿ Tor.
Es) ap n BT roÿ éxxérrgou TIpiPi-
péiæ roxeiTar roréiyoua roÛ Caœdiaxoÿ
poipas 47 ud', ëm dr ji Üro BAT


\
217
centre du zodiaque, centre
d'où le spectateur regarde, et
menons à ce lieu D de l'œil les
lignes AD, BD, GD, des trois
points des oppositions acro-
nyctes. Prolongeons une de
ces trois droites, comme ici
GDE, jusqu’à l'arc opposé de
l'excentrique, joignons les deux autres
points d'opposition acronycte par une
droite AB, Ensuite, de la section E de
l'excentrique faite par la droite prolon-
gée GD, menons des droites EA, EB,
aux deux autres points des oppositions
acronyctes. Abaissons sur les droites
menées de ces deux points au centre du
zodiaque , des perpendiculaires EZ sur
AD, et EH sur BD. Et de l'un de ces
deux points sur la droite menée de
l'autre au centre de l'excentrique, comme
ici de À sur BE, menons la perpendi-
culaire AT. En observant ceci dans la
construction de la figure, de la manière
qui nous paroîtra la plus commode (b),
nous trouverons les mémes proportions
pour les nombres; et le reste de la dé-
monstration , d'après les arcs rapportés
ci-dessus pour Mars, sera évident par
l'application que nous allons en faire de
la manière suivante : (c’est. d-dire qu'il y
a trois lignes qu’on peut prolonger ; on
en choisit une à volonté ; mais quelque
choix que l'on fasse, on arrivera tou.
jours aux mêmes résultats.)

Car puisque l'arc BH de l'excentrique
est supposé soutendre 934 44! du zodia.


que ; l'angle BDG au centre du zodiaque
*


a18 MAGHMATIRKHE
sera de 934 44 des degrés dont 360
font quatre angles droits, et de 187“
28° de ceux dont 360 font deux angles
droits, et l'angle de suite EDH sera de
172% 32°. Ainsi l'arc soutendu par EH
est de 172“ 32° des degrés dont le cercle
décrit autour du rectangle DEH en con-
tient 360 , et la droite EH est de 1197 45’
des parties dont l'hypoténuse DE en con-
tient 120. Pareillement, puisque l'arc BG
est de 95“ 28", l'angle BEG inscrit à la cir-
conférence sera de 95* 28’ des degrés dont
360 font deux angles droits. Or, l'angle
BDE est de 172! 32’, donc l'autre angle
EBH en vaudra ga‘. Ainsi l'arc soutendu
par EN sera de cesg2“ dont le cercle décrit
autour du rectangle BEH en contient 360,
et la droite EH aura 86° 19° des parties
dont l'hypothénuse BE en a 120. Donc EH
ayant été démontrée de 119° 46", et ED
de 120, BE en aura 166" 29°.

Puisqu'encore l'arc entier
ABG de l'excentrique est sup-
posé soutendre la somme 1617
24 des deux intervalles, l'an-
1614
34° dont 360 font quatre an-
gles droits, et l'angle ADE (de


gle ADG vaudra ces


supplément) en vaudra 18% 26’, et 36*
52° des degrés dont 368 font deux angles
droits, L'arc soutendu par EZ est donc de
36! 52° des degrés dont le cercle décrit
autour du rectangle DEZ en contient 360,
et la droite EZ est de 37° 57° des parties
dontl'hypoténuse DE en contient 120.Pa-
rcillement, si l'arc ABG de l'excentrique


ZYNTAZENES


De)
Sr


BIBAION I.
yavie mpos TO rérrpwoëaa To Cwdiaxoù
div puër eicir ai Tiveapug cpJa} TË, roi-
oùTar 47 md", dim d° ai düo LAS TË,
ToioU Tr pré an, nd égiËñc aûra à
üro EAH r@y aur@r pos AB. Qore 49)
air êx) rie EH mrepripuia ToiouTer =
Ty poë AB, cer à rép} AEH épSeyainor
xUxAoG TË ,x di EH «Ü9eïa roro rer pB
PUR oiar éçhrn AE drorsivoucæ pe Onoiwc
fra à # BT Tplgipua és) Holgar à Æ 21,
Ein &v xa) à Uro BET yavriæ pô Th 7
pigspéiæ oÙcæ, ToioU Ter & x, Cle our
ai duo ôpSa) TË. Tôv d° aÿrar PELLE
BAE yavia poË AB. Ka) Aorrn ape fu7ra
EBH rôy aur@r êças 4Ê. Qore xaj à quèr
êr) rüç EH mepipipeiæ roioûrer éslr 7 :
ciwv 6 mtp} ro BEH SpSoy@rior xUxA0€
TË, à dè EH «uS4ia Toiovrer 75 1,
élue és # BE ürrorelvoucæ PE: Ka} oœv
àpe ñ mir EH iduix Sn ps CE ñ dé EA
OpoiwE ps TOUT y ñ BE ça PËr xf'.
Tlazur éme) # ABT GAn 7e-
gipiptiæ To éxxéyrpou droTii-
vouga UrroxiTas ToÙ Cwdiax où
Ta ouvayouétraç auporipur
Tôy diaçarewr poigas Ex Ad",
Em dv «aj à dèr Ü7ro AQT yœriæ
Toiourer pÉæ Ad", olœr eici ai
Ticaapté GpJai TE, Act di nm AAE
Tr aûrdr pair 1 xs’, dlcv d° ai duo dp-
Sa) TE, rovrar AS rÉ°, se xei à mir
dm) The EZ œepipipeiu ToiouTer is) A7
rB', clwr © mp} To AEZ dpSoyærior PDA
2Aoç TE , à di EZ e«d94îe ToiouTwy xŸ
vÉ', dlur sir # AE Vrorelrouaæ px.
Ouolwg à j ABT roi


4
éméi ÉxxtrTpou


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


Mipigiptia Turæytras poigér pol 18,
tin r «9j # Urd AET yariæ Toiourer
pol 18°, cluv eiiy ai duo pa) TË.T@r
dar ff xgj nÜm0 AAE yaria A5 18.
Ka) Aovri dpa à Ur AAE Ty aÿrar
Égur pue 5. Qors ag à pair mr) rüç EZ
æéQipipeiæ Touran és put vs, die à
tp} ro AEZ SpBoyarior xuxAog TE à dé
EZ eÿS4ïæ roourer pid pad", diur êcr
ñ AE drortlrousa pi. Kaï cc dpa à pair
EZ ihixSn Ag g', à di EA «Sie px,
ToIoUT Er xd à AE êçus QUI uB!.
Ta Ay #7r 8) à AB roù Exxirreou TipiPi-
Qia poip@r êçir 7 ud", sin dr #a) à ÜrQ
AEB yorla rorourer 7& pd", ciur sir
ai duo pa} rË. Qurs x9j ü mèr êm) The
A® Teqipiguie Tour» 16 ma ud,
oluy S map} ro AE@ dpSayarior xUxA0ç
TE, à dè êm) rüc EO rér Aorôr sig To
Épixux Asoy 4 15°. Ka) rdv Ur” aûraèc äpæ
0 Sesdy À mir AO Éçai ToloUTer on À&',
div ésir ñ AE drorsfrousæ PE, à dé E@
Tr aûr@r & ue, Qore xd) clos n iv
AE édiiy9n x$ u@', n d'è AE rouerra
PE, TOIOUT xaj à div OA Eçai xê rm, à
dé EO éuciug À xej tEnxosdr B + ray d°
aürar idédumro xa) ñ EB San ps «9°.
Ka) Aorÿ dpa à OB roiurer ds) pAS
Ke olev. à BA Ër xt vn. Ka) ês1 rè mir
àro rüç OB Térpéyaror mi À5', T0 d\'
à7r0 The OA Col 4od 15°, à ouvrilirræ
FOUT Tô do The ABrerpayævor Ûr6 16".
Myxsi dpa à AB roso/rer PAR vy', oler
“ piv EA fr PE y n dé AE «09e A8 u@.
Esi di xs j olev n roù érxérrgou diduerpos
DE, TolouTær à AB eUÜtîa où À2'° Urroréives


a
contient 177* 12’, l'angle AEG sera de 17
12" dont 36od font deux angles FiUEN
Mais l'angle ADE étoit de 36° 52° des
mémes degrés; donc le troisième angle
DAE en vaut 145“ 56’. Ainsi l'arc soutendu
par la droite EZ est de 145“ 56° des degrés
dont le cercle décrit autour du rectangle
DEZ en contient 360, et la droite EZ est
de 114° 44° des parties dont l'hypoténuse
AE en contient 120. Donc des parties dont
EZ a été démontrée en avoir 37° 57', et
dont ED en contient 120, AE en aura
39° 42°.
En outre, puisque l'arc AB de l'excen-
est de 81“ 44, l'angle AEB vaudra
44 des degrés dont 360 font deux
ma droits. De sorte que l'angle sur AT
est de 81° 44 des degrés dont le cercle
décrit autour du triangle rectangle AET
en contient 360, et l'are soutendu par ET
contient les 98“ 16° restants du demi-
cercle. Donc, de leurs soutendantes, AT
aura 78° 31° des parties dont l'hypoténuse
AE en contient 120, et ET en aura go“
45". Ainsi AE ayant été démontrée avoir
39° 42’, et DE étant supposée en avoir
120, AT en aura 25° 58’, et ET en aura
30°? »'. Mais on a prouvé que EB en-
tière en avoit 166 29. Donc la portion
restante TB a 1367 27° des parties dont
TA en avoit 25° 58’. Or le carré fait
sur TB est de 18618" 36, celui de TA est
de 674" 16’, et leur somme 19292f 52’ est
égale au carré de AB. Donc la longueur
de AB est de 138? 53 des parties dont ED
en contient 120, et la droite AE 39“ 42’.
Mais la droite AB est de 78° 31° des par-
ties dont le diamètre de l'excentrique en
contient 120; car elle soutend l'arc de


220 MAOHMATIKHE ZYNTAZEQZ BIBAION ÎI.


814 44. Donc AB étant de 78° 31',et le
diamètre de l'excentrique de 120, ED en
aura 67° 5’, et AE 22° 44 (c). Ainsi l'arc
de l'excentrique que cette droitesoutend,
est de 21“ 41° (d), et l’arcentier EABG est
de 198* 53’, Donc l'arc restant GE est de
1614 7, et la droite GDE qui le sou-
tend, a 118? 22° des parties dont le dia-


mètre de l'excentrique en a 120.


Maintenant, si la droite GE étoit trou-
vée égale au diamètre de l'excentrique,
il est évident que le centre de ce cercle
seroit dans cette ligne, et qu'alors paroi-
troit la proportion de l'excentricité. Mais
comme elle ne lui est pas égale, et qu'elle
fait le segment EABG plus grand qu'un
demi-cercle, il est clair que le centre de
l'excentrique se trouvera dans ce segment.
Supposons-le au point K, et me-
nons par ce point et par D le dia- 3
mètre LKDM. Du point K abais-
sonsla perpendiculaire KNX sur
GE. Puisqu'on a démontré que
la droite EG a 118? 22° des par-
ties dont le diamètre LM en a
120, et que la droite DE en avoit 67° 50’,
il s'ensuit que la droite GD en aura 50°
32’. Ainsi, puisque le rectangle formé de
ED par DG est égal à celui que fait LD
par DM, nous aurons le rectangle de LD
par DM, de 34a7° 51° de ces mèmes par-
ties. Mais la somme du rectangle de LD
par DM et du carré de DK, est égale au
carré de la moitié de cette droite entière,


X=


>Ap TipiDéquiær porpèr TE ud'.Ka) ciœr
äpa sir n pis AB eÿSeïæe om 2a',n dé
£x To xévTeou d'iaparpos pe, TorouTær
a) À pir EA ça 74 y, n dé AE Tor
aûrdr 28 ud'. Qore xgj à mèr 7 aûTic
mipipiptia Toù ÉxxéyTpou poipav Êçir xæ
pa’, GAn din EABT poipar pe »y. Ka}
Domi dpa à pèr TE mepgipuiæ poipôr
êçi pa En A dm aûrir sÜS tie n TAE
ToiouTer pin 28, div éçèr  roù Éxxir-
Tpou d'iausrpos ex.

Ei ueèr où à LE «0 Ssia Yon fr «Üpnutrn
Th d'auirpæ Toù éxxérTqou , d'éaov Ts
xo) èm aûric àv éTuyyart TO wévrpor
aûToÿ, xaj aûroles dy égairero Tic éxxsr
Tpornros à Acyog. Es) dè où yéyorer Ton,
usiËov dé wej To EABT ruïua memoin—
av Mpuxux Aou, Partpor Ti pos TouTe
TÔ xévTpoy megiiraæs ToÙ éxxérrpou. To.
61900 di ro K, «0j dinye dia
Tourov 4j ToÙ À, # d\ aupo-
Tépor Tür xérrpar d'iépirpog ï
AKAM, %a) 70 Toù K ê7) rar
TE #aûeroc y 9o n KNX. Erre)


roivur à ET e00eïe del} fn roiou-


76


TOY pin 28, olwv éçiv AM dia
maerpos px, Tor dl aÿrüy ñv «a # AE
«vba EC v', xaj Aoiri äpa ñ TA ice
rar aûr@vr 5 AB. Qort re) ro do r@r
EA AT piryouavor Gployarior Toov égi
T@ V0 Toy A AM Tps Op ve 3» TOI
ouvres #Éouer ro Uro Tür AA AM epis-
xoutror Geboycrior yuag va. AAAG ya}
Td Vo rar AA AM, pra Toÿ 70
Tic AK TATPayAYOU mount TO 70 Thç


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


uigeiag The Ans, TouTéçs Tic AK TETE
yavor. Ed dpa d7ro roù 70 Thç fuictiag
TÉTETPæ&y vou TOY yiouérær YX dPiAw
ir TOÛr 0 rGy AA AM, Ta yevousra yuxC
vu’, taraaugliseras fuir rodrro rie AK
TéTpéyavoy rôy aÿräy po 4. Ka urnes
dpa {Eouey rhy AK péraËo rüôr MÉST pes
oûcay Tourar 17 L'éyyise, dlwr éoir
ñ KA 6x Toû xérTpou Toû éxxépTpou £.
Tia ur dre) à uér nulosse Tüç TE, rour-
éçw # TN , ToiouTer êç) vÙ 1a!, fav # AM
d'iauerpos px, Tor d' aÿrar édtiyän «a
ñ TA etÜsie ÿ AU, 4aj Aovmi äpa ñ AN
Toioû rer és}v in AË°, cler à AK eûpiôn sy €".
Qors «9j oluy és # AK Ürorélrouca px,
ToIoUT es x à mir AN ëçei où n',n d’émr av-
The Tipipéguia mB À',lœv 6 tp} To AKN
dpSoyarior xvxAoç TE .Ka) fÜ7r0 AKN äpe
yavia dla pér si ai duo cpla) TÈ , rose.
Ta is) rE NX, dla d'airiccapeséplairÉ,
roisrer ua 18°. Ka) é7ri) APÔE-TÈ XEVT PE
ETS éxxivrpu, ÉÉouer x Tir ME Tripiqé-
ptiar poipavua is'.Eçi dixiTMEGan,nut-
céiaoësa The T&E, 7 Ad), Ka) Ac pa ñ
TMfñérorTie Telrnerralr@raxportxrs,
êm) ro repiyeior, Hoïpér és 2848. Dartpor
dé êTi xaj rhc mir BT Crroxeiuéyne LE x
Loipèy, x) ACT N ABña7 0 TÉ amoyaiu ê7m)
ray diuré par dxporuxror > Hoipy ça ur
y. Tüçdi AB vroxemmévne poipar ra ud",
2 AO A À A À, à dr 0 Tic mpaTAE axporu-
T8 8m) Td é7roysior, Hoipar ÉoTai ÀÇ Aa!
Toërar roiruy Üroxemuérer, CET ES
nie Tac curayouiracs dm avrär diago-
pèc rôr émifnrouuérer af éxaçny dxpo-
vuxTOY TO Cadiaxoÿ Mépipspeidr Tor


2a1
c'est-à-dire de LK. Donc si des 3600? qui
sont le carré de cette moitié, nous retran-
chonsles3427" 51’ provenants de LD mul-
tipliée par DM, restera le carré 172" 9' de
DK. Nous aurons donc la longueur de
DK, qui est la ligne entre les centres,
de 13° 7° à peu près, des parties dont KL
menée du centre de l'excentrique, en con-
tient 60.

De plus, puisque la moitié de la droite
GE, c'est-à-dire GN, est de 59° 11° des
parties dont le diamètre LM en contient
120 , et que la droite GD a été démontrée
de 50° 32’, la restante DN est de 8° 32’ des
parties dont la droite DK a été trouvée en
avoir 13% 7°. Donc l'hypoténuse DK étant
de 120°, la droite DN en aura ;9/ 8', et l'arc
soutendu par cette droite aura 82“ 30’ des
degrés dont le cercle décrit autour du
triangle rectangle DKN en contient 360.
Par conséquent l'angle DKN est de 82“ 30°
des degrés dont 360 font deux angles
droits, et de 41° 15° de ceux dont 360 font
quatre angles droits. Et puisqu'il est au
centre de l'excentrique, nousaurons l'arc
MX de de 41% 15°, Mais l'arc entier GMX
qui est la moitié de l'arc GXE, est de 80
34°. Donc l'arc restant GM depuis la 3e op-
position jusqu'au périgée (e), est de 3gd
19° de ces mêmes degrés. Or il est évident
que l'arc BG étant supposé de 95d 28’,
l'arc restant LB depuis l'apogée jusqu'à la
2° opposition, sera de 454 13; et l'arc
AB étant supposé de 814 44', l'autre arc
AL depuis la 1re opposition jusqu'à l'a-
pogée, sera de 364 31°.

Ceci supposé, cherchons les différences
(les petits arcs) qui en résulteront sur
chacun des trois lieux observés dans les
oppositions. Prenons dans la figure qui


222
représente ces trois oppositions,
la seule description de la pre-
mière ; et ayant joint AD,
abaissons des points D et N sur
AT prolongée, les perpendicu-
laires DF, NY ; puisque l'arc XE
estde 36131", l'angle ETXserade
364 31’ des degrés dont 360 font
quatreangles droits,et ETX ainsiquel'an-
gle opposé au sommet DTF sera de 73P 2°
dont 360 font deux angles droits. De sorte
que l'aresoutendu par DFestde 73 2 des
degrés dont le cercle décrit autour du
rectangle DTF en contient 360, et l'arc
soutendu par TF vaut les 106* 58° res-
tants du demi-cercle. Donc de cessouten-
dantes, DF est de 71° 25’ des parties dont
l'hypoténuse DT en contient 120, et
TF en a 96 à27!. Ainsi la droite DT étant
de 6° 33’ !, et la droite DA menée du
centre de l'excentrique étant de Go’, la
droite DF en aura 3° 54, et la droite TE
58 16", Et puisque la différence des carrés
de DZ et de DA donne celui de FA , cette
droite sera de 5g° 52° en longueur, et la
droite entière YA, parceque YF FT,
aura 65° 8° des parties dont la droite NY
double de DF en contient 7° 48". C'est
pourquoi l’hypoténuse NA sera de 65?
36’ de ces parties. Donc si la droite NA
est de 120? , la droite NY en aura 14916,
et l'arc soutendu par cette droite sera de
131 4o° des degrés dont le cercle décrit
autour du rectangle ANY en contient
360. Ainsi l'angle NAY est de 131 4o'


MA@HMATIKHE ZYNTAZEQS BIBAION I.


rpémor roÿror. Euxella 3 àp
êx TE Tr TRi&r axporux Ter 7 po-

La # « Li L
xéimérou SYNMATOS N TRE Mpo-
TAG RpOYULTE LOVNE xaTaypaPñ,
xe) mpocemiQaux bains Tue AA ,
naberor fyBosar 70 rér À x, N
anusisr,ém) Tir AO x GnABEoar,
ai AD x TN, Ere) roiruy à ZE
mipipépeis poipôr êi AT Aa, Ein àr «a
ñ Urd EOZ ywriz, olev pair siow ai Tic
capec ôpla) TË, roinrer AS Aa’, diwr
AV ai duo pla) TË , roiourev aura re xgjn
zarè nopupir aûThe à Ur AOŸ 07 £'.
Qors xaj à mir Em) rie AD Tepipipeiæ
roioûrer ésly 07 B', clwr 0 api ro AOD
ophoyarior xuxAoç TE , à d' ém) rie OÙ
rdv Aormr dr ele rod fume io pe vu. Ka)
Tôr Va aûrdç dpa eibn@v à mir A®
Toistrer dir où xe', our n AO UrroTéi-
roura pe, à di DO Tr aûrür 47 xÇ.
Qrre na ol tir à pèr AO See S
27 6, n dé AA x Toù EN TpoU ToÙ
éxxévrpou Ë, roivrer «9 nuir A
éarai ÿ vd", à di DO éuoiwc Tu. Ka)
éme) ro ro riç AD Amglèr Uro roù
dm he AA, row rà do rüc AO, ça
ral à mir AO penxes vÙ 8°, an dii TA,
éme lon êçis à VD rh O®, rorotTer ËE »',
cle ra n NT d'imAñ oùTæ ris AD auy-
ayeras Ÿ jen”. Ai rüro di x; ñ NA Ürro-
réfrousæ Tr aûrûv içai Ës As. Ka)
gier 6 ap 1 NA elbs3a px, ToioUTer
mn pèr NT ges ad 15°, à dé êm” aûric
Tipipiouæ roiourar 17, our 6 me
rô ANT éployarior aux 06 TË. Qori x
ü ro NAT yaria ronvrer Ée) rÿ HU,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X. 223


cicer ai duo épBal TË . Maur 7) c'es êçiv
ñ @E x Toû xérrpou Toù Sxxévrpou Ë,
Toiou Ter xgÿ # pair NT éd'eiyôn E mn’, ñ
di TO cuolue T AB', * SAn uv ça À
TOE r@y avrär o AB, dia roûro di #
i NE Üroréirousa où iyyiçe. Ka) dia
ich dpa 5 NE etOta PE Toio/T avr x 1
mir TN eva does 17 à, À dm aûrñs
Frpipipuia ToioÛTar 1 Àç', c'ar d m4)
ro ENX ôplloyairier xUxA0G TË. Qort x
# üro NEX rosourer ts) 18 A5’, clev ai
duo éplai rË: rôv d' aÿrgr %» x} à Urro
NAT yœriæ 2 H'. Ka) Aovr àpa à Um 0
ANE via cie pair sioir æi do Sa)
TË, TooUrer éçhr & d', dia Al’ ai réo-
cape dpha} TË , Toourer à AB. Tozov-
To &pa &ç) xaj à KE Toû Ladiexoÿ rupr-
pipe.

ExxsioBe d'n ro Guoicrcyiua
mépuégor Tir Thç d' tuTépag dxpo-
UxToU xaTaypagur. Evre) roivur
ñ EZ poîpor CroxeiTai UE 13",
En àr x) ñ Vrd EOZ yaiia,
Gicv puér ticir ai Téaape Gba)
TË, rooûror ur CZ clœwr d"
ai dvo cpla) TË, roiourer airs
Té 49) À xaTa xopuPir à Uro AOD 7 &ria
& xs" Quote «af  pèr Êm) rie A® Tepi-
Qipeiæ rosvrar éor £ ns‘, clan à map}
TÔ AO 6pSoyaror aüxAoG TE , à d'êm)
The DO réy Aormdr tic TO mix AIT
mÛ Ad'. Kai rôr dr” aûrac apa eobtidr
À uèr AD roouTer 76 1, dlwv # AO
Urorelrouca px, n d} &O rôr aÿr@r md
A8". Qsre xaj dlur or n mir A© eûbee
Fay cn dé ABéx roù xérrpou To


des degrés dont 360 font deux angles
droits. En outre, de ce que là droite TE
menée du centre de l'excentrique est de
60, et que la droite YN a été démontrée
en avoir 7° 48’, et YT 101 32’, il suit que
la droite entiére YTE contient 70‘ 32' de
ces mêmes parties, et l'hypoténuse NE,
71! à très-peu près. Si donc la droite NE
est de 120%, la droite YN en aura 13410’,
et l'angle qu'elle soutend, sera de 12% 36’
des degrés dont le cercle décrit autour du
rectangle ENY en contient 360. Ainsi
l'angle NEY est de 12% 36° des degrés dont
36o font deux angles droits, et dont l'an-
gle NAY en avoit 13% 4o'. Donc l'angle
ANE est de 1° 4° des degrés dont 360 font
deux angles droits, et de o% 32° de ceux
dont 360 font quatre angles droits. C'est
donc la valeur de l'arc KS du zodiaque.
Supposons maintenant une
figure semblable représentant
la seconde opposition. Puisque
dans ce cas, ZX est supposé de
45 13, l'angle XTZ sera de 45
13" des degrés dont 360 font
quatre angles droits, et il sera,
ainsi que son opposé au sommet
DTF, de gos 26’ de ceux dont 360 font
deux angles droits, Donc l'arc soutendu
par la droite DF est de go“ 26° des degrés
dont le cercle déerit autour du rectangle
DTF en contient 360, et l'arc soutendu
par la droite FT vaut le reste du demi-
cercle 89! 34°. Donc des soutendantes de
ces ares, DF a 85" 10° des parties dont
l'hypoténuse DT en contient 120, et TF
en a 84° 32°. De sorte que si la droite DT
est de Gr 33° 1, ct la droite DB menée


224 MAOHMATIKHE SYNTAZEQS BIBAION LI.


du centre de l'excentrique, de
Go’, DF en aura 4 39', et FT
18 38’. Et puisque la différence
entre les carrés de DF et de DB
donne celui de BF, la longueur
de BF sera de 69° 49°; et la
droite entière YB, à cause de
FY égale à FT, sera de 64P 27
des parties dont NY double de DF en
contient g° 18’. C'est pourquoi l'hypoté-
nuse NB aura 65? 6’. Si donc NB est de
120", NY en aura 17° 9’, et l'arc soutendu
par cette droite aura 16° 26° des degrés
dont le cercle décrit autour du rectangle
BNY en contient 360. Ainsi l'angle NBY
est de 16 26/ des degrés dont 360 font


deux angles droits.

De plus, puisque la droite ZT menée
du centre de l'excentrique est de 60", et
que NY a été démontrée en avoir g* 18",
et YT g'16', la droite entière YTZ en
aura 69° 16’, et par conséquent l'hypoté-
nuse NZ Gg° 52°, Si donc cette hypo-
ténuse NZ est de 120, la droite NY en
aura 16% à peu près, et l'arc soutendu
par cette droite sera de 15“ 20" des degrés
dont le cercle décrit autour du rectangle
ZNY en contient 360. C'est pourquoi
l'angle NZY est de 15! 10’ des degrés dont
360 font deux angles droits; mais l'an-
gle NBY en avoit 16* 26’; donc l'autre
angle BNY est de 1“ 6° de ces mêmes de-
grés, et de ot 33° de ceux dont 360 font
quatre angles droits. Et c'est par con-
séquent la valeur de l'arc LC du zo-
diaque. Ainsi donc, puisque pour la pre-
mière opposition nous avons trouvé KS
de o* 33’, il est évident que la pre-
mière dislance considérée par rapport à


£xxévrpou Ë, roiourwr xoj dr
AD Eau d'A, à dé DO ouolws
& An’. Ka) éme) ro dd rñç AD
Am@lér U7ro TS d7r0 rüç AB, mous?
ro dm rüç BQ rerpaywror ,
Eau ue) à uèr ©B pnxu 0 uf,
ï di NB Gan, diè ro Tom efveu
Tir OT Th DO , rouvre Ed
x", cle maj n NT dirAñ oûca riç AD
uvayirar À an. Au roro di #g) à NB
e "> + À z à A
vrrorelroucæ, ro avr ça ÉÙ s'. Ka)
U4 » d — # 4 «
ic éçv agæ px n NB, ToioUTer xæ
uir TN êcas 16 6, n dé êm” avrñs Tripi-
Pigtiæ ToicdTar 15 us, cer à rap} Tè
BNT dpSoyarior aux Aoç TË . Qore yo à
Üro NBT yaviæ, ToioUTer #6) 15 x,
diur ai duo épha) TE.

Tlaæur êre) our écly n ZO x ro
xévTpou Toù éxxévrpou Ë, roiourav çaj à
mir NX édeiyôn 8 un, à dè TO éuoicc &
15, «af DAn mir sai à XOZ Tôr aÿrdr
EF 15, diè roûro di #n NZ Üroréivousa
EË 8°. Ka) 000 äpa éçv n NZ Ürorei-

_ La “ + \ LA
YOUTE PpX, TOIOUTEr x n jaév NT éçœs
EF éyyise, à dè im aûrñc Tépipépeiæ Toi-
oûrœr 18 x', dl 6 tp) Tà ZNX Seboya-
rior xUx oc TÉ .Qore #a) à pèr Ur NZT

n a , — d à ep»
yavia Toiourar és) x', cle ai do cp.
Ba) rË: rôr d°aûrar ñv xaj à Ürd NBY
yorle 15 xç* xa) Aoïrn dga für0 BNZ

_. 4 ss _” _ U Ci ,
yovla Tor pir aûrar à çs', dlwv À|
ai récoapiç pla) TË, roiourer 5 A7".
Togoÿrur éçir äpe xgj n AK Toù Ccdiæ-
xoÙ mipipiptiæ. Erre) oùr æaj dm) rüe FR@-

» , 4 + Cu #
THç dxporuxTou Tir KE evpnxemuer S AU,
dYiAor 3 T1 roïs duporipar TOY epipipeidr


nn som L me à


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X:


Tuiuaoiw & # ptifar içai À RO Tr
Éxxertpor Siopouuén mparn d'idçasic
TÜç Pairoutrne , «a mipié£es moigas Er [TIR

Exxtioôc dé 4e n rñc Tpérne
dxporuxTou xaraypagr. E7ri)
Tofvur xe # TIH épipigue Vo
xeiTai poipar AË 10, élu dv xa)
à d7r0 TIOH yœriæ , Ole Hé ei-
ci ai TéTo apte dgBai TË , roicu.
ra ÀË 18, ciao d' ai duo dpha) TË
Tour on An”. Qors 4e) nur
ê) Tic AD Tepipipsiæ Toit Ter
éslr on An', dlwr 6 7rsp) ro AO ophoy œrior
aux Aoç TE , 1 dé é7r) rüe OO rôr Acirär
tig TO npuxüxAor pæ 28. Ka) Toy Ur
aûras apa evbuiGr, à pi AD, Torourey
Égdr 07 P', olev à A@Ürrorsivouca CPE]
dé DO r@r aërèr 48 v. Qors 9j dla
Er n mir AO peTaËd Tor xévrpar 5
A7 6"; à dY AT êx roû xévreou Toû êx-
xérrpou E, roucurer ro) à mir AD ça
d' 8,1 dé dO éuolwct d'.Ka) it) ro
do Tic AD Auglèr Ur Toÿ mo rüc
TA, ouf ro à7ro TieT, écart «af à uèr
TO su0i3a vÙ rœ', Aoimn di ñ TX, did ro
Tœnr elvas rar © Ti OX, Torourar vd
HE", dlor xaj à NX d'irañ oùca Tic AD
guyéyeTai à n°. Aid roûro dè xaj # NT
Üæoreivoucæ vivres T@y aûrar v6 x6°.
Ka) clov és}y àpa PE n NT, Tosovrer
af À èr NX iças 1Ë 1, à d'êr aüriç
Tépiépsiæ Torre iË id", clou éshr à
ætp} ro TNX debcywrior xUxA0G TË.
Qore æaj à dr0 NTX yarla router
où 1Ë id”, olwv ai duo dpha) TË. Ma
êrre) dur égir n OH 6x roû xéyrpou ToÛ


225
l'excentrique, sera plus grande des 1‘ 5’
des deux ares, que la distance apparente,
et embrassera 68‘ 55°.

Venons enfin à la représenta-
tion figurée de la troisième op-
position. Puisqu'ici l'arc PHa été
supposé de 39% 19/, l'angle PTH
sera de 39° 19° des degrés dont
360 font quatre angles droits, et
de 78438’ de ceux dont 360 font
deux angles droits, Ainsi, l'arc
soutendu par DF est de 78* 38
des degrés dont le cercle circonserit au
triangle rectangle DTF en contient 360,et
l'arc soutendu par TF a les 101 22° res-
tants du demi-cercle. Donc de ces souten-
dantes, DF est de 76° 2° des parties dont
l'hypoténuse DT en contient 120, et PF
en a g2° 50’. Ainsi la droite DT entre les
centres étant de 6° 33’ :, et la droite DG
menée du centre de l'excentrique étant de
60”, la droite DF en aura 4" 9, et la droite
FT, 5° 4. Et puisque la différence des
carrés de DF et de GD donne celui de GF,
la droite GF sera de 59° 51’; et la portion
GX, à cause de TF égale à FX, sera de
54° 47, dont NX, double de DF,en a 8° 18.
C'est pourquoi l'hypoténuse NG est de 55°
25° de ces mêmes parties. Donc la droite
NG étant de 120°, NX en aura 17° 59,
et l'arc soutendu par cette dernière, vaut
17% 14' des degrés dont le cercle décrit au-
tour du rectangle GNX en contient 360.
Ainsi l'angle NGX est de 17° 14' des degrés
dont 36o font deux angles droits. De plus,
puisqu'il a été prouvé que TH menée du
29


226
centre de l’excentrique étant de
60%, NX en a 8% 18';et,TX 107 8,
la portion XH en aura 49? 5°.
C'est pourquoi l'hypoténuse NH
en a 50° 33’. Donc si NH est de
120,NX en aura 19° 42’; et l'arc,
quecettedernièresoutend, aura
18! 54° des degrés dont le cercle
décrit autour du rectangle HNX
en contient 360. Ainsi l'angle NHX est de
18°54 desdegrésdont 36ofont deux angles
droits, Or l'angle NGX a été démontré en
valoir 17“ 14°, donc l'autre angle GNH est
de 1* 4o' de ces degrés, et de o* ño’ des
degrés dont 360 font quatre angles droits ;
telle est donc la valeur de l'arc MU du
zodiaque ( fig. 7).

Or, puisque pour la seconde opposition
nous avons trouvé l'arc LT de 0“ 33, il est
évident que la distance considérée dans
l'excentrique, sera plus petite que la se-
conde distance apparente, des 1 23' des
deux arcs, et contiendra 9221. Mainte-
nant, par le moyen de ces arcs du zodiaque
ainsi recueillis des deux distances cor-
rigées, et par ceux de l’excentrique, et
en suivant d'ailleurs la méthode exposée
ci-dessus pour trouver l'apogée et le rap-
port de l'excentricité, pour ne pas trop
allonger ce traité , nous trouvons l'inter-
valle DK des centres, de 11° 50! des 6o du
rayon de l'excentrique, et l'arc GM de l'ex-
centrique, c'est-à-dire de la troisième op-


position jusqu'au périgée, de 45 33.


MA@GHMATIKHE EYNTAZEQES BIBAION I.


éxxévrgou Ë , roioûrer xa) à uèr
NX édéiyln nm, à di OX
GuolegT n, rai Aoiri pèy Esai
ñ XH ràr aûrär uô 8" did
roro dé «4 ñ NH üvroreivouæ
5 A7! Ka) dlar és äpa px
NH, rosourar x) # mir NX és
À 8’, n A'ér avrie rspipipsia
Tour ar in vd", cfa 6 map} rè HNX
doSoyarior xvxAo6 TÉ. Qore xd à m0
NHX yariæ rorurer ês) a vd", olœv
siolr ai dvo dphai rË: r@v À’ avr
édeiyôn xej à dr 0 NTX yurie 1Ù 1d" xa)
AoTn ga ÿr0 TNH r@r pir aÿrär
tir & p', dior d\' ai récaapte opla) rË,
Toioÿrar 5 v. Toco/rer &pa és) «ef ñ
MT roÿù Éudiæxoÿ* rspipipesæ.

Eve) oùr «a ém) rhe d'evripac dxpo-
réxrou Tv AT adpxsiuss © Ay', do Ti
ToÎç curauporépar Tv Tepipspeidèv Tun-
uagir & xy , AGIT ça à pc Tr
éxxsrrgor Orwgouutvn rhç Parvouivne d'eu-
répac diaçaoic, xej mipriËes moipac &
x”, Kara Taura” Tolrur Taç gurnyuitag
Ty do d'iaçaceur roù Cudiancû mapips-
piluc, «a ras puou mahw vaTa TÔr Ex-
XEYTpOY Vroxipivas, dnohoulnTayTiç ra
mpodid'uyuisæ roërer Jsognuari, di
où rô re dmdyeior xa) TO TÜg ÉXXETPO-
rnros Acyor d'éfxruuer, eupioxomer ; fæ
un did rür atrar naxporoimutla, Tir
dr rir pèr usraË0 Tor xérrpwr Tür
AK, ToiouTer yuwomirnr 1& v', Or éçir n
fx Toù xévTpou Toù éxxdyTpou Ë, rnv dé
TM où éxxévrpou mipiDipuiar, Touré Tv
droTis rpirne dxgoruuré ém) ro mephysior,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


pois ur Ày. A fc aa «af À ME»
AB pertes poipair An 1, ï dé AA éuolws
uB ui. Tourois d| wvatras dxohovÿn-
care ém) rôr val éxaçnv axporuxTor
déf£sor , tüpousr Aowrôr Tac c'xpi6sTs
muARSTNTes Éxäçng TA _ Grrouuirar
wragpopnie » Tic pr KE © #1 Tüg dè
AT ra Îsa tyyise, de avric,xn', The di
MT fEnxoçe fr, Qrrè pèv TÜÇ mpATNE %
ré rüç divrépas xgoruxrou cuvriléyrec,
ua) ré yerouera ÉEmxosa 1 mposbivric
Tac The TpOTRE d'iaçasswc roù udiaxoÿ
Hoïipaæig EC v,rur LIT TÔVÈRLENTPOY GRpI=
Éde Hiwgoumévnr d'iaçasir iyouiv poi-
por Er us. Ta di rüç diuripac a) rie
Tire éxportuTou auvlerree , xa) rnr 3e
voutvus poîpar & n° dpeAGrTEc Tr xaTa
Tür divripar diaçaois Qaivouirer ToÙ
Gudianoë popiir 72 md, ri meûs Tôr
éeuerTeor ré dupéde Grapounirer
dhasusm ségoner poipor 48 àç. Ao
Gr Ao7or Th aùrh diiEsi XPUTAMETO! ,
Tor T# À0Y0r TG éxutrrgéruros a) rô
dréyue ixeGarauer. Ka) tüpouey rnr
ur prrakv ré nirrper Tir AK Toioÿ-
Tor 8 éyyiça, diur éçiv n KA 8x Toû
xrrqau roù éxxirrpou Ë* rar di rM To
smarrese Tiproipriar meigir ad'sa, Ag
ie Tai La) n n paèv AB vire pLospair Æ
sa, di AA Guoiwc pa A7. Ori di raÿ-
Tag Aorror Taïç mnAMXÔTNOI xa) æi Te-
TApHÉres Tév Tirer axporurT ar Pairo-
psvai diaçastié ÜuPeœvoi serahauGaror-
ras, diè Tôv arr momoutr diAor.
Euxéiolo yae à Tic mewTne éxpor-
LTOU La Tape , povov ixovoa Tor EZ


227
L'arc LB de ce cercle est de 38° 59', et
l'arc AL de 4a% 45. En suivant les mêmes
principes, dans les démonstrations pour
chaque opposition acronycte, nous trou-
vons exactement les autres quantités de
chacun des ares cherchés, KS de o* 28’,
LT de 28’ aussi à peu près, comme étant
le même, et (f) MU de 40’. La somme de
ces quautités de la première et de la
seconde opposition, est 56° que nous
ajoutons aux 67° 50’ du premier inter

valle du zodiaque, et nous avons ainsi
la distance considérée dans l'excentrique,
de 684 46. Ensuite, ajautant ensemble les
quantités de Ja seconde et de la troisième
opposition, nous en retranchonsla somme
18 8', des 93° 44° apparents du zodiaque
dans le second intervalle, et nous trou-
vons 92° 36, pour la distance dans l'ex-
centrique. Ces valeurs, en employant la
même démonstration, mous ont servi à
trouver exactement le rapport de l'excen-
tricité et l'apogée. Nous avons trouvé, en
effet, DK entre les centres, de 12P envi-
ron dont KL, rayon de l'excentrique,
en contient 6°, et l'arc GM de l'excen-
trique, de 44" 2 1. D'où LB devient de 4o?
11, et AL de 41° 33 (g). Nous allons faire
voir que les distances observées des trois
oppositions se trouvent conformes à ces


mêmes valeurs.
Supposons que la figure dela première


opposition nereprésenteque l'excentriuqge


228
EZ qui porte toujours le centre
de l'épicycle, Puisque l'angle
ATE est de 41% 33’ des degrés
dont 36o font quatre angles
droits, et, ainsi que son op-
posé au sommet DTF, de 83° 6'
des degrés dont 360 font deux
angles droits, l'are soutendu par DF vau-
dra 834 6’ de ceux dont le cercle décrit au-
tour du rectangle DTF en contient 360,
et FT vaudra les 96 54 restants du demi-
cercle. Donc de ces soutendantes, DF est
de 79% 35’ des parties dont l'hypoténuse
DT en contient 120, et FT est de 89* 50’.
Si donc la droite DT est de 6", et l'hypo-
ténuse D'A de 607, DF sera de 3° 58°}, et
FT de 4? 30’. Et puisque la différence des
carrés de LF et de DA, donne celui de FA,
la longueur de celle-ci sera de 59“ 50’. En
outre, puisque FT égale FX, et que NX
est double de DF, nous aurons la droite
entière AX de 64" 20° des parties dont la
droite NX en contient 7° 57’. C'est pour-
quoi l'hypoténuse NA sera de 64 52°.
Donc la droite NA étant de 120°, NX en
aura 14° 44', et l'arc qu'elle soutend sera
de 14* 6’ des degrés dont le cercle décrit
autour du rectangle ANX en contient 360,
Donc l'angle NAX est de 14* 6’ des de-
grés dont 360 font deux angles droits,
et de 7* 3’ de ceux dont 360 font quatre
angles droits. Mais l'angle ATE étoit de
41° 33 de ces degrés, donc l'autre angle
ANE du mouvement apparent, sera de


MA@HMATIKHE ZYNTAZENS BIBAION I.


Sxxerrpor, £® où avroTs Pipt-
Tai Tè X6rTpOY Toû ÉmImvxAOU,
Ere) rohur à Umo AGE yariæ,
diwr pis sioi ai Tigaages ôp=
Ga) TË , rouvre i6) ua 27
clœr À ai duo opla) TË ,rorv-
Toy aûri Te xa) M XaTa xopu-
ir aûriç à Urd AOD yuria 7
din dv ka) à ém) pèr Tic AD Tapipépsiæ
roiotrer mÿ S, Cle Es © map} To
1© Spleyarior xuxaoc TE, à dl #7) The
© Tôr Aomrdr #lç TO uixvx Aion LE
sr", Kaï T@r Ur” aûrag äpa evbi@r #
pi AD roiouruy és oÙ A6, cicr éçiv
ñ A® ÜroTtivouca ÇK, ñ dé DO ror av-
vor mÙ v. Qore na) div és à pv
AO eubrie S,n dé AA vrrortirouta £,
roroûTar ta) à air Ads mm 6
di d@ ouoiws d'X. Ka) é7re) ro do The
AD Amofèv ra roû &7ro Thç AA , moi
70 dd rc DA, Écas xa) avr unxts
rôv aûr@r »0 v°. Near mel ir DO Tr
OX ion ésr, # dé NX The AD dir Añ , xa)
Lan rv AX ÉEouer rorourar Ed" x', clar
échr à NX elite @ »Ë". Aua roûro dé za)
ñ NA droréirouca ça rôr aÿrär Ed
rB'. Norte na) cles Éir à NA eubria px,
roiourer za) # pèr NX éçai 1S md”, à d”
êT auTic mépipiptiæ roiourar 1d 6,
dla éçhr i ep) To ANX éployarior xÜx A0
rË. Kaln do NAX äpa varie, cle pui
éigiv ai duo cpla) TË, roiourer éç) id
g', dlar d' ai récoapiç dpla) TË, Toiourer
C y. Tar d'arär #v a) à Üro AGE
yaris pa Ay. Kai Aorrn dpa à Uro ANE
yoria Tic Qarouirne 7rapidou poipér


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE À


isa Ad X, dc æpony#iro ToÙ d7roysiou
MAT TRY ŒpOTHY ÉXPAYUXTOY À äçip.
Clair éxxsiow à Guoia Tic
d'iuripas dxgorxTu LaTay pag.
Ext) roiruy à umo BOE ywriæ
Thç éons Toù Émixvx Aou Fap-
d'ou, clav per siaiv ai TG Tapie
dla TË, roiourer ës) Æ 14,
dlav d° ai duo épla) TË, rosov-
Ta aÛrn TE a) # xaTé LOpUDRY aÛTHe
Ï 70 DOA yarla 7 XP", ln dy ra) à puèr
7) rie AD œepipiptiæ TosouTer 7x8,
dev toy à ap} To AOD Gployarior xv-
2A0ç TË, à d’éx) rüc DO ré Aoirôr
éig To nuuxvxAuor À An. Ka) T@r Ur
aûraèç äpæ «0u@v, à jèr AD ToouTur
éohr oË xs', olwr à A@ drorelrouræ ex,
ï dé DO rôr aûrür La pa. Qort xg)
oior éçir n prèr AO eûbéiæ S , à d'è AB Ürro-
réfvouca Ë, rouvre «ai à péy AD Eçai
7 8,1 divo cuolwc Ÿ à4°. Ka é7rei ro
d7ro The AD, Aeplèr do roù dû rc
AB , ous ro &7r0 The BD, éçai wg) aûrà
unes TOr avrévrD vy'. Kara raîre dh,
ê7re) à pir OO rh OX Yon is}r, n dé NX
Th AD dirAñ, xa) # BX DAn êçaæs Toi-
ouvres Ed xn, die éçhr n NX «0 Siia ê
ad", Aiè roûro dé a) à BN Ürrorewouca
rév aûr@v içi ES us! Ka} ofeov cv apa
ü BN Üroreivouga pa, ToioUT&y a) à prèy
NX ça id 1f, à A’£7 aûrñe Fepipipsia
Toroûrer 17 uf, or Éclr 6 ip} To
BNX oployarior xuxAoç TË. Qors xa) à
ürro NBX yovie, clos pèv ejoiv ai dVo
dp Sa) TË, Torourar is) 17 8, cle A
ai TÉTO pie dpla) TÉË, ToioûT&y 5 va.


RS


229
34°30',quantité dont la planèteà l'occident
précédoit l'apog., dans la ire opp.acronycte.

Prenonsactuellement une pa-
reille figure pour la seconde op-,
8 position: puisquel'angle BTE du
7 lieu moyendelépicycle est de 4o*
11" desdegrés dont 36ofontqua-
treanglesdroits,et ainsi queson
opposéausommet FTD,de80{22’
de ceux dont 360 font deux angles droits,
l'arcsoutendu par DF sera de 80* 22 dont
le cercle décrit autour du rectangle DTF
en contient 360 , et l'arc soutendu par ET
aura Les 99° 38' restants du demi-cercle,
Donc, de ces soutendantes, DF est de
77° 26° des parties dont l'hypoténuse DT
en contient 120, et FT est de gr? 41°, Si
donc la droite DT est de 6°, et l'hypoté-
nuse DB de 6o?, EF sera de 3° 52, et FT
de 4? 26‘. Et puisque la différence des
carrés de DF et de DB donne le carré de
BF, la longueur de celle-ci sera de 59°
53' (4). Par conséquent, puisque TF égale
FX, et que NX est double de DPF, la
droite entière BX sera de 64* 28’ des
parties dont la droite NX en contient
7" 44. C'est pourquoi l'hypoténuse BN
sera de 64* 54' (é) de ces parties. Donc
celte hypoténuse étant supposée de 120,
NXen aura 14° 19',et l'arc soutendu par
cette dernière droite, sera dé 134 42’ des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et de 6d 51’ de ceux dont 360 font quatre
angles droits. Mais l'angle BTE étoit de

*


230 © MA@GHMATIKHE SYNTAEENS RIBAION I.


4o! 11°: donc l'autre angle ENB qui est
celui du mouvement apparent, est de
331 20° de ces mêmes degrés, quantité
dont l'astre paroissoit suivre, ou laissé der-
rière, l'apogée, dans la seconde opposition.
Or on a démontré que, dans la première,
il précédoit l'apogée, de 34* 30°. Donc l'arc
entier depuis la première opposition acro-
nyctejusqu'à lasecondedistanceoudigres-
sion, est de 67* 50’, conformément aux
quantités données par les observations.
Prenons de même la figure de
la troisième opposition acro-
nycte : puisque l'angle GTZ du
mouvement moyen de l'épi-
cycle, y est de 44° 21° des de-
grés dont 360 font quatre angles
droits, et de 88% 42° de ceux
dont 360 font deux angles droits, l'arc
soutendu par la droite DF, sera de 884 42°
des degrés dont le cercle circonscrit aa
rectangle DTF en contient 360, et l'arc
soutendu par FT vaut le gr" 18° restants
du demi-cercle. Donc,decessoutendantes,
DF est de 83° 53 des parties dont l'hypo-
ténuse DT en contient 120, et FT est de
85° 49'. Si donc la droite DT est de 6, et
DG rayon de l'épicycle, de 60?, DFen aura
& vr'>, et FT pareillement 4? 17'.Etpuis-
que la différence des carrés de DF et deDG
donne le carré de GF,, nous aurons pour
la longueur decelle-ci 59* 51". Enfin, puis-
que FT égale FX, et que NX est double
de DF, nous aurons la portion XG, de


_ Led 2 4
.Tôr J' aÿrär ir xa) n Uro BOE 3 wi


FE a na) AciTi dpa à Üro ENB yoria
Thg Qairouérne ærapodou Tor aûT@y és)
Ay x. Tocauraç àpæ poigag ÜroAerro-
pivog S@airero Toû drroyéiou xaTa Tir
divrigar dxporuxTor 6 dynp. Ed'ed'tixro
d'éxai rm) Tic mparne éxporuxrou Tpon-
youmeos To droytiou poipas ad x.
OAn àpa À dm The METRE éxpoyuxreu
êr) rir d'eurigar d'açaoiç urayeTai
porgdr 14 v', Guuparag Taïç ÜTO Tür
THpNTEGY LATEIAMRÉNEIG.

ExxtloSo di agaurec 44) à
THE TPÉTRE dxporuxrou xaTa pa=
Qu. Evre) oùr xaj érraila à Urd
TOZ yavia The ua Ac ToÙ ÉTrI-
xUx Aou æapodev, dev puév éioi
ai Ticoapre della) TË , roroërer
onda, diwy d'ai duo opla)
TË ,Tourov ri UË', din cts x fur ém) ris
AD eubiiec TEpiPiptia Toicurar 7h uf,
dar sv à tp} ro AO cploywrior xu-
xh0ç TË, à d' êm) rüe DO r@r Aumër
éig TO muumUxAior 43 mm. Ka) T@r Ur"
aûrèc pa 40 9@v à pèr AD Toute»
Éoir mÿ y, dla à A© drorélrouce px,
ñ di © réy avrér m6 ul. Qore x
olav 8çhr à uér AO et0sie 5, n dé AT êx
Toù xérT pou Toù ÉxxéyTpou Ë, roiovrær
xa) À uiy AD Éçai sd sa ç', 5 di dO
Guoiws d' 1L". Ka) ét) ro dû rc A®,
Ati@Bèy do roù àm0 rhe AT, out To
amd rie TD TITPA y &I0r , #Éoper % rau-
nv pme Tr aûr@v 0 va”, Ta uv d' ê7re)
xa) ñ pir DO TA OX Jan écir, # di NX
The AD d'irAñ, x Aoirür Tir XT ÉEouer


€


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


Toiourer #5 Ad, oluv éshr à NX elite
xy'. Ait roûro d'à 4j rür TN vrorélrou-
gay Tôv aÿray Éouer vs 18. Ka) oiwr
sr aga ï CN Ürrorelroure pX, roioûTær
«a à iv NX içai Ê n fon d'ér avrñc
mipipiptiæ TOIQUT&r Ë 1, le éçir à ip}
rô TNX éphoyarior xÿxAoc TË . Oo ra af
5 Urr0 OTZ yariæ, ol quiv ebris æi duo
CRE) TË, roaurar és} 1Ë à!, cle d° ai
Tésoapis ôp9a) TË, rooëres n A6’.
Tor d'aûrär ir «a ñ do TOZ yaria
nd" a’. Kai SAn dpa à Ürd TNZ yaria
rôv aûr@r dei 12 vs”. Tocaurac äpz
moipas poryouutrog ipairero Toÿ mipi-
yélou xaTa Tiv TPiTNr dxpOrUX TON 6 do Hp.
Ed'éduinro dé xaj mr} rie d'ivripas dxpo-
rUxTOU AwToueroc Toû drroyéiou poipac
AY x'* ta) Acura) ai do Tüg d'évripag
duporvxrou êm) Tir Tpirur ouvayoutra
moîpes 45 pd ouuparor sÜpilnrar raïç
da} rüç d'uuripag d'açasiuwc Ternpnuivæig,
Añaor d° rs «a éreidimep ëm) pèr Tic
TN evbiiac Stapouusros Ô dçip xaTa Tir
TT dxporux Tor, ÉTIÎYs TÈe TETNpMLE-
vaç roù roËcrou polpac B Ad", à dé üro
TNZ yoria 7pôç TO xérrpo oÙcæ roû Can
d'axoû idsiy Sn roi rer vB vs’, cle ela}v
ai Tao apte dpla) TÉ ,2a) rô mèv mréplysiov
The ÉXLENTPOTNTOS T0 xara To Z anuéïor
rrélyev alyoxepar polpac xx À, T0 dàrro-
yuor vrac xara diauerpor Toù xapxirou
poïpac xt À!

Kèr ypapaœusy dè mepl To T xérrpor
Toy KAM émixuxAor ToÙ Apioç, xaj 8x
Édhñœuer Ty OT evbriar, ÉÉouev êr To
Xeôre Tg Thirne axporunTou, Tir juèr


231
55° 34 des purties dont la droite NX en
contient 8° 23', et par conséquent lhy-
poténuse GN sera de 56° 12° de ces parties.
Donc si cette hypoténuseest faite de 1204,
NXenaura 17< 55’, et l'arc qu'elle soutend
sera de 17° 10° des degrés dont le cercle
décrit autour du rectangle GNX en con-
tient 360. Ainsi l'angle TGN est de 15* 10’
des degrés dont 360 font deux angles
droits, et de 8* 36’ de ceux dont 360
font quatre angles droits. Mais l'angle GTZ
en valoit 44* 21’; donc l'angle GNZ en
vaut 54° 56, quantité dont l'astre parois-
soit plus avancé que le périgée dans la
troisième opposition. Mais on a prouvé
que dans la seconde, il étoit laissé en
arrière de l'apogée, de 33 20'; ainsi, la
somme des 93 44, restants de la se-
conde à la troisième, s'est trouvée ré-
pondre à ceux qui avoient été observés
dans la seconde distance. Or il est clair
que puisque la planète vue selon la droite
GN, dans la troisième opposition, eccu-
poit les 214 34° observés du sagittaire, et
que l'angle GNZ au centre du zodiaque
a été démontré être de 52% 56’ des de-
grés dont 360 font quatre angles droits, le
périgée dans l'excentricité, lequel est au
point Z, étoit sur les 254 30’ du capri-
corne, et l'apogée diamétralement opposé,
sur les 254 30’ du cancer.


Si donc nous décrivons autour du
centre G l'épicycle KLM de Mars, et que
nous prolongions la droite TG, nous
aurons dans le temps de la troisieme


232
opposition, le mouvement
moyen de l'épicycle, de 135*
39', depuis l'apogée de l'ex-
centrique, attendu que l'an-
gle GTZa été démontré valoir
les 445 21” restants du demi-
cercle, et le mouvement
moyen de la planète depuis l'apogée de
l'épicycle, c'est-à-dire l'arc MK de 17 125",
à cause de l'angle TGN qu'on a démontré
être de 8* 35’ des degrés dont 360 font
quatre augles droits, et qui est au centre
de l'épicycle ; et parceque l'arc KL depuis
l'astre K jusqu’au périgée L, est de 8* 35’,
l'arc depuis l'apogée jusqu'à l'astre en K
vaut Les 171% 25’ restants du demi-cercle,


comme on l'a dit déjà auparavant,


Il nous est ainsi devenu évident, outre
ce que nous avons déjà vu, que lors de la
troisième opposition , c'est-à-dire dans la
seconde année d'Antonin, à deux heures
équinoxiales avant minuit du 12 àu 13
du mois égyptien Épiphi, Mars étoit par
sa longitude moyenne, à 135“ 39° loin
de l'apogée de l'excentrique; et par son
anomalie, à 171 25’ loin de l'pogée de


l'épicycle : ce qu'il falloit démontrer.


MAOHMATIKHE SYNTAZERES


BIBAION LI.
do To droytiou To Ex
xévTpou péTH mapodor roù
émixdrAou poipèr pAt AW,
éradymip à mir Êro TOZ
yaria Tôr Aorrdr eiç TÈ
fumvxaor édtiyôn mospor
pd xa', rir d° a&mo Toù
M droytiou Toù éminuxAov ion Toÿ
dgipo; rapodot, Tours: ris MK TEQiPÉ-
péter, moipr poæ 26", d'iè Td ris umo
OTN yaviag, d'éderyuime Towûrer 5
A6, dler tior ai ricaapeg opla) TË , mpoç
T LÉVTpE TE oÙgne ToÛ ÉTIXUXAOU ; Ka]
rny mir KA mepipé prier, ris do roù K
dgipog ê) rô À mepiyeior, Tür aürar yi-
vec Sas poids n A4’, Tir d° dm roù M
dmoytiou ém) rèv xara Tù K dsipa Tür
Aou @r sig TO uuxUxAIOY, GG MROXAITEI,
poæ x”.

Ka) yéyorsr Mur era rôr &AA&r
d'or, ri xaræ rôr The Tplrnc "xporu-
LT XPOrON, THTÉSI TO d'iurégo êtes Arra-
virou , xar' Aiyumrious Emrig) 1B ciç riv
17, mp0 duo apôr Toù uacoruxriou in
pepurèr, à Toù Aptos EDTE xaTa për TÔ
xæoûuevor mixoc, d7réîys Hiva Toù d7ro-
ythou roû éxxérrpou poipac pAT AË'xara
dé rar dvouaAiar, mo ro dmroysiou Toù
éminvxAoU, poipas pox xs" deg mpo=
éxssTro déiË.


er ES


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE X. : 233


KEDAAAION H.


ANOSEIZIE TH* TOY ENIKYKAOT TOY
APENT NHAIKOTHTOS.


Eorzus d° ôrroc x} TOY TÉÇ TnAIXO»
TUTO ToÙ émixuxAov AGyor drrodViËes,
SAaGousr sic Toûro Thpnoir #7 diwrTe-
capuer para The Éyyise iuigag vüc Tpi-
TAG duparuxTou, TouTisi TÈ d'eurépeo êru
AvTarirs, xar'Aiyumriouc Errighit els rh
5, æpo This wp@v icnatqur@r Toÿ 4T0-
vuxriou émudnrsp Éuegovpérss MaT& Toy
dégohaGor à x uoîpa Tor ynAwr, To
fAlou xara pion mapodoy Éméyorroc
rorTs d'idéucwr poipag € xË°. Toù pès oùr
ém) Toû çayuog diomrevouirou pô Ti
oixeiar Sécu, à roù Apéag iguinre ê-
x Toù roËcrou péiqer æ «si 7 Tiu-
7rTHpiar Lara dé Tôr aûTÔr ypovor ta) Tü
2érrgou TRÇ CHANVRE dæixon ÉOaivero sic
T& émoueve Tir aûrir & pipes xa) Y
TiUR TAUÔpa. Ka} äv à puèr mon bia
odoç TOTE TÜç ceAWrnc gs roËors moigas
Ÿ x, # d' dxe6ie tp} onopæion moipag
28, érudirp xgj Lara Tir druuaaier
dmréyer To droyiiou où émixlx Aou juol-
pas LB. H dé Qaivouéry œép} Tir apaoir
Toù roËorou de 4 évreülar érréyeir rore
GUUPwYws Tor ToÙ Apia, raSdrig x
d'iwmrtviro, roËdrou | poïpar æ À, wi
d'ugavas d'uaordrs roû 7répiytlou ei rè
7poryodptra polgac rÿ vd". Msquéxorr au
dé xaj iv ral era Ed pie The TE rpfrac
éxporerou %j TaUTHE TÜÇ Thpiséag , =
Xov6 uér uopa & AB, dywuanlaç Jè
ul.


CHAPITRE VIIL


DÉTERMINATION DE LA GRANDEUR
DE L'ÉPICYCLE DE MARS.


Cou ME nous avons actuellement à don-
ner la proportion de la quantité de l'épi-
cycle, nous avons choisi pour cela une
observation que nous avons faite trois
jours environ après la troisième opposi-
tion de Mars, c'est-à-dire trois heures
équinoxiales avant minuit du 15 au 16 du
mois égyptien Épiphi de la seconde an-
née d'Antonin : l'astrolabe montroit alors
le 20° degré des serres au méridien, le
lieu moyen du soleil étant sur le 5° degré
27" des gémeaux. Et le point de l'éclip-
tique qui, sur l'instrument, répondoit à
la longitude de l'épi, étant vu alors vers
la place même de cette étoile, Mars pa-
roissoit sur le premier degré + du sagit-
taire, et plus avancé suivant l'ordre des
signes, de ces 1°+, que le centrede lalune.
Or le lieu moyen de la lune étoit alors au
4° degré 20’ du sagittaire, et son lieu vrai
avoit passé les 29* du scorpion, puis-
que par l'anomalie elle étoit à 92° loin
de l'apogée de l'épicycle. Mais elle parois-
soit alors au commencement du sagit-
taire; et il résulte de là, que Mars étoit
sur 14 36° du sagittaire, comme on le
voyoit ; il étoit donc de 53* 54° à l'occi-
dent du périgée. Or, l'intervalle de temps
depuis la troisième opposition jusqu'à
cette observation |, embrasse 14 32° en
* 30


Re


—— 7


‘cle excentrique qui porte le


234
longitude, et 14 21° environ d'anomalie ;
si nous les ajoutons aux lieux démontrés
dans la troisième opposition, nous aurons
pour le temps de cette observation, la pla-
nète Mars à la distance en longitude de
337° 11° loin de l'apogée de l'excentrique,
et à 172% 46° d'anomalie loin de l'apogée
de l'épicycle.
Cela posé, soit ABG le cer-


centre de l'épicycle, décrit au-
tour du centre D; et sur le
diamètre ADG, supposons E
le centre du zodiaque, et Z
le point de la plus grande ex-
centricité. Ayant décrit l'épicycle HTK
autour du point B, je mène les droites
ZKBH, ETB et DB, et j'abaisse les perpen-
diculaires EL et DM des points E et Dsur
Z8. Supposons l'astre au point N de l'épi-
cycle, et joignant EN et BN, abaissons la
perpendiculaire BX de B sur EN prolon-
géc. Puisque l'astre est à 137P 11° loin
de l'apogée de l'excentrique, ensorte que
l'angle BZG est de 424 49’ des degrés dont
360 font quatre angles droits, et de 85438"
de ceux dont 360 font deux angles droits,
l'arc soutendu par DM sera de 854 38’ des
degrés dont le cercle décrit autour du
rectangle DZM en contient 360, et l'arc
soutendu par ZM sera des 944 22’ res-
tants du demi-cercle. Donc de ces sou-
tendantes, DM sera de 81° 34' des parties


dont l'hypoténuse DZ en contient 120, et


MAOHMATIKHZ ZYNTAZEQZ BIBAION I.


poîge æ va! lyyiça: &ç éav mpooSauer

raïç xaTa Ta Üroxtiuirn Teirur dxpo-

vuxros dmodéderyutrais émoyaïe, SÉousr

«oi ir af xpéro TauTne Ti Tnpratwe

dméyorra rôr roû Apiog pnxous pr mo

To dmoytiou où éxxévrpou peoipac pag

ia", drœuaAlac di #70 roû d7roytiou To

émixuxAou molpag pol ue.

\ Tours oÙv Uroxsuéver ,
Ëçuw à To nirrpor Toÿ éixu-
xAou gipor éxxerTpog xuxA0G
6 ABT ep} xévTpor To A, %
diauergor rhvr AAT, é@ ñç

- Tô quir Toù Éudiaxoÿ xévrpor
vrroucioSw rè E, To dé The

pii£ovog Exxsrrpornrog TÔ Z. Ka) ypa-

QévToc tp) ro B roù HOK Érixtr ao ,

d'y Swcar nr ZKBH, xa) à EOB, xa)

êri di AB, «o) NX Jwoar xaSeToi dr

Toy À x E cnutiæv êm) Tir ZB ÿre

EA «ei ñ AM. Troxtiolo di x ô drag

xaraæ T0 N cnuéior Toû émixtxAov, x

émievrhuoar vie re EN «ej Tic BN,

xaSsToc FX Ja én) riv EN 6x6AnSeïoar
do roù B n BE. Eme) rorus Ô àçhe BAÉ
ta! uoipag dméyti ToÙ dmoytiou Toù éx-
xérrpou, &ore xaj Tür Uro BZT yœriar,
cle mév éjoir ai Tiseape pe) rË, Toi
ourer elrai uB pô, cle A’ ai duo Spéd
TË, rocvrer m6 An, dm dr naj À juèr
ém) rüç AM repigipie ToloUTur 7T An,
dir êçhr 8 m1p} ro AZM ÔpSey avion xu-
xA0c TE, à | êm) rüe ZM rür Aom@r
gi TO MuixuxAuov 2] xB/, Ka} r@v vr”
avrèç dpa et Oesèv à prèr AM isa roiou-
Tor ma Ad, olwv éçiy # AZ ÜoTtivyoucæ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X. 235


pe, n di ZM Tôr aûrër mi &. Qors 4a)
ciwr êçh à pèr AZ peraËd Trôr xévrpar
S, n dé AB ix roÿ xérrpou To ÉxxErTpoU
Ë, router «a à aër AM igas d' e!,ài d'è
ZM cuoieg d' xd", Ka} éme) roro ric
AM, Au@liv Uro roù a7ro rñç AB, oi
To do Tic BM TETPAywror, gas ka à
BM «Sa rov auror 8 »8'. Opoiwç di
ê7re) «9j à mir ZM Tr MA Yon écir, n dè
EA rüç AM dirAñ, «a Aosrh pair à BA
êgai ve x, à d' EA ré aûr@r if l. Aid
Toûro dé sa à EB drorslroucar 5 d'- xa)
dlœv éslr dpæ à EB e«ûSeïa px, TosouTur
xaj à dir EA iça) 1£ xn, à d' im aurñc
mepipiptie TolouTwr 1S M", oo div 6
mp) ro BEA ophoyærior xuxA9ç TE , date
x nr 0 ZBE yavia roiouTey toi dd",
clœv sicir ai duo dpha) rË.

Tlaauy é7ri) à Umo TEZ yovle, ñv igai-
vETO 7rponyouusrog À ToÙ Aptog dgnp ToÙ
L'oriprytiou, clur iv sisi ai récuapiç
dla) TË , Toiou rer Ürousirai »ÿ vd, ciwv
d' ai duo dpa) TË, roroûrer pË un, rür
d'aÿr@r és} x}  Üro TEB yaiæ pB 8,
dia rè You aûTnr elves guvauporigaic
TN Te Vo ZBE didiryuirn rôv aûrar
15 pd", xx ri Üro TZB Émoxsim rm Ty
aÜTäv m8 An, Éim dr x) AoTN juër À
ürè BE yaœrla rüv avrèr © xs, n d°
êm) ris BE Torvrer à xç', dlwr éçlr à
mp} ro BEE CpSoyarior xux A0 TE. Aid
roro dé x} à BE eu Qi rosourTar € pa,
dur ésiy à EB drorefrousa px. Kai ofar
pa À pèr EB édiiySn ve d', à d” ix roù
xivTpau Toù éxxivrpou Ë, ToiouTer xg) à
BE éçai @ AŸ,


ZM de 88* r’, Ainsi la droite DZ entre les
centres étant faite de 6”, et DB rayon de
l'excentrique de 607, DM sera de 4° 5',etZM
de 4 24°, Et puisque la différence des
carrés de DM et de DB donne celui de BM,
la droite BM sera de 54" 52°. De même,
puisque ZM est égale à ML, et que EL est
donble de DM, la portion BL sera de
55° 28°, et EL en aura 8? 10'; par consé-
quent, l'hypoténuse EB en a 66° 4. Si
donc la droite EB est de 120, EL en aura
17" 28’, et l'arc soutendu par celle-ci aura
16" 44° des degrés dont le cercle décrit
autour du rectangle BEL en contient 360.
Ainsi l'angle ZBE est de 16* 44° des degrés
dont 36o font quatre angles drits.

Et encore, puisque l'angle GEX dont
Mars paroissoit précéder le périgée G, est
donné par l'observation de 53! 54 des
degrés dont 360 font quatre angles droits,
et de 107% 48 de ceux dont 360 font
deux angles droits, et que l'angle GEB


est de 1024


22°, pareequ'il est égal aux
deux angles ZBE démontré de 16° 44, et
GZB marqué de 85° 38', il s'ensuit que
l'angle restant BEX est de 5“ 26’, et que
l'arc soutendu par BX, est de 5° 26° des
degrés dont le cercle décrit autour du
rectaugle BEX en contient 360. C'est pour-
quoi la droite BXiist de 5° 41”, des parties
dont l'hypoténuse EB en contient 120.
Donc EB ayant été démontrée être de
56° 4, et le rayon de l’excentrique de 60“,
BX en aura 2° 3. |


236

De même, puisque le point
N étoit à 172% 46’ loin de l'a-
pogée I de l'épicycle, et à
7" 14" loin du périgée K,, l'angle
KBN sera de 7° 14' des degrés
dont 360 font quatre angles
droits , de 14* 28’ de ceux dont
360 font deux angles droits. Or l'angle
KBT étoit de 16* 44° de ces derniers,
ainsi l'angle NBT est de 2? 16". Mais l'angle
entier XNB est de 7° 42’; donc l'arc sou-
tendu par XB est de 7° 42' des degrés dont
le cercle circonscrit au rectangle BNX en
contient 360. Et la droite BX est de 8° 3'
des parties dont l'hypoténuse BN en con-
tient 120, Par conséquent la droite BX
étant faite de 2° 39', et le rayon de l'ex-
centrique de 60°, le rayon BN de l'épi-
cycle en Mura à très-peu près 39° 30’, et
par conséquent le rapport du rayon de
l'excentrique à celui de l'épicycle, sera de
6o° à 39° 30’. C'est ce que nous nous pro-
posions de trouver.


CHAPITRE IX.


DE LA CORRECTION DES MOUVEMENTS PÉRIO-
DIQUES DE MARS.


Ur E observation ancienne nous a servi
à corriger les mouvements périodiques
moyens. Elle rapporte que le 25 du mois
Égon , de la 13° année dionysiaque, Mars
oriental fut apperçu #uchant presque
le front boréal du scorpion. Or, cette
observation coïncide avec la 52° année
aprèsla mort d'Alexandre, c'est-à-direavec
la 46° de Nabonnassar (a), au matin du


MA@HMATIKHZ EYNTAZEQS BIBAION I.


Ouoiwe émtidn ro N on-
pélov dmraiys To ir H d7o-
ythou Toû émixvxAou poipac
pol us', roù di K æéprytiou

. polpac Ë id", êim dr xaj n ro
KBN yuria, char per eicir ai
Ticoaptç dpIa) TË, roiotræy

£ sd", oies d° ai duo ôpla) TË , roiotrar id"

xx. Tor d''aÿr@r x 70 KBO yaria is

nd", xaj Acwrn air à Ur à NBO vale B x,

ñ di do ENB An Tor aûr@r ÊuB". Norte

xj ÿ air êm) riç EB Tipipéqeie ToiouTwr
ist C'uf, clav à wep) rà BNE éployairior
xuxAoc TE , aura dé ÿ BE vba rorourar

NV» dla éç}r à BN Ürortivousa px. Ka}

dieor Eçhr ape à air BE e«v0tTe B A6',n d'êx

Toÿ xévrpou ToÙ ExxirTpou Ë, rouvre

«gi à BN ëx To wéyrpou Toû émixux Aou

êçai AD À'Éyyiçe, na) A0y0c dpa The êx

Toû xévrpou roû énxirrpou mpèc Tir x

Toù xÉvT pou Toû ÉTixux A OU © Tr E œpèc

Ta ÀË À mp mpoxerTe eUper.


KEDAAAION 6.


MEPI THE AIOPONYÈENZ TON NEPIOAIKON TOY
TOY APEOE KINIIYENN.


Kar ThÇ d'oglasea dé évextv T@r 7e.
prodixdv Léger xivnoewr, AaGojir na) Tv
Tahaidy THPNEGY uiar, xal' nr diace-
pére dre red sy ÉTei xaTa Luosvoior A=
yaroc x5, é@os d roû Apeos TS Bogtic pusr-
wT@ To ouogriou tdones mpoorebrixé-
vas. O puis oùr The THgiTtwE Xporoc Vive
Tai var TO 1@ Éroç do Ts AAtËay-
dhou TeAsuTüs, TouTési xard To vor êrog


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


ds NaGorracoapu, tar’ AiyumTiuc Abup
Zi Tavxæ Sphpou, êr S rôr HAoy tüploxo-
per xara pions mapodoy ériyorre aiy0-
xpo poipaç x vd". O d'ém) T8 Bopsiu T&

pararou ro axoprriou érnpnnxal inc
méga ouopriou poipac & y. (or és)

mar Tà dard ThÇ THphTE LE y EI Th Av-

rarirou BaciAtiac vÙ ërn moi rc rar

dmhardr eraGasswç uoipac d' x} éÉe-

noçalyyiSæ, «9j xaT& Tor HEOvOY THÇ ÉxxEI.

uévnç TRPAT EG DÉTIENT éméqur 6 a7rAarte

gxoprris oipag B d"',raç aûrac di diacr
871 &gj 6 roû Apsoç donp. Qoavroc d'érrt)

# ral ua, TouTÉSi xa TA THv dpyñs The

Avrrœrirs Basinsiag, TO di yti0v TË Agioç

dés raprire olpac x À, XaTè Tir Tr-

pois DpEsAur éréyur aipag xæ n°. Ka)

d'iAor Gris 6 ir paivoueros dcp d7réîys

rôTe Toù droysiou oipag p v,06 d'è mévos

HA1og Toÿ div auToÿ droytiou polpag prê

«af, r£ dé æegrytiu d'iAo ôTs Hoipæg 8x4.
Tov rev ÜrontMÉ VE , Èçe

à ro xérrpor TE ÉTixUx Au pé-

pur ÉxxerTpog «uk A0 0 ABT

mag) xirrpor TÔ À xaj dia-

parpor Tir AAT, 69° ñç Urro-

nel Saw To pair ro Cwdiaxod

xévrpor T0 E, rô di re wal-

Covoc éxxerTeOTIToc T0 Z. Ka) ypagivros
sp) xirrpor Tà B Toÿ H© émimvxhov ,

d'yfosar pv ire ZBH x} # AB, xaBe-

roc A| do roù Z ëm) Tir AB evbeiar

Fe à ZK' route di à dep im)

roû © onutiou roù émixtxAou, aa Êmi-

LeuxStires rie BO, Flo aÛTi œag-

dAAnAoç dm Toÿ E n EA, 69 ñç


237
20 au 21 du mois égyptien Athyr, Nous
trouvons ainsi qu'alors le lieu moyen du
soleil étoit au 23€ degré 5% du capri-
corne, Or l'étoile du front boréal du scor-
piou fut observée au 6° degré + de cette
constellation ; et comme dans les 409
années depuis cette observation jusqu'au
règne d’Antonin (b), les fixes se sont
avancées d'environ 4" 5’, et que par con-
séquent dans le temps de cette observa-
du


scorpion, Mars devoit donc s'y trouver


tion, cette étoile devoit être en 2%
aussi. Or, puisque de nos jours, au com-
mencement du règne d'Antonin, l'apogée
de Mars étoit sur 25° 30° du cancer, il
devoit, lors de l'observation, être sur 214
25’. Il est donc évident que l'astre parois-
soit alors de 100* 50’ distant de l'apogée,
et que le soleil moyen étoit à 182% 29°
loin du même apogée, et par conséquent
à 2° 29° du périgée (c).

Cela posé, soit ABG le cer-
cle excentrique qui porte le
centre de l'épicycle, soit D
son centre, et AD son dia-
mètre sur lequel prenons E
pour le centre du zodiaque,
et Z pour le point de la plus
grande excentricité, Ayant décrit autour
du point B l'épicycle HT, menons ZBH
et DB. Abaissons la perpendiculaire ZK
de Z sur la droite DB. Supposons l'astre
au point T de l'épicycle, et ayant joint
BT, menons du point E à cette ligne


une parallèle EL sur laquelle, suivant


238
ce qui à été démontré, se
verra le lieu moyeu du soleil.
Ayant joint ET, menons-y des
points D et B les perpendi-
culaires DM et BN, et du point
D abaissons sur BN la per-
pendiculaire DX, de sorte que
DMNX soit un parallélogramme rectan-
gle. Maintenant , puisque l'angle AET du
lieu apparent de l'astre depuis l'apogée,
est de 100 50° des degrés dont 360 font
quatre angles droits, et que l'angle GEL
du moyen mouvement du soleil, est de
2% 29° de ces degrés, l'angle TEL c’est-
à-dire BTE, est de 81* 39° des degrés
dont 360 font quatre angles droits, et
de 163° 18° de ceux dont 360 font deux
angles droits. Ainsi l'arc soutendu par
BN est de 163 18° des degrés dont le
cercle circonscrit au rectangle BTN en
contient 360, et la droite BN est de
118* 43° des parties dont l'hypoténuse
TB en contient 120. Donc le rayon BT
de l'épicycle étant de 39° 30', et la droite
DE entre les centres, de 6°, BN en aura
39° 3". En outre, puisque l'angle AET
est de 100% 5o' des degrés dont 360 font
quatre angles droits, et de ao1* 4o' de
ceux dont 360 font deux angles droits,
il s'ensuit que l'angle DEM qui en est le
supplément, est de 158* 20° de ces de-
grés. Donc l'arc soutendu par DM est


de 158“


20’ des degrés dont le cercle cir-
conscrit au rectangle DEM'en contient
360 , et cette soutendante DM a 119° 52!
des parties dont l'hypoténuse DE en


contient 120. Par conséquent la droite


H—Æ€T Gr L


MAOGHMATIKHEZ EYNTAZENE BIBAION L.


d'iaor or: did Tà mpourodi-
d'eryuéra à éon Toù iAiu map-
od'oc Srcpn Ina ras. Ka) mi
Caux déians ris E©, xaDeror
êx' aûrir MySwsay dard Tôv
A na) B omgseñer ire AM xa) #
BN, x Éri dd roùû À ém) rir
BN xa9eroç #y So à AE, &ore T0 AMNE
oxiua yiroûas mapahAnAdypapuor oplo-
yœrior. Errs) rolvur à pèr ürro AE© Tic
do Toû àrroytiou Pasvouévne Toù dsipos
æapodou ToIoUT ar p éi x éEnuoçar F,
dia sigiy æi Tégoapec dpŸa) TË , à dure
TEA TÂç méonç Toû nAlou æapodou Tor
avrar B xÙ', ein àv x #70 OEA, rour-
êçuy À Üré BOE yuria, ofœv quér eioiv ai
Tiacages pa) TË, ToIOU Tr ma Xÿ,
oies d ai dvo Gpla) rË, roiourer PET
mn. Qors xgj à pr mr) Tic BN 7epigi-
pi ToiouTar és PËT mm, Clov Eoir 0
tp} Tô BTN deloyairror xUx 0€ TË ,avrh *
d'in BN eûSéiæ Toroûrer pit y, ciar
ésis à OB droréiroua pr. Ka) djer écir
dpa ñ puir B© ëx Toù xévrgou Toû ê7ri-
xüxaou AÔ À, à dé AE ueraËD rüv
xivTpoy ç, Toiourer «aff BN sai AÙ y.
[laaur ét) à Uro AEO yuria, oiwr ui
sig ai TÉTO apte GpSa} rË, ToiouT&y P
4j tEnxoçar Ÿ, clœv d° ai duo gai rË,
ToiouTer c& p', duà roro d'è xa) à ig-
tËne aûrhç à Üro AEM T@r aÜT@r pin
x’, €ln à» x À piv êm) rñç AM Tégipipeiz
TOUT &r pri x’, dla ésr à rep} ré AEM


“éphoyarior xÜxA0G TË avr dif AM ev-


L F # 4
Gaïa voire pif 8, dur és à AE Ü7ro-
Télrouca pe. Ka) cit éçiv pa # mir AE


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


ecOiie €, n dé BN éd'éiyôn rov avr AÙ
L à 4 * 4 #1 LL
Y> ToiouTor «ay n pet AM, TOUTES M
NE gas © vd', or dè à BE Toiou-
Tor AY Û', olev és} xaj à BA x roù ér-
Tpou To ixxérrpou E + ya) olur éçiv apa
# BA Ürortirouca pK, ToIoU Ter x Ï jaËv
BE éçes Ëc mn, n d°èm auric Tipipiptiæ
4 F W « » A *
rooûrer EC d'" iyyisæ, oluv éçir à
rip} rè BAE ôpSoyarior xUxAoÇ TÉ.
Qore x) à uèr Urd BAE yoria Toiourar
ésir EC d", olwr étain ai duo dpa) TE,
ñ dè üro BAM 6An ou@ d', Ta d°av-
Tüv és) xgj à Umo EAM yovia x& W',
diè ro Tir Uro AEM dédiiy Sas gr x.
Ka) Aoimn pëv dpan ÿro BAE ywriæ cuv-
LA —_ # « s » ni ,_” |
ayeras out xd',n dl égeËñic aûric n
Ürd BAA Guoioe pAd As. Qori ef À
pèr 8m) Tic ZK ipipipuiæ Torre çv
pad AS, olær éoir à tp} ro AZK dpha-
yœrioy xüxAog TE , à d' êm) rüç AK Tr
Aoimdr #lg Tè fumvr>iov ue xd’. Ka)
T@r Ur aÿTac ap ever n uèr ZK
er] , = + ds . «
égai Torou rev pr Uf', dlw és à AZ ÿro-
4 — + AS . , = sn - ÿ
Téivouce pe, n dé AK Tœ@r aÿrTor u5 M.
Kai oiwy sir dpa ñ pér AZ Ua 5,
ñ dé AB x roÿ x£yTpou Toÿ ÉxxEYTpOU £,
TOUTE x À mir ZK es & AB ,n di,
AK éuooc B 18, Aosri dé à BK evbriæ
£ ‘ “ Lg “ à «, 4
vÉ ua’. Aiè roro di xaj ñ BZ Urrotei-
on mu = F  #
voûva rar aûravr v 10 yyise. Ka)
oiœr êç}r äpa à BZ eu Sie PE, TOUT &Y
0 ii uèr ZK êças 1e xn, n d’ém aûrie
œipigipeiæ TooUTer F rm, olwr éçir 0
tp} ro BKZ pFeywrior xuxAoc TÉ.
Qorse x) à Üro ZBA yarlæ Toute
Es) T vn, cle siadr ai duo GpSai rË. Tor


23,
droite DE étant de 6°, et BN ayant été dé-
montrée en avoir 39° 3, la droite DM ou
son égale NX en aura 5° 54, et la portion
BX sera de 33" 9’, le rayon BD de l’excen-
trique en contenant 6o. Et l'hypoténuse
BD étant de 120°, BX en aura 66° 18';
et l'arc soutendu par cette droite, sera
d'environ 67* 4’ des degrés dont le cercle
circonscrit au rectangle BDX en a 360.
Donc l'angle BDX est de 67* 4’ des de-
grés dont 360 font deux angles droits,
et l'angle entier BDM est de 247 4°,
Or l'angle EDM vaut 21% 4o', parceque
l'angle DEM a été démontré de 158 20’,
Donc l'autre angle BDE est de 225* 24,
et son angle de supplément BDA est de
134% 36°. Ainsi l'angle soutendu par ZK
est de 134* 36° des 360 degrés de la
circonférence du cercle circonscrit au
rectangle DZK , et l'arc soutendu par DK
vaut les 45% 24° restants. Donc de ces
soutendantes, ZK aura 110? 42 des par-
ties dont l'hypoténuse DZ en contient
120, et DK en aura 46° 18’. Donc la
droite DZ étant de 6, et le rayon DB
de l'excentrique étant de 60°, ZK en
aura 58 32°, et DK 2° 19', et la portion
restante BK, 57° 41’. C'est pourquoi l'hy-
poténuse DZ est de 53° 57° à peu près.
Si donc BZ est de 120°, ZK en aura r1°
28', et l'arc soutendu par celle-ci sera de
10% 58 des 360 degrés du cercle circons-
crit au rectangle BKZ. Ainsi l'angle ZBD
est de 10 58’ des degrés dont 360 font
deux angles droits, Mais l'angle BDA en


240
vaut 134% 36’. Donc l'angle entier BZA
est de 145* 34° de ces degrés, et de 724
47° de ceux dont 360 font quatre angles
droits. Par conséquent, lors de cette ob-
servation , le lieu moyen de l'astre en lon-
gitude c'est-à-dire le centre B de l'épicycle,
étoit distant de l'apogée de 72* 47°. C'est
_ pourquoi il étoit sur les 4* 12° des serres.
Mais parceque l'angle GEL est de 2° 29°
de ces degrés, la somme de cet angle et
. des deux angles droits du demi-cercle
ABG étant égale aux deux angles AZB de
longitude moyenne, et HBT d'anomalie,
c'est-à-dire du mouvement de l’astre dans
l'épicycle, nous aurons donc l'angle res-
tant HBT de 119° 42, quantité dont l'astre
étoit distant de l'apogée de l'épicycle,
daus l'observation. Ce qu'on se proposoit
de trouver.

Mais nous avons démontré que lors de
la troisième opposition , il étoit distant
de l'apogée de l'épicycle, de 171% 25° en
anomalie. il s'étoit donc avancé en 410
années égyptiennes et 231 À jours à peu
près d'intervalle entre les deux observa-
tions, de 61% 43° en outre de 192 cir-
conférences entières : excédent qui est
presque le mème que celui qui nous est
donné par nos tables de moyens mou-
vements , tables que nous avons pu com-
poser en divisant par le nombre des jours
de l'intervalle, la somme des circonfé-
rences entières et des portions de cercle


parcourues par l'astre, ce qui nous a fait
connoître le mouvement diurne.


MAG@HMATIKHE SYNTAEENS, BIBAION LI.


A’ aërér ïv «ej ñ Ürô BAA yoria pAd
AS. Ka) On dpæ à Lrro BZA yaria Tôr
uèr aûrër ci put Ad", dfœv d° ai Ticoæ-
pes pla) TE, roro of p£”. Amtiysr
dpa xarTa Tôr yporor Tic Éxxsmérne Tn=
precg À win xaTa uixoç æapôdoc Tü
dsipoc, Touriss To B xévrpor Toù é7ri-
xÜxAoU dû To do yEIoU, moipac 8 ué ‘
Ka} di roÿro émréiye xnAGr proipas d'18!,
érsids La) n Üro TEA yovia T@r aÿrär
grdxerres O x8', nriç pere ré rË ABT
#uixuxarou duo der Ton yivérar ourau-
porépaig Th ri Uro AZB Tê pioov pnxoug
«ai Th Ü7r0 HBO Ti dvomaAlac, Tour
êcs Tüg ner Tor Émimvx AO Toû ésipoc
xivnasec, «af Aoirrir ÉÉouer riir ro HB@
yaoviar T@r aurar 8 uB. Arréiysr da
xaTè TOY aÛÜTêr Thg TNpNGE@E pOvOr x Ô
dçhg dr0 TË droyéiou TË ÉœinUxAov Tac
ÉxxEErac dvauæAlæÇ DT arrtp æpoi-
Fe

xe1TO EUper.

Edideinro dé ir x èr r& xeore Tic
TpiTae duporuxrou xaTé Tir drouaAiar
amiyur TË drroyelou ré érrixuxAou oi
pas poæ xs. ErréAaGir dpa êr TO uiraËt
TÜr Tupistay Yeorw mrépiéyorTs Aiyu-
ATiaxd ÊTH UT x fuépac A" ÉpyioTe,
web dAouc muxAove plB, poipaç E& my,
d'on oydèv érouclay epirxoutr Toïc
merpeyuaTeumirorg uv rar LéTGr aûe
ToÙ xiigtar xarooiv, ÉmidNmEp #a) TÔ
usproicr fuir dd TUTur curtoTa Sn,
mspioSeicèr rar êx roû mAnlouc Tr nu-
LA xa) Tic ÉTovclaç cuYayOUET@r paos-
por sie raç êx Té ueraËÛ ;yporou Tôr
do rupñstor curayoutrec futgag.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE X.


KEPAAAION I.


NEPI THE ENOXHE TON HNEPIOAIKAN AYTOY
KINHYEON.


DL A AIN or ds) 8 des vo5 æpaTou
érouc NaGoracrapou xar'Aiyumrious Ouû
& Te peonuépiag piyes The Éexeuirne
TnpiTew Xpôros éT@vr içiv AÏyUTTIax@r
vor a} fuspar où 6" d\’ iyyiçe, Fépi-
qu d° oûros à Xporos érovoiag pnxouc
pèr poipac pr u', drauaXiac dé poipas
puB xÙ'- sèy raraç dgiaousr à éxa-
Tépas oixéiog T@r xaTa Tv Thpnoir Éxxui-
ire Éroydy, TouTisi Tr Te To pun-
xouç ër Taç mA pospir d' £!, na) rr
NUS ’ r U d + 4 —
This drœpañias pl u6, #Ëopmer lg To &
d # , , 4
ëroç NaGoragoapov, xar' AiyumrTioug
OùS & rie maona6piac , Émroynr rér magie
od'ixdr Toû Aproç xirfotar xaTa juir TO
uäxoc xpioÛ moipas ÿ AB, xara dé ri
drouaar dar ToÙ &7roytiou To E7rie
xuxAoU oipac Ta£ y. Aiè Ta aÿré d\'
Ére) mai riç peraGacswç T@v droytiar
» 07 _" # C3 pt pt
£rToïçuor Tes ourayorræipoïpas d'à",
F NS - d PS 4
nr dé To droysiov roû Apsog xaTa Thv T-
pnour ap) xapxivou poipag æ ue, éqiËes
duAovori xa) xara Tôr éxxeluusror Tic
éme xporor xaprivou prolpac 15 pi°.


KRAATYAIOT NTOAEMAIOY MAGHMATIKHE
IYTNTAZSEQE TOY 1 BIBAIOY TEAOZ.


LE


aûr
CHAPITRE X.


DE L'ÉPOQUE DES MOUVEMENTS PÉRIODIQUES
DE MARS.


Poisqus depuis la première année de
Nabonassar(a), à compter de midi du pre-
mier jour du mois égyptien Thoth, jusqu'à
l'observation rapportée, il s'est écoulé 475
années égyptiennes et 79 + + jours à peu
près, cet espace de tempsembrassant 180
40’ eu longitude, en sus descirconférences
entières, et 142% 29 d'anomalie, si nous les
retranchons de chacun des lieux déter-
minés respectivement par l'observation,
c'est-à-dire, des 4* 12° de longitude dans
les serres, et des 109“ 42’ d'anomalie, nous
aurons pour la première année de Nabo-
nassar, à midi du re° jour du mois égyp-
tien Thoth, l'époque des mouvements pé-
riodiques de Mars, sur 34 22’ du bélier,
en longitude; et pour l'anomalie depuis
l'apogée de l'épicycle, 327* 13°. Pour les
mêmes raisons, puisque dans les 475 ans
et que l'a-


l'apogée s'est avancé de#4f+i:,
pogée de Mars étoit, suivant l'observa-
tion, sur les 21“ 25° du cancer, il se
trouvera avoir été, au moment de cette
époque, sur 16“ 4o' du cancer,


FIN DU DIXIÈME LIVRE DE LA COMPOSITION
MATHÉMATIQUE DE CL. PTOLÉMÉE.


* 31


a4a MA@HMATIKHE ZYNTAZEQS BIBAION I.


Développement des démonstrations contenues dans les pages 212, 213, et survantes,


Donc,


Donc,

Or,

Donc,

Mis,

Ainsi,

Or,

Donc,

Et par conséquent,


Car,
Comme


pour les figures de ces pages.


PREMIÈRE FIGURE, page 212.


TBK = 1801— LER,

LBK = AZB — AEH,

AZB+ TBK = 1804 + (AEH = GEM),
AZB + TBK = 1801 + GEM.


SecoNDE FIGURE, page 213.


AEX = AEH + HEX

AEH = AZT — (ZBE = HBT),
AEX = AZT — HBT + HEX,
— HBT + HEX = TEN,

AEX = AZT + TEN,

AZT = AEH + TB,

AËX = AEH + TBH + TEN,
TBE + TEN = HEN,
AEH + HEX = AEH + HEN,
HEX = HBN.

NB est donc parallèle à EX, qui, ici, est comme EM,
AEX = 180 — GEX,

AEM = 180t + GEM.


1 s'ensuit qu’icil'angle AEX = 18o1—GEM, et qu'ainsi il y a dans un cas, addition ; et dans l'autre,
soustraction. Mais voyez à la fin de ce volume, la note de M. Delambre qui explique tout cela dans un


plus grand détail.


EL.


KAAYAIOY ITOAEMAIOY
MAOHMATIKHS SYNTAEEQS


BIBAION ENAEKATON.


ONZIÈME LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE


KEDAAAION A.


ANOSEIZIE THE TOY AIOE EKKENTPOTHTOZ
KAI TOY AIOTEIOY.


AGAEITMENON dù rs map} roy roù
Apiog dçipa mapiodixdy anses x) dvæ-
aid xa) éroydv, Etc al Tac CAT
Toy Toÿ Aude açipa mpaymaTeuroualx
LaTd TO aÜrey TpO7r0Y , AauGzyorrsc 7ra-
Av mpoTor, eiç ras d'iËir roù re droyéiou
xa) rüc ÉXXENTPOTNTOC, Tee axporixrous
d'iauérpouc rpèc ris miam roù nou Tape
odov, dv rüv air paru érnpoaues d'iè
Tôv depoAaGwr pyaver TG 1 Éres Adpiæ
v8,xar Aiyumriouc Emipia sic rivr8 , po
PTE dpac Toù mécovuxriou, mtp}) Taog-
misuoïpag 27 1e riv dé dévrépar fax
êtres Dawp) sy eg rar id æp9 dUo ap@v rü
msoorvuriou ip} ixlvar polpas € vd".
Tir dé rpirur ré meury Été) Avrarivou


PTOLÉMÉE.


ARR SAS RS RAA LA A


CHAPITRE L.


DÉTERMINATION DE L'EXCENTRICITÉ ET DE
L'APOGÉE DE JUPITER.


Anis avoir démontré les mouvements
périodiques, les anomalies et les lieux de
Mars, nous allons procéder de même pour
Jupiter, en prenant encore, pour déter-
minerson apogée et sonexcentricité, trois
oppositions comparées au lieu moyen du
soleil. Nous avons observé la première
par le moyen de l'astrolabe, la 17° année
d'Adrien une heure avant minuit du 1
au 2 du mois égyptien Épiphi, sur les
23% 11° du scorpion ; la seconde, deux
heures avant minuit du 13 au 14 du mois
Phaophi de la 21° année, sur les 7° 54°
des poissons ; et la troisième, la première


année d'Antonin, à cinq heures après
*


Run... RÉ ÈR.


244
minuit du 20 au 21 du mois Athyr,
sur les 14* 23° du belier. Des deux in-
tervalles de ces trois observations, ce-
lui de la première opposition à la seconde
comprend trois années égyptiennes, 106
jours 23 heures, et 104 43° du mou-
vementapparent de l'astre; celui de la se-
conde à la troisième comprend une année
égyptienne et 37 jours 7 heures, et 364
29' de ce même mouvement.Or, le mou-
vement moyen en longitude pour letemps
dn premier intervalle, est de 99° 55;
et pour le second intervalle, il est de
334 26’. D'après ces intervalles, et par
les mêmes méthodes que nous avons ex-
posées pour Mars, nous avons cherché ce
que nous voulions déterminer, en sup-
posant d'abord un seul excentrique, de
la manière suivante.

Soit le cercle excentrique
ABG, et supposons le point A
celui où étoit le centre de l'é-
picycle dans la première op-
position, B celui où il étoit
dans la seconde, et G celui de
la troisième. Prenons daus l'ex-
centrique ABG le centre D du zodiaque,
joignons AD, BD, et GD. Et ayant pro-
longé GDE, joignons AE, EB et AB.
Abaissons du point E sur les droites AD
et BD, les perpendiculaires EZ, EH, et du
point A sur EB la perpendiculaire AT.
Puisque l'arc BG de l’excentrique est sup-
posé soutendre 36* 29° du zodiaque;
l'angle BDG, c'est-à-dire EDH au centre
du zodiaque, est de 36! 29° des degrés


MAGHMATIKHS SYNTAEEQNE BIBAION IA,


AGp © eiç Tir x, perè mévrs üpag ré
parorxrlou mp) xpioû poipac 1d° xy. Tv
di do d'iasaster, à pèr dd rhg mpaTns
dxgoruxrou mr) Tir d'eurépar àTn pèr Aï-
pumrians mipiqu Téie na Huipas PT
«oi dgac xy, uoipac di The Paivoutrne
” » À Là à L Q 4 » “
roû dçipos æapodou pd wy" à d° &ro
rie diuripas &m) Tir Tpiru rog pi
Abyurrianor & x) nutpaç AŸ nai pas £,
‘ \ «* f _ ÿ'- L di
poipag d'è duolwe AS xÙ- ouræysrai dé
x) à pion xar& püxos mapodoç roÛ juir
The Tp@THE d'açaatu Xporou poigür {g
nl, roû dè rie deuripag poipär Aÿ xç°.
Avrd d'à rourer rôr diaçagtwr dxonou-
Sos Taïç ém) ro Agiog fuir curbeinévesc
, 4 U … “ à
igodoig mamomusSa me@ror Tr dir
Tor œpoxsutror nr eu per , o6 Évog ma
Aur drreç Toû éaxiyrpou xÜx Aou Tr Tecror


ToùTor.


Eça yapô ExxsrTpoG xUxA06
ABT, xa) uroxtio Sw TO pèv
A œmusïor i® À fr To xévreor
TÉ érixUx AOÛ L@TS TÜY par
Tv axporux Tor, ro dé B ro
Tüç diuripas axporurou, ro dè
Lro riç Tphrnc. Ka) Anglirros
érog Toû ABT éxxéprpou ToÙ A xéyTpou
Toû Éadianoë, értéatySwaas ai AA x;
BA xa) TA. Ka) éxGanSeionc The VAE,
éraËivySœcar ai AE x} EB x} AB. Kaÿ-
aroi À #ySuwcar dr ir roù E éæ) raç
AA %a) BA ai EZ xa) EH, &70 dè roù À
x) riv EB à A©. Eve) rolvuy n BT Too
Sxxérrpou Tipipipiæ UroxaTa droTei-
vouga Toÿ Cædianoë uoigac A5 xÙ','eim
av ef à Üro BAT yariæ, Touriqir HU7m0


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


EAH wpôç T@ xévrpæ cûa Toù Cuwdia-
xoÙ, dla par ticiv ai Ticoaptg Spa) rË,
rosourur Ag x8, clav A’ ai duo dpSa)
rË, Torre 08 vn. Qort 8j À pr
sa) Thç EH mipipipeia roioûrar is)r 0
mn, oluv 6 mp) ro EAH GpSoyavior xu-
xoc TË, n di EH «ÿûtie rosourer 0&
a, Olwr iç à AE ürortirousa p.
Ouolec ès)  BT æepigepeie poipäv #5)
AY x5', tn à xgj à pév Ur BET yaviæ
mpôs TA 7epipipsi oùTu ToIoUTur AY
x5', our tic)v ai duo opSa) TË, Am
dé à vo EBH rôr aûrûv A8 A8. Qors
2 pair 7) Tüç EH Tipipéguia TOIoU Tr
is) AË AB, cie à mp} ro BEH éployæ-
nor xüxAoc TE, à dé EH «0êeï roroûurær
ŒÆ A6’, dur isir # BE Üroréiroua PE.
Ka) char dpa à aèr EH édeiyn o& 2e,
di EA a Sa%a pr, ToiouTar xgj à BE êçau
GT vn. [aus é7re) # ABT OA mipipé pese
Toù Éxx#yT pou UroT#vouca ÜroxeiTes
Toù Cudiaxoû rèç curayouivas duporé=
por Tôr d'iaçacior poipas puæ 181, sin
dr «gi à ir Ürro AAT yovia æpÔs T$
xévrp® oÙca roû Codiaxod, dles piv eiciv
ai TÉGOApsG dpla) TË , rorourav qua 18,
diur À ai duo opSai TË, roiotrav omË
xd", n A'égËñe aÿri # Üro AAE ré
æÿrüy oŸ A5. Qore ag) à uèv êm) Tic
EZ Tipipigeiæ Tour cr oŸ A5",
day à mp} To AEZ ëpSoyavior xu-
oc TË, à dé EZ aude rouoÿres 07
18", oluy éçl À AE vroreirouca pe.
Ouoicg é7re) # ABT Troù éxxéyrpou Tépi=
Pipuæ ouréysrer Hoïpær eA7 ta, din
dv x#j n UÜrè AET parie 7meôç Th


245
dont 360 font quatre angles droits, et
de 72* 58’ de ceux dont 360 font deux
angles droits. Ainsi l'arc sur EH est de
72% 58’ des degrés dont le cercle circons-
crit au rectangle EDH en contient 360,
et la droite EH est de 71% 21’ des parties
dont l'hypoténuse DE en contient 120.
Pareillement, puisque l'arc BG est de 334
26’, l'angle BEG inscrit est de 33“ 26’ des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et l'autre angle EBH est de 39* 32° de ces
degrés. Ainsi l'arc soutendu par EH est
de 39! 32° des degrés dont le cercle cir-
conscritau rectangle BEHen contient 360,
et la droite EH contient 4o” 35' des parties
dont l'hypoténuse BE en contient 120.
Donc EH étant démontrée de 71° 21',et la
droite EDétantde 120,la droite BEenaura
210? 58’ (a). En outre, puisque l’arcentier
ABG de l'excentrique est supposé sou-
tendre les 141° 12° des deux intervalles
ensemble, l'angle ADG au centre du zo-
diaque, est de r41% r2° des degrés dont
360 font quatre angles droits, et de 282° 24"
de ceux dont 360 font deux angles droits,
et son angle de supplément ADE en vaut
77° 36’. Ainsi l'arc soutendu par EZ est
de 77" 36’ des degrés dont le cercle décrit
autour du rectangle DEZ en contient 360,
et la sontendante EZ a 759 12’ des parties
dont l'hypoténuse DE en contient 120.
Pareillement, puisque l'arc ABG de l'ex-
centrique se trouve de 133 21’, l'angle
AEG inscrit est de 133% 21° des degrés


246
dont 360 font deux angles
droits. Mais l'angle ADE en
vaut 77° 36'; donc l'autre an- -
gle EAZ en vaut 149% 3. Ainsi
l'arc soutendu par EZ est de
149! 3" des degrés dont le cer-
cle circonscrit au rectangle
AEG en contient 360. Or, la droite EZ est
de 115° 39 des parties dont l'hypoténuse
EA en contient 120; donc la droite EZ
étant démontrée de 55° 12, et ED étant
supposée de 120, EA en aura 78“ 2°.

De plus, puisque l'arc AB de l'excen-
trique est de 99* 55", l'angle AEB inscrit à
la circonférence sera de 99° 55’ des degrés
dont 360 font deux angles droits. Ainsi
l'arc sur AT est de 99° 55’ des degrés dont
le cercle circonscrit au rectangle AET en
contient 360, et l’arc soutendu par ET
contient les 80“ 5' restants du demi-cercle.
Donc, de ces soutendantes, AT sera de
914 52’ des parties dont l'hypoténuse EA
en contient 120, et ET en aura 77° 12’.
Ainsi la droite AE ayant été démontrée
de 78° 2’, et la droite DE de 120”, la droite
AT en aura 59° 44, et ET 5of 12°. Mais
on a prouvé que la droite entière EB en
contient 210" 58'; donc la portion restante
TB sera de 160* 46’ des parties dont la
droite AT en contient 59° 44
de ‘TB est 25845 55°, celui de TA est
3568r 4’, et leur somme donne le carré de
AB égal à
longueur de 171° 30’ des parties dont ED


. Or le carré


29413 59°. Donc AB sera en


en contient 120; et EA, de 78 2°, Mais le


MAGHMATIKHE EYNTAZEQES BIBAION IT,


Tépipépeiz oÙT a PAT La, d'or
siabr ai duo épSa TË. Tév A
aûrdr fr xgj à Ürd AAE ya-
. via oÙ Ag 2e) Aorri dpa à
üro EAZ Tor aÿr@y iça
pub y. Qors x #pèr CAES
EZ oppipus ToiouTwr Éçèr
peË +, dla & mp} ro AEZ éphoyainer
aux 06 TË, à dè EZ «tie Toiourer el
A8, cle ég}v à EA érorefrouca PE * «9j diwy
ds à pér EZ édiy On 07 1°, à d''EA Ürro-
#eTas pf, ToioUTur #1 EA Eçuu où f.
[lun é7re) à ñ AB ro étuérrpon D
Pipria peipir êçiv 4 vel, en dv xa) à
ÿrro AEB ? vie rpès TÂ LUE PA oûcæ
rosourer 40 " ol sig ai dVo ga)
TË. Qors «9 1 pèv êm) rñc AO Tpp
prie roidraæ ko}r ÉÙ ve’, 0e 6 te} ro AEO
pSoyarior xUxAoc TÉË , à dé êm) rie EO
Ty Aoimdy #iç To MuixvxAuos ra 6. Ka)
Tôr Ur aûrac äpa eUBeiGv, # ir AO
Éçai Torourar L& vB', ofcr ésrf EA Ürro=
Télroura pr, à dé E© rüy aÿrèr oÙ 1€,
Qors xa) ofcv à pèy AE diiySn où E,
ñ dé AE «vite p%, roiou rer xaj à pèr AO
êça) »0 md’, à di EO duolws 5 18°. Tür
A aûurër éd'éd'iuro xaj à EB An oT vn*
%a}) Aow7rn äga ñ OB roioÿTur ça) pË
LS", dlcv és) al # AO evlste vÙ pd". Ka}
ësi ro pèv dd Tic OB TÉTPAywroy
Miour n', To A mo ris OA puoiws
0EËm d', à cuvrelévre roi To dre
Tüç AB Térpaywror Mbviÿ #. Mure
äpa ça à AB TorouTur p°Æ À’, ciev
mir EA fr ex, à dé EA Guoiwç of B!.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


Est dŸ «9j olev à roÿ éuxivrpou diaue-
TPOs PE, Toiotrer # AB eûsia 44 8,
drroréires yap œspipépeiar proïpor LE ve.
Ka) ofav éçiv apa à pèv AB ev0eta 4 8,
ü dè roù EuxsyTpou d'iausrpos ex, TOIGU=
Tor xgj à mir EA içus Ed 1Q", à di EA
eee pa ué". Qore xgj n pèr mr) rie
EA Tipipipuiæ Toù Éxxévrgou uorpor êg4
Æ pe, An dè à EABT popor pod 5°.
Aid roûro d'è xgj à EAT ÿ9eïæ Torov-
ray io pô v Éypise, dla ésir à roù
SxxtsTpou d'iausrpos ex.
Erre) oÙr éAagoor si To
EABT rune nuixuxAlou, xoj
d'iè roûro éxrôç aûroÿû mire
rô xivTeor Toû éexivrpou, Urro-
xti7le Tô K, se d'ylo di aÿ-
Toù xa) roù À ñ d\ dugori=
pars Tév xivrpar d'iapsrpos ñ
AKAM, za) a7rd Toù K émi Tir TE xab-
eroç dyÜrioe exC:6ans So à KNE. Em)
Tolvur ofav églv à AM d'iduerpos px, Toi
oùrar à pair ET San td {y On pl v', à dé
EA evbeïe Ed 1É sx Aoirrir ÉÉouer Ti
TA roy arr r8 ÀAy. Qar ème) To U7ro
T@r EA AT eguyôutror dpSoyaviov Jaov
êsi T@ Ur 0 rüv A AM mipityouéve ôp=
Boyarie, Éoues ua) rè uro r&v AA AM
Toiourer y@0 re, olev éc}r ñ AM diaus-
Thos p£. AAA@ To Vr0 Tor AA AM pire
roù &7r0 rüç AK rs Tpæy vou 7roiÿ TO a 770
Thç fpuicéiac The diapérpou, rouTisi Th
AK rerpayæror. Edr dpa do roû The feu
célaç rsTpayavou, TouTits TO yiropeérar
2% dRiAœusr ro Ürè Tv AA AM, Tov-
Tési ré 290 16°, xarantQlyiréTai fuir


247
diamètre de l'excentrique étant de 120
la droite AB en a gt” 52’, car elle soutend
l'arc de 99° 55’. Donc la droite AB étant
de gi" 5a',et le diamètre de l'excentrique
120, ED en aura 64° 17’, et la droite EA
41° 47°. Ainsidonc, l'arc de l'excentrique,
soutendu par EA , est de 40“ 45’, et l'arc
entier EABG est de 1 74° 6°. C'est pourquoi
la droite BDG est de 119“ 50’ environ des
degrés dont le diamètre de l'excentrique
en contient 120.

Puis done que le segment
EABG est plus petit que le de-
mi-cercle , et que pour cette
raison le centre de l'excentri-
que tombe en dehors, sup-
posons-le en K, menons par
ce point et par D, le diamètre
LKDM qui passe par ces deux centres, et
abaissons du point K sur GE, une perpen-
diculaire KNX prolongée jusqu’en X.
Puisque le diamètre LM est de 1207, et
que la droite entière EG a été démontrée
de 1197 5o', et sa portion ED de 647 17,
nous aurons le reste GD de 55° 33°. Ainsi,
puisque le rectangle fait sur les droites
ED, DG, est égal à celui des droites LD
DM, nous aurons celui-ci de 35307 56°
des parties dont le diamètre LM en con-
tient 120. Mais le rectangle LD, DM, avec
le carré de DK, donne le carré de la moitié
du diamètre, c'est-à-dire celui de LK. Si
donc du carré de cette moitié , c'est-à-dire
de 3600, nous retranchons le rectangle
de LD par DM, c’est-à-dire 3570° 56’, nous


eo , ,


248
To do This AK Térpayæyror
rovairär xf d'.Ka) prive: dpa
YÉouesr ri AK usTaËd ras xév-
TROY, ToloUTar € xy Éyyise,
cher égiv à KA x Toû xivrpou
Toù éxxévT pou £.

Ia uv é7re) à uèv fuigei Thç
TE, rourisis TN, Toiov-raréc) và vs”, clan
# AM diauergoc pe, Ta d'auror dix bn
xa) à TA eû Sete vT 27 : *à Air äpa AN
roiodrer à) d' uf, dla à AK rt y.
Qore «af char és}y ñ AK  drorelrours ge :
ToioU Ta xgj À piv AN Éças LE xn', à d'
a aûTie mapipipeiæ Torourer pr xd",
olar êcir d mep}rô AKN Gployarior xuxA0ç
rË. Kai # ü7r0 AKN pa varie ; dicy pair
éiciv ai duo dpTa) TË, Tootrur éo)v pr
2d', div d° ai Técouptc pla) TË, roiov.
rar vd 18. Kar re æRÈG TÈ xirrpo ës)
Toù ÉxRÉVTpOU , tEouev «a Tv ME œipi-
iptiar vd 18". Eci d'à ngj à TME San, fui-
tie oÙcæ ns TEE, mospôr mË y" ai
Aowrri Le ñ MT # a&70 roù æreprysioe
a) Tir Tpirm dupéruuror pogôr iça
6 va. @arspôr d° Sri ne) rüç mir BT dia-
çaTiw Ürroxeiuérne Hoigüv AY xç, %a)
Aouriy Éouer Tir BM Mépipigsiær, Tir
dmo viç deuripæs axporuxrou êx) ro
mipiysior, ÉÉnxos@r Ar. Tic dé AB d'age
DEuG UTOREIMETNG moigar LÀ ve’, xoj Ao1-
mir Tir AA four, Tir ao Toÿ d7ro-
vriou êx) rnv æpér Sxpôruuror, poigir
of À’, Eï mir ov &7r) Tourou roû iuxir-
Tpou TÔ xérroor Épépero Toù éminvx Aou,
TaÿTais àv dThpsos Taie mnAIxOTAII
de dmrapahAayrors cuyxpnraobas. Erri)


MAGHMATIKHE EYNTAZENS


BIBAION IA.

aurons pour reste, le carré 29°
4 de DK. Donc la droite DK
entre les centres sera d'environ
5° a3' des parties dont KL me-
née du centre de l'excentrique
en a 60.

Et encore, puisque la moi-
tié de GE, c'est-à-dire GN, est de 59?
55° des parties dont le diamètre LM en
contient 120, et qu'on a prouvé que
la droite GD en contient 55° 53’, il s'en-
suit que le reste DN est de 4° 22° des par-
ties dont DK en contenoit 5° 23%, Ainsi
l'hypoténuse DK étant de 120’, la droite
DN en aura 97° 28, et l'arc soutendu par
cette droite sera de 108*24 des degrés
dont le cercle décrit autour du rectangle
DKN en contient 360. Donc l'angle DKN
est de 108* des degrés dont 360 font deux
angles droits, et de 54 12° de ceux dont
360 font quatre angles droits. Et parce-
qu'il est au centre de l'excentrique , nous
aurons l'arc MX de 54 12°. Mais l'arc en-
lier GMX qui est la moitié de GXE, est
de 87° 3"; donc l'arc restant MG depuis
le périgée jusqu'à la troisième opposi-
tion, sera de 32° 51°. Or, il est clair que
l'intervalle BG étant supposé de 334 26!,
rous aurons l'arc restant BM entre la se-
conde opposition et le périgée, de 35’. Et
l'intervalle AB étant supposé de 99° 55!
nous aurons le restant LA depuis l'apo-
gée jusqu'à la première opposition, de
79° 30°. Si donc le centre de l'épicycle
étoit porté sur cet excentrique, il suffroit
d'employer ces valeurs comme certaines ;
mais parceque suivant l'hypothèse, il se


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


d'éxara ro axoAovor ris Urroicewc é@'
“répou xüx Aou xis0ræs , rouréss roû ypa-
gourou xivrpo T@ d'yoromoürrs tir AK
«9j diaçiuari Tr KA, d'ences mai do
TrEp «af é7re) roÙ ro Apsoç,émTiAoyiTa der
7æpèTor Tèc yirouéræg d'iapogas Toy Quai=
voutrer diaçaster, xgj d'éiËas nAixas
Tivèc dr Nouv, aiç TOUT Épyise évToy
T@r Acywr Tic ÉXXEPTPOTHTOG , 8ù di 7)
To érépou fuxirrpou, SA x) roù Fpa-
Tou «9j rür Cadiaxiy dyouæAlay agi
XorTos épépero ro xévrpor Toû émIxUxA OU,
Tourési rË 74e) ro K xérrpor Yeapouins.

Eçw di à puiy ro xévT por ToÙ
ÉmixU x Aou Pépaor éxxeyTpoc oAM
780) xévrpor To À, 6 dé rhçôpua
AÂç aûToû xinotwc d NE ip}
xérrpor To Zicog r@ AM, x émri-
Ceuxbsions rie dia rôr ÉYT@V
d'iapérpou ris NAM , 6Anglo
Êa aËTie x TO Toû Cadiaxoÿ xivrpor To E.
Ka) droxtiobw mpôror êm) ris mparne
duporuxTou To xérrpor Toû ÉrixVX AU xa Te
To À cnue%ov.Ka) ireéeuylawcar uivaiAA,
2% EA, # ZA, xj EZ. Kaleroi d'iylocar
à7r0 Tv À xj E cnutiær #7) rir AZ £xGan.
Sécav ai AH x) E©. Erre) rofvur à Umo
NZE yavia Thç ouaAñçxara uixoç ap-
üdov rortrar où À édeiyün, cle ei.
or ai Téaoapte ôpfa) TË, éln dv x 5
xaTa xopuphy aÛTie ÿ Uro AZH, fav
pér ticiv ai TÉaTapse dgba) TË , Toiture
05 À', cle dé ai duo dela) TË, rorourer
pô + Qore ue à pis Ex) Tic AH repipi-
gsue Toiture ts prû, dlwr d ip) rè
AZH ploycror nuxAo€ TË,n d'émric


249
meut dans un autre cercle qui est décrit
d'un centre qui tient le milieu entre D
et K, et d'un rayon KL, il faudra encore
comme pour Mars, calculer d'abord les
différences des intervalles apparens, et
démontrer qu'elles seroient avec à peu
près les mêmes proportions d'excentri-
cité , si le centre de l'épicycle étoit porté
non sur un autre excentrique, mais sur
le premier qui embrasse l'anomalie zodia-
cale, et qui est décritautour du centreK.

Soit décrit autour du centre
D l'excentrique LM qui porte le
centre de l'épicycle, et autour
du centre Z, le cercle égal NX
de son mouvement uniforme;
après avoir fait passer par ces
centres le diamètre commun,
prenons-y le centre E du zodiaque, et
supposons d’abord pour la premièreoppo-
sition, le centre de l'épicycle en A. Ayant
joint DA, EA, ZAX, EX, abaissons les per-
pendiculaires DH,ET des pointsD etE sur
la droite prolongée AZ. Puisque l'angle
NZX du mouvement uniforme en longi-
tude, a été démontré de 79° 30’ des degrés
dont 360 font quatre anglesdroits, l'angle
DZH opposé au sommet est de 79° 30° de
ces degrés, etde 1 59* de ceux dont 360 font
deux angles droits. Ainsi l'arc soutendu
par DH est de 159* des degrés dont le
cercle circonscrit au rectangle DZH en
contient 360, et l'arc soutendu par ZH
32


250 MA@GHMATIKHE EYNTAZENE, BIBAION IA.


contient les 21“ restants du de-
mi-cercle, Doncde leurssouten-
dantes, DH sera de 1 17° 59° des
parties dont l'hypoténuse DZen
contient 120,et ZH en vaudra
21%52. Ainsi DZ moitié de EZ
étant de 2° 42° environ, et DA
rayon de l'excentrique, de6o, la droite DH
en aura 2° 39/, et ZH o° 30’. Et puisque la
différence des carrés de DH et de DA donne
celui de AH, nous aurons AH de 59° 56°.
De même, puisque ZH égale HT, et que
ET est double de DH, la droite entière
AT sera de 6o° 26° des parties dont la
droite ET en contient 5° 18'; c'est pour-
quoi l'hypoténuse AE en vaut 60? 40’. Si
donc la droite AE est de 120", ET en
vaudra 10° 29, et l'arc qu'elle soutend
sera à peu près de 10° 1” des parties dont
le cercle circonscrit au rectangle AET en
contient 360; de sorte que l'angle EAT est
de 10“ 1° des degrés dont 360 font deux
angles droits. De plus, puisque la droite
ZX menée du centre de l'excentrique vaut
6odes parties dont AT en a Gr 18',et ZT 17,
la droite entière XT est de 61°, et nousau-
rons l'hypoténuse EX de 61° 14 de ces
parties. Ainsi la droite EX étant de 1207,
ET en aura 10% 23',et l'arc que celle-ci
soutend sera de g° 55’ des parties dont le
cercle circonscrit au rectangle ETX en
contient 360, Donc l'angle EXT est de
9° 55’ des degrés dont 360 font deux
angles droits, Mais on a prouvé que l'angle


EAT en vaut 10° 1'; done l'augle restant


ZH ràr Aumär 6iç TO mu
U _— _… Lu] ,
xuxA10y xæ. Ka) r@r UT" aÿ-
règ pa euÜHSr, à pr AH
roourar êçei piQ vf, oler sv
# AZ Urorsiroucæ ex, ñ di ZH
rür aûrôr x 18. Qors wo
cles Éoiy si pir AZ fuivtse oùTe
ricEZ eubtiac Ê uB'iyyiçe, à dé AA Ex TE
mivreu TÉ Exxirreu E, rois Tor Kef h (LÈv
AH ésai B A8, à di ZH duoiac 8 À. Ka)
êre) ro mo ri AH Au@èr Uro rev &7r0
rh AA most ro ao the AH, 49 Tir AH
ÉEousr rôr aûrar 10 5". Ouoiag d'êmeln
pèr ZH ri HO écv lan, dim aï di n E©
rñc AHO , xaj AO Dan Éçai TolouTer
E ac", oluvéçhyn E© eufiia 5 n° dia

ë NS 6 : : Ds
roro d'è xaj n AE Uroreirousæ Tv au-
Tôr £ p'. Ka) cle éçhr pa à AE eubt?eæ
pr, Toioura xgj à mir E© ÉçuT xb', à
d”ér auTñç Tepigipsia Toiou TT xaji En-
2068 & iyyiçe, dla à ep) ro AE cplo-
yanioy aÜxAoG TE * dore «a à urd EAO
quvia Toioërer ts) T xaj «, cluv tiabr
ai duo dplaï TË. Tlaaw éme) ofwv éciv à
EO evaïe & mm, TorouTær éç) 4e) n puèr
ZE êx roû névrpou Toù ixxérrpou Ë, à
di ZO scôia &, dan di n =© dar Êrs

— d Vi « # m
£a, tÉouey xej rny EE Ürrortivouaar T@v
avrôr a ad. Qors xaj dla io à EE

ds ’ \ « s " L
eubeïe PL; TOloOUT&r Ko M HUE EO éças à
y"; 1 d°ém avric mépiPiptie ToioU Ter
ve, oler éd tp ro EOE cploy rio
xüxoç TË. Ka) à tro EXO dpa yo

nl u » Tu ‘ 14 1»

via router éçhr À ve’, ofwr ai duo dp-
Ga) +Ë. Toy d'aûr@s édilyfn ae} ï umo
EA® parle T naj a xal Aorri dga


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


i Vo AEE yariæ Tic éTinrouuérne
d'apopis, oluv pir sixw ai duo Gphad
TË , Tosvrer êçes 6 ç', olwv d° ai rés-
captç eŸa) TË, Tosnvrer © y" AAA
Éqaivero xaTa Th pa Ty dxporuxTor à
dçrp tm} rie EA subelag Siwpoupercs
émixar aroprlou poipeg x7 12" Qarepor
äpa Oritiun mr) T8 AM éxxérrpu TO xiv-
Tpor fgipero Toù émixvx Aou, d AN Ëm)
roÿ NE, fr mér dr xara TO Æ aÛToû cn-
milor, épairero d'à açnp êm) Tic EZ tÜ-
Oslag d'inpipar roïey FEnxoçoïe, x} éréyur
Toû cuopriov uoipzç x} xaj ÉEnxoga id".
TA êm) roû Guolou ayn-
maroc éxxelobe «a n Tic d'eu-
Tipag dxporsTou xaTa; papr,
mixpôr tiç Tà mponyobutræe Toù
mipry tou toynuariouirn. Er)
ñ EN mapipipria Toù éxxérrpou
édelyôn éEnxosar 25°, din dv
xgj n d7m0 ZZN yaria , ofwr puër shois ai
TicTagte pla) TË, rouurar à A4’, olœv
d' ai duo dplai TË , roourer & 1°. Qori
xs fuir êx) Tic AH Tépipépeia Toiou-
Tor éshr & 1°, fev à map} ro AZH épho «-
vior xuxog TË, n d'ém) rüc ZH rôr
Aoimdr 6lç TO MixUxA1Or go v'. Ka) rür
UT eûTas pa evbesüv, n wèr AH rosov-
Tor Éçai & 1y', clwvy és # AZ drorei-
voue pt, à di ZH rôr aura tyyisa px.
Qore toi dur ir # uir AZ euûie B
u£', n dè AB ëx roû xérrpou roÛ érxér-
Tpou Ë, roiou rer xaj à ès AH isa © B,
# di ZH ouoiuc B uB’. Qoaurec di x#
1 HB, éreidn ddiagops rñc BA drorer-
votonc, Tor aÿrôr Ë, Ka) é7rt) air #


251
AEX de la différence cherchée sera de od
6 des parties dont 360 font deux angles
droits, et de o7 3° de celles dont 360 font
quatre angles droits. Mais dans la pre-
mière opposition, l'astre paroissoit sur la
droite EA, a 23 11° du scorpion: il est
done évident que si le centre de l'épi-
cycle n'étoit pas porté sur l'excentrique
LM, mais sur le cercle NX, il seroit sur
le point X, et l'astre paroîtroit sur la
droite EX; et qu'à cause des 3 soixan-
tièmes de différence, il seroit sur 23° 14
du scorpion,

Prenons pour la seconde op-
position la figure semblable où
l'astre est un peu moins avancé
en longitude que le périgée.
Puisqu'on a démontré l'arc XN
de l'excentrique de 35’, l'angle
XZN sera de o* 35’ des degrés
dont 360 font quatre angles droits, et de
14 10’ de ceux dont 360 font deux angles
droits. Donc l'arc soutendu par DH sera
de 1 10° des degrés dont le cercle cir-
conscrit au rectangle DZH en contient
360, et l'arc soutendu par ZH vaut les
1981 50 restant du demi-cercle. Donc, de
leurs soutendantes, DH sera de 1° 13’ des
parties dont l'hypoténuse DZ en contient
120, et ZH en aura 120 à peu prés. Si
donc la droite DZ est de 2° 42’, et DB rayon
de l’excentrique de 60”, DH sera de o? 2’,
et ZH de 2° 42°, Pareillement HB sera de
60°, puisqu'elle n'est. pas différente de
l'hypoténuse BD. Et encore, puisque TH


252
est égale à HZ, et que ET est
double de DH, nous aurons le
reste TB de 57° 18’ des parties
dont la droite ET contient æ,
‘et par conséquent l'hypoté-
nuse EB de 57° 18° de ces
parties. Si donc la droite EB
est de 10°, ET en aura o° 8’ à peu près, et
l'arc qu'elle soutend sera aussi de o° 8'
des parties dont le cercle décrit autour
du rectangle BET en contient 360. Donc
l'angle EBT est de o° 8’ des parties dont
360 font deux angles droits. Pareillement,
puisque la droite entière ZX, rayon de
l'excentrique, est de Go’, et que ZT a été
démontrée en avoir 5° 24°, nous aurons
la portion restante XT de 54° 36' des par-
ties dont ET en avoit o° 4, et par consé-
quent l'hypoténuse EX de 54° 36’ de ces
parties. Si donc ou fait la droite EX de
120°, ET en aura of 10 à pes près, et l'arc
qu'elle soutend aura 0 10° des degrés
dontlecerclecirconscritau rectangle ETX
en contient 360. Ainsi l'angle EXT est
de ot 10° des degrés dont 360 font deux
angles droits, et l'angle restant BEX vaut
o* a° des degrés dont 360 font quatre
angles droits. Il est donc encore évident
ici, dans la seconde opposition, que l'astre
étant en 7d 54° des poissons, quand il
paroissoit sur la ligne EB, il ne seroit
qu'en 7° 53 des poissons, s'il paroissoit
sur la ligne EX. ‘
Posons maintenant la figure de la troi-
sième opposition représentée dans les
points suivants (à lorient) du périgée,
Puisque l'arc NX del’ excentrique est ns
posé de 32* 51", l'angle NZX sera de 324 5


MAGHMATIKHE SYNTAZEQS BIBAION lA.


héy OH ri HZ Yon écir, 5 dÿ
E©® rüe AH dimAñ, xaj Aoi-
mir Tir OB ÉÉouey roiovrer
14 mm, olav és à E6 eubeTæ
& d', did roro di xg Tiy EB
ÿrortirougar Tôv aûrûv rÙ
m'. Qore gi cles és à ï EB
e0brïæ PX, Torourar x n uèr EO içai
on ose, n dé ê7” aÿrñc Tappiqsia
Toiourer à # maAi, dla écir à To
BEO cpSoyarior xÜxA0ç TË. Ka) # dd
EB© äpa varie Tointrer éçir © 1, cles
ai duo épla) rË. Qvavras êre) oies éçv
ZE GAn éx Toù x#rrpou Toû éxxérT pou
Ë, roiourer à ZO idibctn x E xd”, ifopur
«9 Aoimir Tir E@ roiourer rd Àç!, dioy
x à EO #s 5 d', diaroüro di x Tir
EX Ümoréiroucar rôr avr@s vd As. Ka)
ôter Éo}r dpa ñ EE  s95la PE, ToiouTær
Le] ï pi EO Éçai 0 1° Épyiçe, à d' èr
aUThG Tépigipuie Toiourer © 1, dur 6
mp) TO EOE Sployarior 2ULAOGTÉ . Qore
xs ï mir Üro EEO yuria Toiourar éc}y


G 4°, clés sia)r ai duo pla) TÉ, Aout .


dé à Urro BEZ rôr uiv aûrdr 6 E, Gi
d' ai Tigaapts dpJa) TÉ, ToioUT es © æ°.
@arspôr oùr x érraiSe êri éreidi x LaT&
Tav diuripar dxgoreror 6 açnp ëæ) rñc
EB Pairoutyoc, ériger ixBvor moïpæc À
vd", ei ém) rüc EE mais épalrero é7rer-
Xer dr jovac Täv ixbvar Los d y.
Exx6lo So di x) n Tüç ThÂrus dxpo=
sUxTou LaTaypapi elc TA Éroueræe roù
Ftpiyéiou Écynuariomivac. Evre) rolvuy à
NE Tégipipeiæ TOÛ ÉxxévTpou Ur oxeiTæs
! poipôr AB ra !, din àv kaj n Uro NZE


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


yorie, cle pr iris ai Tésou-
pie pa) TË ,roiourer XB va’,
diav d\' ai duo dpla} TË , Torou-
rar Et B": aors ngj iuir êx)
Ts AH mrépipégeis ToioUT av
sir Et f', olwr o map) ro
AZH Gphoyærior xuxAo€ TË à
A êmi rie ZH réy Aorav
sig TO MpuxUx Au pd mn. Kai TÔr
aûraç dpa eSaidr, d pèr AH êgai Tor
ourar EE s', dlov és n AZ drortirousa
pe, n di ZH rôv aûr@r p x éEnxosür
WA. Qors ka) cle puis ur à ein AZ eUÜsTe
B m8, à di AT x roû xivrpou Toû éx-
xévrpou À, rosourer xej à div AH êçai &
2n!, # dè ZH ouolwg À 16°. Ka éme) ro
d7r0 Ti AH Amlér do roû ao Tic
TA moisi ro dû rüc TH, #Éouer x æu-
ris Ty aûrdr sÙ sl! iyyiçe. Ouoiwe d'è
éme) à pir OH ri HZ és lon, n d'è E©
Tüe AH dirAñ, «a Ari Tir TO #Éo-
air roroites 1Ÿ my’, cluv &ol à E© sû=
Osïe @ vs, diè roûro dé xgj rhy ET Uro-
Tthroucar rür aÿrôr € ue. Ka) olev
ésr äpæ ñ ET e09eie ps TosouTær 4e) à
péiv EO içu se, à d° êm aûris Ttpi=
pipi Toiourer # pen’, Cicr és 0 mé) To
TE® éphoyuvior xuxA06 TË. Qore «ai
vo ETO yœriæ ToiouTer € jun, cle tioiv
ai d\o opla) TË. Qoaërec éruidi ous
és à ZE êx roû mirrpou Toù Éxxirrpou


£


-


0 pe d ”
àB', x Aoirrir rnv E© £Éouer ToIouTæy


‘
3 TOUT xgj À ZO An auvæyeTes d'


mnt FE 7 a
FE an, Ciov «a n EO #rB vs, diè roûro
RS DE er : Se rie
di «a rny EE vroréiroucay Tor aurar
ps p « : æ We. —
FE y: QoTe «9j dlar ioir n EX eu0éie px,


A


253
des degrés dont 360 font deux
angles droits; de sorte que l'arc
soutendu par DH est de 65° 42°
des degrés dontlecerelecircons-
crit au rectangle DZH en con-
tient 360, et l'arcsoutendu par
ZH contient les 114* 18° degrés
restants du demi-cercle, Donc,
de leurs soutendantes, DH sera de 65°
8’ des parties dont l'hypoténuse DZen con-
tient 120, et ZH en a 100" 49. Si donc la
droite DZ est de 2° 42°, et DG,rayon de l'ex-
centrique , de 60°, DH sera de 17 28, et ZH
de 2° 16’. Et la différence des carrés de
HD et de GD donnant celui de HG, nous
aurons cette droite GH de 59° 59° à peu
près. De même, puisque la droite TH est
égale à HZ, et que ET est double de DH,
nous aurons le reste GT de 577 43° des
parties dont la droite ET en contient 2°
56’, et par conséquent l’hypoténuse EG
de 57° 47° de ces parties. Donc la droite
EG étant de 120”, El en aura 6 À, et
l'arc qu'elle soutend sera de 5° 48° des
degrés dont le cercle circonscrit au rec-
tangle GET en contient 360. Ainsi, l'angle
EGT est de 5“ 48’ des degrés dont 360
font deux angles droits, De même, parce-
que ZX, rayon de l'excentrique, étant de
60° la droite ZT entière en a 4° 32°, nous
aurons le reste XT de 55° 28’ des parties
dont ET en avait 2° 56',et par conséquent
l'hypotéause EX de 55° 33' de ces mêmes
parties. Ainsi, la droite EX étant de


254
120", la droite ET en aura G°
20, et l'arc qu'elle soutend sera
de’ 6* 2’ des degrés dont le cer-
clecirconscrit au rectangle ETX
en contient 360. Donc l'angle
EXT est de6” 2° des degrés dont
360 font deux angles droits, et
l’autre angle GEX de o° 14°,
mais de o° 7'desdegrés dont 360 font deux
angles droits. Ainsi donc, puisque dans
la troisième opposition l'astre vu sur la
ligne EG étoit sur 14° 23° du bélier, il est
clair qu'étant vu sur la ligne EX, il se-
rait sur 14° 30’ du bélier. Or on a prouvé
que dans la première opposition il oc-
cupoit les 23° 14° du scorpion, et dans
la seconde les 7° 53’ des poissons. Donc
les intervalles apparens de Jupiter, (ou
ses distances angulaires), si on les rap-
porte non à l'excentrique qui: porte le
centre de l'épicycle, mais au cercle qui
embrasse son mouvement uniforme, ren-
ferment de la première opposition à la se-
conde, 104" 39', et de la seconde à la troi-
sième, 36P 37. D'après ces quantités, nous
trouverons par le théorème déjà démon-
tré, que la droite entre les centres du
zodiaque et de l'excentrique quiembrasse
le mouvement uniforme de l'épicycle,
sera de 5° 30’ à peu près des parties dont
le diamètre de l'excentrique en contient
120. Quant aux arcs de l'excentrique,
celui qui s'étend de l'apogée à la première
opposition, est de 77% 15"; celui de la
seconde opposition au périgée, de 2* 50’,
et celui depuis le périgée jusqu'à la


MAGHMATIKHZ EYNTAZEQNE


BIBAION IA.
rorovras a) à uèr EO sus


L «
x,n


Â'ém aûrie migipipsiæ
ToiovTar & B', cle éçiy d map}
To EOZ Spboyariar xUxAOG rË.
Ka) n ui ÿro EEO dpa y ariæ
Toiourer for & Ü', dler eior
ai dvo épla) TË, Acvmi di à
Êro CEE, rôr pir aûrdr ©
id", olwv A ai ricoapec opTa) TË , rosov-
Tavo Ê.Qor'émelnarà Tir Tpirar dxpo=
FUXTOY © dçne êm) rüç ET Sicpouusvog
éélye xpioù poipæc id'xy", Qarepôr oTim&-
Auvtiémi Tic EE sû0uiac éruyyavev, dmreï-
ges dr roù xpioû polpag ad) À. Edeyln
AV ôrs xoj xara juiv Tiv mpaTnr éxporu-
Tor é7reye cxopriou poipag x 1d',xara
di rir divripar iyfvur poipas À r7.
Zvrayouai äpæ ai Qasvoutvas Toû dçi-
goc d'iaçaotis, tèr un mpôc Tor Qéporræ
To xésrpor rod émixüx Aou ÉxxerTpor Dec
pérrat, AA mpoç Toy Thr OuæAÏr a
Toû repiégorra xhvnour, dd mér TH Tpo-
Tnç dxporuxrou 7) rur divrépar, uoipag
pd AS", dm0 dé rnc d'evripac mi Tir Tpi-
rur, doipac AS AÇ°, Aîç dxoAovbnoarTse
x) roù œpodideiyuirou Siwpruaros ‘
sUp/oxouer Tir uèr ueTaËt Tor xÉrT por
Toû re Codiuxoÿ wa) Toû This OuaAñr xi-
wngiv To ÉTIXUXAOU ten yorrog Éxxir-
TRou, Toiourar F À Éyyiça, Ci £çiv
rcù éxxirrpou d'iausrpoc pz* rür di roù
ÉxxérTpou rapigeesidr Tir pir ao To
amoytiou êm) Tr mpwTNr dxporuxTor
mospr oË nl, Tiv d° dd Tic divripac
dxporuxrou êm) To spiytior poipôr 8
v, Tir d' àmo roû meprysiou &m) Tir


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI. 255


TpiTuv dxporuxroy mopdr À AS. Or
di x} évreülir dxpiôaic Si Anauiras Tuyya-
rouci ai éuxtlusraes mnaixdTnTsc , diè ro
Ta d'agopa Tor d'iaçasiw r& are iy-
Ji5a rois meorepor xaj dia TouTar cura-
eoûas, parspor êx roû aa) Tac Gaivous-
vaç ToÙ asipos d'iaçassig dia Tüv süpt-
Dérror Aya Tèç aûraç evploxes Sas
Tag Ternpmévæis, cç Ëx ToUrar Mur
gas diaor,

Exxeiole yap mur À Ts
TpaTNE dxporuxTou xeTaypagn
pôvor Éxouæ Tèv ÉxxerTpey Tôr
Qiporræ rÔ xérrpor ToÙ éTrixu-
xAovu, Evre) roivur n U7ro AZA
Joie, ler miv sioir ai rio apte
épBa} TË, rosourar édeiyôn oÙ
18", oler À! ai dVo ôpSa) TË, Torourer
aùTi Te «af à xara Lopupnr aûTie M UT0
AZH yavia prd À, in dv x) à 'v êm)
Tç AH mipigipeiæ Toiou rar ed x, dia à
76e) ro AZH ôploy asor xux oc TE , à d”
émi riç LH rv Aorr@velc To l'uxtx Aion
28 À. Ka) rôrd7r avrac dpa eUBeidr à peèr
AH rodrartç}» pô, dlar ésiv à AZ Ürro-
Téfrouca px, à dé ZH rév aÿrër x5 À.
Qors 49) dieu éov à wèv ZA edbiie À us!
ñ dé AA êx roù 2éyrpou Toù ExxEyTpou £,
Toioû Ter xa) à pets AH Ëças 8 ua’, ñ d) ZH
Guoinç 5 AG. Aid ré avré di roïe æpode-
d'eryuévoic xoj # mir AH èçai rar aÿr@y
“1 5’, San dé à A© rortrur E 28’,
clear éc}r n E© dir Soa rc AH eûbtiac
© xB. Qzrs ge ru AE Urortiroucer
rôr aûrûr ourdyeoas Ë pe. Ka) der


» “ DD n e
Esr dpa n AE eu0iie pt, Toiourar xgj à


troisième opposition , de 30* 36’, Or il est
certain que ces quantités sont exactes,
puisque les différencesdes intervallessont
les mêmes à peu près que les premières;
et ces distances apparentes se trouvent
être les mêmes que celles qui sont don-
nées par les observations. C'est ce qui


nous deviendra évident par ce qui va


suivre.


Car soit encore la figure de
la première opposition , ne pré-
sentant que l'excentrique qui
porte le centre de l'épicycle.
Puisque l'angle LZA a été dé-
montré de 77% 15’ des degrés
dont 360 font quatre angles
droits, et ainsi que son opposé au sommet
DZU de 154* 30° de ceux dont 360 font
deux angles droits, l'arc DH sera de 154*
30’ des degrés dont le cercle circonscrit
au rectangle DZH en contient 360, et l'arc
soutendu par ZH vaudra les 25* 30’ res-
tants du demi-cercle. Donc de leurs sou-
tendantes, DH est de 117 2° des parties
dont l'hypoténuse DZ en contient 120, et
ZM en a 26° 9’. Ainsi, la droite ZD étant
de 2° 45°, et DA rayon de l'excentrique
de 60”, DH en aura 2° 41", et ZH of 36’.
Et pour les mêmes raisons que celles qui
ont été données précédemment, AH sera
de 59? 56’ de ces mêmes parties, et la
ligue entière AT sera de 60° 32’ des par-
ties dont ET double de DH en contient
5 22’, etl'hypoténuse AE se trouve ainsi
de Go? 46’. Si donc la droite AE faite


256
faite de 120°, ET, en aura 10°
36’. L'arc que cette droite sou-
tend sera de 10“ 8° des degrés
dont le cercle circonscrit au rec-
tangle AET en contient 360.
Donc l'angle EAT vaut 108
des degrés dont 360 font deux
angles droits, et l'angle restant LEA est
de 144% 22° de ces degrés, mais de 2* 11"
(12°) de ceux dont 360 font quatre angles
droits. Telle étoit donc la distance de
l'astre à l'apogée dans le zodiaque, lots
de la première opposition.

Soit encore la figure de la se-
conde opposition. Puisqne BZM
est supposé de 2° bo’ des degrés
dont 360 font quatre angles
droits, et de 5* 4o' de ceux dont
360 font deux angles droits,
l'arc soutendu par DH sera de 5‘
40' des degrés dont le cercle circonscrit au
rectangle DZH en contient 360,et l'arcsou-
tendu par ZHaurales 174°20' restants du
demi-cercle. Donc, deleurssoutendantes,
DH sera de 5° 55’ des parties dont l’hypo-
ténuse DZ en contient 120 , et ZA en aura
119" 1”. Ainsi la droite DZ étant supposée
de 2° 45’, et DB rayon de l'excentrique ,
de 60°, DH en aura o° 8’, et ZH 2° 45 à
peu près. Pour les mêmes raisons, BH est
de 6o de ces mêmes parties à peu près,
et le restant BT est de 57" 15° des parties
dont la droite ET en contient oP 16; de-
sorte que l'hypoténuse EB est de ces
57° 15°. Si donc la droite EB est de 120’,
la droite ET en aura o' 33',et l'arc qu'elle


MAGHMATIKHE ZYNTAEERES


1


BIBAION IA.
ir EO ÉçaiT As, à d
The Trepipipsie TOIoUT&Y T Ka}


2 PE}


êm aÿ-


ÉÉnxosdy n, dla tr à ip) ro
AEO ophoyærior xUxÀ0ç rË :
Kai à pr Ur0 EA® dpa yaria
TOICUT er #6) 7 in”, Class eiov ai
déo dpfa) TË, Aowrri dè à Üro
AEA r@r pèy aÿr@r pad 28", cles A
ai récoapeç da) TË, rosourer of 1e.
TocauTag pa polpas améiyer à denp
XaTa TRY paru dxpoyux Tor m0 To
drroytiou roù Codiaxoÿ.


Taus éxxe/ole n rüç deu

Tépas axporuxTou xaTaypagn.

Eve) # Üwo BZM ywvla, olœv

pv éicw ai réoapec épla} TË,
Tosoûrow UroxesTæs Ê v', cie

AV ai duo dpla) TË, rorotrer

m', in dr «a à wèr ém) rüç AH
Tépipépéræ roiourer € u', dev 6 mp}
ro AZH Sploy œrior auxAoc TE, à d'é)
The ZLH r@vr Aom@y lc TO Mixx AioY
pod" x". Ka} rôr Ür aûraç dpa eübeidr,
" Lêr AH ça ToiouTur € ve , Clay ésr
ñ AZ Ürrorelrouca px, ñ di ZH r@r aÿ-
Tôr pl va’. Qors #a) diev éç}v fuir AZ
Sea B pue’, à dé ABêx roù xérrpou To
Éxxévrpou Ë, roiotrer xgj ñ mèr AH ça
5 n', 1 di ZH épolws B ps tyyiçe. Atè
Ta aÿra dé x; n wir BH Ty aûrér êcir
£ yoisa, Aoirn dé # B© roiourær rÊ
18", dde éclr à E© eûlee © 15 dore «3j
Tir EB Üroréivoucas Tv aûrêr cuvéys-
Gas vE 16. Ka) dfov cv dpa n EB «t-
LOT PE, Tosou rer xoj à iv EO êçes © EUR


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI


ñ d'ér aurie TipiPégEiæ TOIOUT &r ô AB,
dlwr ès à mp} ro BE© dgloyaævior x
x0ç TE: Qore 4aj # pair do EBO “yw-
via Torourar és © AL, olwv ai duo 0g=
Da) rË, San dè à üro BEM ré uir
aûrôv & 18", our d° ai Tiocapec cpla)
TË, Tosourer 7 ç” amreyer äpa x xaTa
Thy diuripar dagérunrer Ô agp tic Tè
Mponyouusræ ToÙ wreprytiou polpas 7 2 F”
Eduix On di «aj xara ru æpérur érixer
ei Ta émopere polgas of 14. Evræytras
pa x) ñ d7r0 The pare daporderou
ê7) riv duriqs paroi d'itçaoic ré?
Aou dy ic TO fuixUx 109 Hoipèr pd wy',
uUPavwE TA Êx TOY TNQNTEGV KA THIANR-
uivy diaçacei.

Exxeiola di xoj n Tic dxpo-
rUxTOU xaraypagn. Errei à U7rd
MZT yœrla, ofor puéy eiois ai ri
capes épla) TE, rondrov édiybn
À A5, dicv dé ai duo ôplla TË,
rouvre Éa 181, €in dy xaj n uv vé
ém) The AH Tipigépeia ToroUTæv >
Ea 18, olc sr 6 mp} ro AZH éployarios
xuwAoc TE , ni d°êm) rfc ZH roy Acid sic
TO fpixUR Aor pi un x TOY UT aûTdg äpæ
subis, à peès AH rosouror ëças ÊZ ç°, cles
ésir # AZ Ürorérouca pts ti dé ZH rôy av.
Tûr 22 £. Qors x} 0fc0v ich ñ pèv AZ eÿ-
Bite À que”, à d'è AT éx rü utrrpu TÈ Éxxér-
Tpo Ë, Toioû ras 49) à pèy AH êçai à 29°,

À d'è ZE duolwc B 2f. Aid ra aûra di DE

près TH Eças r@y aûr@r vÙ »8°, Aou dé à

TO roioû ru vË AQ, olur xaj ñ E© cuvay-

Tai À jun. Qore xej Tir ET yiveolas d7ro-

Télrourar Toy aûr@r vŸ pa’, Ka) dfer
IT


©


257
soutend 0° 32° des degrés dont le cercle
circonscrit au rectangle BET en contient
360 ; de sorte que l'angle EBT est de o* 32’
des degrés dont 360 font deux angles
droits, et l’angle entier BEM est de 6* 12°
de ces degrés, et de 3' 6’ de ceux dont
360 font quatre angles droits. Donc dans
la seconde opposition, l'astre étoit à 3° 6”
vers les points précédents, ou à l'occident
du périgée. Mais on a prouvé que dans
la première, il en étoit à 72° 11° vers les
points suivants, ou suivant l’ordre des
signes : donc l'intervalle apparent depuis
la première opposition jusqu’à la seconde,
contient les 104! 43’ restants du demi-
cercle, conformément à l'intervalle donné
par les observations.

Prenons actuellement la f-


AL


gure de la troisième opposi-

tion, Puisque l'angle MZG est

démontré de 30* 36 des de-

grés dont 360 font quatreangles

droits, et deG1* 12’ de ceux dont

360 font deux angles droits, l'arc
soutendu par DH sera de 61* 12'desdegrés
dontlecerelecirconscritau rectangle DZH
en contient 360, et l'arc soutendu par ZII
aura les 118*48’ restants du demi-cerele.
Donc, de leurs soutendantes, DH sera de
61 6' des parties dont l'hypoténuse DZ en
contient 120,etZH en aura 103 17°. Ainsi
la droite DZ étant de 2° 45’, et le rayon DG
de l'excentrique en ayant Go’, la droite
DH en aura 1° 24°, et ZH 2P 22°. Pour les
mêmes raisons , GE sera de 59° 5y' de ces
mêmes parties, et la portion GT aura 57°
37 des parties dont la droite ET en à 2°
48!, De sorte que l'hypoténuse EG aura


35


258 MAGHMATIKHE SYNTAZEQE BIBAION IA.


. 57° 41°. Donc la droite EG étant


de 120’, la droite ET en aura
5 5’, et l'arc qu'elle soutend
vaudra 54 3° degrés des 360 du
cercle circonscrit au rectangle
GET. Ainsi l'angle EGT est de
51 34° des degrés dont 36o font
deux angles droits ,et l'angle entier MEG
est de 66% 46° de ces mêmes degrés, mais
de 33% 23° de ceux dont 360 font quatre
angles droits. Tel est donc le nombre de
degrés dont l'astre, dans la troisième op-
position , étoit éloigné du périgée vers
les points suivants. Mais on a prouvé que
dans la seconde, il en étoit éloigné de 3*
6" vers les points précédens ; il s'ensuit
donc que l'intervalle depuis la seconde
opposition jusqu'à la troisième, étoit de
36* 29° conformément encore aux obser-
vations. Il est évident par là que l'astre
dans la troisième opposition étant sur
14% 23! du bélier, suivant l'observation ;
à la distance de 33* 13° du périgée vers
les points suivants, comme on l'a démon-
tré, le périgée de l'excentrique était
alers en 111 des poissons, et l'apogée en
114 de la vierge, diamétralement opposé.

Si nous décrivons autour
du centre G, l'épicycle HKT,
nous aurons depuis l'apogée
L de l'excentrique, le moyen
mouvement en longitude de
210% 36", parceque l'angle
MZG a été démontré de 30*
36° des degrés dont 360 font quatre an-
glesdroits,et l'arc TK de l'épicycle, depuis


p TR
éoir apa n ET de px, Tor-


d° ém' aûTis mepipipsiæ Torot-
rer t Ad’, dluv êsiv d mp} To
TE© cployæror xuxAoc TÉ.
Qors gaj à pair umo ETO Toi
ourer és) 5 Ad", olev ai duo ôp=
Sa) TE. On di à do MET rôr aÿrêr
ÊF ps", Olur d\ ai récoapeç épla) TË,
Toivrer AY xy°.Tocavras dpa molpas
raj MaT& Tir TRTNY GREY TOY MT riyer
Ô dçip tic Ta émouiva Toù meprytiou.
Edéixôn d'dmiyer «a nat Tir diuripar
dig ré mporyoutva ToÙ aÿroÿ méprytiou
poipug 3 s'. Euvayarai dpa oi n m0
The divripag duporuxrou É7) Tir TpiTur
Gasvoutrn d'iasasig Tüy êx) ro aûro poi-
por AF 248, cuuparwe mai Taie Tern-
prusrærg. AñAoy dl'avroer dr: xej émeidi
Lara Tir Toirur dxporuxror éméiyer 0
dçrp Taç TéTNpNUÉ vec Toù gro moipac
1d 27", dmiyar ac idiy Sn &iç Ta é7ro.
pere Toù mreprytiou polpas AT %y', TO
pis ipiytior æuToÙ rôTe Tic SxxeyTpo-
Turos émises iyfvur oipaç 1æ , ro d°
dméyeror Tèc tata diauerpor Thç Tap«
Birou poipec 1.

Kdrypaÿuuer dé msg) ro
T xivrpor Tor HOK émixu-
XA0v, Tir juër dm 0 ToÙ xaTa
TÔ À drcyrior ToÙ ÉxXENTpU
pion xarè prog wrapodov
Eos atroSe Hoipor 1
À6', dië ro rür èr do MZT
varier d'adeïyas roioures À A6", diwr
sioiv ai TéT Tage opla) rË- ris dè OK


oûrer 49) n pèr EO ges von


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


Toù émixUx Aou Mépipépuiar Tiv do To
© miprytiou im) rèr xarè T0 K dsipa
Hoigar 8 mé, diè rè x) Thy Urro ETZ
Yariar, roûrar didéïybas € Ad", olwr
tioly ai duo cpla) TÉ, oi dé ai Tige
cape pla) TË, Toiorer Ê ue" év dpa
rÊ Pre The Tpérns dxgovuxTou, rou-
Téçi Tÿ TRUTE res AvTevlrou, xar”
Aiyumrious ABdp # sic riv xx, perd
€ Spas To peooruxriou , à To Aièc
asp Apôc Tac uévac æapédous Srepou
Héros xaTa& uixog uiv die ToÛ d7ro-
Jtiou roÙ éxxerrpou juoipag ai À6!, rour-
“éçir érye aproÿ moigas IE ÀS, dt
bañiaç dard roù H dmoytiou Toù &7ri-
xUx OU, moipag prê Hé".


KEAAAION B.


ANOSEEIZ THE TOY EMIKYKAOY TOY Tor
AI0Z NHAIKOTHTOS.


au ÉqeËñs sic Tv JYËm rüe roù
fæiaao MHAIXOTNTOC : £AcGouEy Tipae
cuw nv d'iwmTivsaue, TS d'ivripo êtes
APT&rivou , xaT” Aiyur rioug Murog) x
sic This 2Ù mp The Toÿ #Afou araToAñe,
ToUTÉSI era © dpaç iyyisa icnpepivac
TO jéoorux rio" émeidimrip à èr ion
Toù #Afou ærapodoc Éreîxe xaprivov prol-
pas 1ç 12", ébiroupares d° éy ré drpoñdéy
ñ diuripa pa Toù xpioÿ: rore dÀ æpèç
uëy Ti Aa par vad'x d'iomreusueroc à
Toÿ Auôc éméyer igairero d'idéuuwr poi-
pac it ç" d", r@ di LérTpO ThÇ GANG
voriwripæ; oÙng £Éirou Épaiveto AN


259
le périgée T jusqu'à l'astre en K est de
2*47', parceque l'angle EGZ a été dé
montré être de 534 des degrés dont 360
font deux angles droits, ou de 24 47' de
ceux dont 360 font quatre angles droits.
Donc, au temps de la troisième opposi-
tion, c'est-à-dire dans la premiére année
d'Antonin, à 5 heures après minuit du
20 au 21 du mois égyptien Athyr, Ju-
piter, considéré dans son mouvement
moyen, était à 210 36’ loin de l'apogée
de l'excentrique en longitude, c'est-à-dire


à 182° 47° d'anomalie depuis l'apogée H.


c CHAPITRE Ii,


DÉTERMINATION DE LA GRANDEUR DE
L'ÉPICYCLE DE JUPITER.


Esevrxz, nous ayons pris, pour déter-
miner la grandeur de l'épicycle, l'obser-
vation que nous avions faite la seconde
année d'Antonin, dans la nuit du 26 au
27 du mois égyptien Mésor, avant le le-
ver du soleil, c'est-à-dire à 5 heures équi-
noxiales environ après minuit. Or puis-
que le lieu moyen du soleil étoit en 16*
11" du cancer , et que l'astrolabe mon-
troit le 2° du bélier au méridien ; et
que d'ailleurs Jupiter comparé à la bril-
lante hyade ( Ældebaran ), patoissoit
sur 15% + = (a) des gémeaux, et de
méme que le centre de la lune qui
étoit plus méridionale; mais qu'au même


260
instant, d'après les calculs exposés ci-
dessus (dans la théorie de la lune), nous
la trouvons, par son mouvement moyen,
sur le g° degré des gémeaux, et à 272°
5’ d'anomalie depuis l'apogée de l'épi-
cycle; il s'ensuit que son lieu vrai étoit
en 141 5o' des gémeaux, et son lieu appa-
rent pour Alexandrie sur 154 45’, Done
Jupiter étoit sur 154 1 des gémeaux.
De plus, puisque l'intervalle de la troi-
sième opposition à cette observation est
d'une année égyptienne et de 276 jours,
et que, sans s'arrêter à la différence in-
sensible qu'uue plus scrupuleuse exacti-
tude donneroit, il embrasse 534 17° de
longitude, et 218731" d’anomalie, si nous
ajoutons cette quantité aux lieux trouvés
dans la 3° opposition, nous aurons pour
le temps de cette observation, environ
2631 53° de longitude depuis l'apogée de
l'excentrique, et 41° 8’ d'anomalie, de-
puis l'apogée de l'épicycle.
Cela posé , soit la même
figure que pour Mars, pré-
sentant la position de l'épi-
cycledansles points suivants
du périgée de l'excentrique,
et celle de l'astre après l'apo-
gée de l'épicycle, conformé-
ment aux mouvements moyens de longi-
tude et d'anomalie, tels que nous les
avons marquées. Puisque le mouvement
moyen en longitude depuis l'apogée de
l'excentrique est de 263" 57, l'angle BZG


MAGHMATIKHE SYNTAZEQZE BIBAION IA.


cg Entivnr Tir dpar, diè roy mporurebri-
Hiver émioyisuär, sÜploxouer Tir de-
Arms décec pr éréyovoay d'iduuer proi-
pas 5, drœuaniags A dm roù arroythou
Toû é7TIxUx A OU olpas coË &', did roÿro
di Tr jaèr dxpi6ñ æapodor aûThe msp}
règ 1 v polpas Tor d'idupus , rnr d°ér
AA ardptiæ Pasvomevn Ep) Taç 1 put "
o äpa roù Auèc dsnp +9 oÙreç Éréiys
rec iE 6" d" uoipas rüv didbuar. Tdi
dé, é7re) © mo rüc TpiTne duporduTu Exp
This mpoxtévne Tnencre ypôroç Éviauroÿ
éçiv AlyumTiano roc a MUe@r GO,
mipiéys d" S yporos oùros, oùdur) yap
aisûnrS d'ioices dv GAocyepisapor TO Toi-
oroy AauGarnras, puxouç pêr molpag
sy 10", dvouaAlac dè poipac oi A@',
dr mpoo Sue Tavrag Taie xaTa Tir
Tpirn dxporux Tor drrodvdrryuiveis êm=
oxae, tEoues xj tiç Toy TauTns TÂÇ THpl-
déc povor , dmoug juiv d7ro ToÙ aÿTo
iyyise dmoyélou, uolpas cËY vy', dva-
padiag d' àmd roù émoysiou roÙ Érixv-
Aou polpaç uæ im É

Tourer di Éroxtinérar,
éxxeio De mai À TR Ouoiac
d'ii£eowg êm) roû To Aptos
xarTaypaph ; Th uir To
érrixuxAov Üroi Éyouce mpèç
rois érrouivoig pipeoi Toù
rriqrythe TB éxxérrpu rs de
Toù dçipos mpôs Trois perd To dmoyeior
Toû érixvxhou, dxoAOUDwÇ Taie ÉxxtI-
mévarc érSa de uévais mapod'oig ixouç Te
xa drmuaAlag. Ems) rofrur à 70 Toû êx«
xÉVTpOU L@T (AÏXOÇ HÉTM æapodog uoigar


nantes.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


des y 973 tn y agj à Üro BZT yariæ,
cle juëy 610)v ai Tégaapsg pa) TË ,Tor-
oùror 7ÿ vy ,0lœv | ai duo pa) rË,
Toourar PC us. Qore «si n ir tr}
Tñe AM mpigipsia Toiourer éçlr pÉC
5"; diwr Ô ip} To AZM ëpSoyarior xv>
2h06 TË ,n d’ém) rüç ZM r@v Aoirdr élg
Tè uuxüxAor 18 1d°. Ka) rôv UT aÿ=
Tac äpa sd Seidr, à près AM ToiouTer
or ef À", clav sir à AZ Üroreivoura
pe, n dé ZM Tr aûrär Bu. Aors
23 dlwv Éoly à puis AZ «0e Ê pur, à dè
AB £x roù 2éNT pou Toù ixxévrpou £ ,ror-
or xg) à pèr AM Eçai Ë ud ïyyise, à
dù ZM éuoleg © mm. Ka) éme) ro do rüç
AM, Aug9ir umo roû amo rüc AB, 7moisl
Tè do vie MB, éças gj MB rar aÿ-
Tûv »Ù vs. Ouoias d\ érrt) à pir ZM Tÿ
MA Yon içi, n dé EA Tüçg AM d'irAï,
La) Aosœn à AB Éçai rosourer vŸ An, fev
va) à EÂ cuvéyeres # ay. Aia roûro di
za) à EB drroréfrouce Tor aûrér vÙ v£.
Ka) olwv sir dpa ñ EB e0Séïæ pi, Toi-
ourar ta) pair EA EçaiT 91 Éyyise,
A êr" aûriç repiqipeiz Torres TX,
olov à tp} ro BEA éeloyærior xux og
TE, dore xgj  Ürd EBZ yavia Tolourav
sr T À, ciwy ai duo éphai rË, Tàr A
avr@r #r «a # Umo BZT varie pÉÇ ps’.
Ka) San äpa # Vo BET r@y aUr@vr içes
gon 15.

Tdi éraidi To pair D épiysior êrr-
des rôr y Sœur polpac 12 Éyyisæ, 6 d'
dçnp Épalrero èm) ris EK érréyar d'idi-
per poipas dE es", dln àv xej à Üro KET
yaviæ, die paër igiv ai TT aps dpla rË,


267
sera de 83! 53' des degrés dont 360 font
quatre angles droits, et de 1674 46° de
ceux dont 360 font deux angles droits.
Ainsi l'arc soutendu par DM est de
167 46’ des degrés dont le cercle cir-
conscrit au rectangle DZM en contient
360. Et l'arc soutendu par ZM aura
les 12% 14° restants du demi cercle.
Donc, de leurs soutendantes, DM est de
1197 19° des parties dont l'hypoténuse
DZ en contient 120", et ZM en a 12° 47',
Si donc la droite DZ est de 2? 45’, et -
DB, rayon de l'excentrique, de 60°, DM
en aura 2° 44° à peu près, et ZM of 18.
Et puisque la différence des carrés de
DM et de DB donne celui de MB, MBsera
de 5g? 56’ de ces parties. De même, puis-
que ZM est égale à ML, et que EL est
double de DM, la portion LB sera de 59?
38’ de ces parties dont EL en contient 5°
28. C'est pourquoi l'hypoténuse EB en
contient 5g" (52') (b). Donc la droite EB
étant de 1207, EL en aura 58 à peu
prés, et l'arc qu'elle soutend sera de 107.
30° des degrés dont le cercle circonscrit
au rectangle BEL en contient 360, de
sorte que l'angle EBZ est de 10* 30‘ des
degrés dont 360 font deux angles droits:
Or l'angle BZG en vaut 169% 46’. Donc
la valeur de l'angle entier BEG est de
1784 16",

Et encore, puisque le périgée G étoit à
peu prèssur 1 1% des poissons, et que l'astre
paroissoit sur la ligne EK en 15“ 45' des
gémeaux, l'angle KEG sera de 94* 45
des degrés dont 360 font quatre angles

x


262
droits, et de 189* 30' de ceux
dont 360 font deux angles
droits, et l’autre angle BEK
en vaudra 11° 14°, Ainsi, l'arc
soutendu par BN, est de 11°
14' des degrés dont le cercle
décrit autour du rectangle
EN en contient 360, et la droite BN est
de 11° 44' des parties dont l'hypoténuse
EB en contient 120. Donc la droite EB
étant de 59° 44', et le rayon de l'excen-
trique, de Go, la droite BN en aura 57 50’.
Pareillement, puisque l'arc HK est de
. 41438’, l'angle HBK sera de 41° 18° des
degrés dont 360 font quatre angles droits,
et de 82% 36’ de ceux dont 360 font deux
angles droits. Mais l'angle EBZ, ou l'angle
HBT, vaut 10* 30' de ces derniers degrés;
donc l'angle restant TBK sera de 72° 6".
Or on a prouvé que l'angle KET étoit de
11? 14° de ces mêmes degrés : donc l'angle
restant BKN est de Go? 52’ de ces mêmes
degrés. De sorte que l'arc soutendu par
BN est de 60% 52° des degrés dont le
cercle circonscrit au rectangle BKN en
contient 360, et la droite BN contient 60°?
47 des parties dont l'hypoténuse BK en
contient 120. Donc la droite BN étant de
5e 5o', et le rayon de l'excentrique de
60", le rayon BK de l'épicycle sera de 11°
30' à très-peu près. C'est ce qu'il s'agissoit
de trouver.


MAGHMATIKHZ EYNTAZEQNES BIBAION IA.


TOIoUT gd us’, cle d° ai
duo opha)TË, roiourer erê
À, Aorri di à ro BEK
Tr aûT@r 1 4d. Qore «ai
n pair ém) rie BN 7ripigiptiæ
Toiourer Ésr 1œ id, ciar à

L mp ro BEN SpBeyœrior av
2206 TE , à d'é BN euûsia roro/rer 1& ud',
clur és à EB Üroreirouau px. Ka) olur
és ape ñ mir EB s09e3e v0 2°, n A êx
ToÙ xérTpou ToÙ ÉxxérTpou Ê, TorurTer
x) BN éça)r r.

Opoiw d' éri) à HK megipiquie por-
por êçi UE mn, din àr «gj à Ur HBK yœ-
via, olov puér eioiv ai TÉoTapte Gpla) TÉ,
ToiouTeær Le in! dfwr l'ai duo Sea) rË,
Toiourav mË As. Tôr A aûr@r fr xaj
nÜro EBZ, rouréçis à Væd HBO yaria
TA na) Aorri ëpa À Üro OBK éçai
8 5°. Ediiy9n di xa) à ür0 KEO yuria,
rôr aûr@r 1& 1d'. Ka) Aosrh àpa à Ürrè
BKN ré arr êç Ë vB. Qore xof à
mir êr) Ts BN Tipipépéiæ ToiouT er Éçir
E 18, dlur 6 mp} To BKN deSoyarior
auxaog TE, à d' BN «00tiæ rouvre Ë
HE div éçiv à BK Ürroreiroura pr. Ka)
oluv icbr dpe n puir BN edbsle Tv,
dl’ éx roù xérTpou Toù ÉxxEYTpou E, TOI=
oùTuy naj ñ BK êx Toû xérrpou Toù ë7ri-
avxhou Éças 18 À Éyyiça Gmap idu
evpar.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


KEDAAAION F.


HNEPI THE AlOP@NSENZ TAN HEPIOAIKON TOY


TOY 4102 KINHYEON, L


Ez=


d ’ U 23 L4
érexer , éA@Gousr mai ia TO àdiça-


HE dé #4) rür miprodix dr LINGE


Ty draytypappivar Taha TRRNItUT,
xaS nr d'iacagiirar ôrs TS UE Ëre
\ 4 4 — «+ 3
xaTaæ Aoroior, [lapSéravog T, à Toù
\ 3 4 € 0 LA “ ’ #
A10ç agp £@06 émrixa Aus TOY YOTIOY OrOY.
+ ’ 3 À \ 4 +
O tr oùr xporoç és) xaTa To 7ÿ ËTOs
d7r0 Tüç AAMËardpou TeAMUTHc, xaT’ Ai-
purrioug émig) 16 sig Tir di oplpou, èr
S TÔv Aior eUpiaxoutr xaTè iTn Tag-
odov éméxorra maplivou poigac 8 15.
AAA x ô xahoUpeYos YOTI0€ ôvaç ; T@y
mie} Tor vépéAuo Toû xagxirou , xaTa
pèy Tor Tic niTépag THphaGE ; ÊTETYE
Toù xæpxfrou poipag 1& y', xæra di rnr
» U ’ 4 4 7
Éxxsipévmy Trpnoir diAor OT proigaç -Ÿ
27° émreidñ max ro ueraËÛ r@vr Tn-
piscr Tof rai émiG&AAoUTI moïpæi
7 ml" _a) 0 roù Auoç äpa rore, diè
Tè érixsxaaugiras Tr dçipe, Tag Ë
27! poipas é7reîys Toù xagxirou. Onoicg
di udj ê7re) To dréyuor fr raû iuäç
tp} Faghérou poipac 14, xaTè Tir Th-
puow apriAer Émigsiv rraglirou poigas
€ 17. Ka dihor rs 6 puir Qaiwousvos
dgnp d'œiiys Toû rore dmoysiou Toÿ êx-
’ # — & 4 s F9 4
xEYTpOu uoipas T xal fEnxoga x, 0 de
Higog HAioç Toû aûüToÿ. drroyiou poipas
": ‘
B w.


‘ La 1 4
Toureyr Éroxtiuérer ÉxxeisŸw maAI


263


CHAPITRE III.


DE LA CORRECTION DES MOUVEMENS


PÉRIODIQUES DE JUPITER.


Nous avons encore choisi parmi les ob-
servations anciennes, une des plus cer-
taines, ponr déterminer les mouvements
périodiques de Jupiter, Elle nous ap-
prend que dans la 45° année de l'ère de
Denys, le 10 du mois Parthénon, l'astre
de Jupiter oriental cachoit l'âne méri-
dional. Or cette époque coïncide avec la
83e (a) année depuis la mort d'Alexandre,
au matin du 17 au 18 du mois égyptien
Epiphi. Nous trouvons que le soleil étoit
alors par son moyen mouvement, sur
9 56’ du cancer. Mais l'étoile qu'on ap-
pelle l'âne méridional, auprès de la nébu-
leuse du cancer, étoit au temps de notre
observation, sur 11*+ du cancer, et sui-
vant l'observation citée, sur 7° 33" (b).
Car puisque pour 378 années d'intervalle
entre les observations , il faut compter
34 47° pour le mouvement des étoiles,
Jupiter, qui alors couvroit cette étoile,
étoit sur les 7* 33° du cancer. Pareille-
ment, puisque nous avons trouvé l'apo-
gée sur 11 degrés de la vierge, et qu'il
devoit être, dans l'observation ancienne,
à 79 13° de la vierge, il est clair que
l'astre apparent était distant de l'apogée
de l'excentrique de 30° 20', et que le sn-
leil moyen étoit à ad 43’ de distance de
cet apogée.


Cela posé, prenons encore la même


264 MA@HMATIKRHE EYNTAZENES BIBAION IA.


figure que pour la démons-
tration que nous avons don-
née des mouvements pério-
diques de Mars, en l'adaptant
aux mouvements donnés ici
par l'observation. Que la po-
sition de l'épicycle y soit
en B avant l'apogée A, le lieu moyen
du soleil en L un peu après cet apogée ;
et pour cela placez l'astre en T après l'a-
pogée H de l'épicycle. Après avoir joint
toujours de mème ZBH, DB, BT, etavoir
mené les perpendiculaires KZ sur DB,
DM et BN sur ET, et DX sur NB pro-
longée et faisant un parallélogramme
rectangle DMNX : puisque l'angle AET
qui embrasse ce qui manque à 300
20° pour faire une circonférence entière
du zodiaque, est de 59* 40° des degrés
dont 360 font quatre angles droits, et
que l'angle AEL en vaut 2443", l'angle
entier LET, c'est-à-dire BTE, est de G2*
213’ desdegrés dont 360 font quatre angles
droits, et de 124% 46’ de ceux dont 360
font deux angles droits. Ainsi l'arc sou-
tendu par BN est de 124* 46' des degrés
dont le cercle circonscrit au triangle rec-
tangle BTN en contient 360, et la droite
BN est de 106? 20' des parties dont l'hypo-
ténuse BT'en contient 120. Donc la droite
menée du centre ou le rayon de l'épicycle
étant de 11° 30’, la droite BN en contien-
dra 10? 12°, En outre, puisque l'angle
DEM est supposé être de 59' 40° des de-
grés dont 360 font quatre angles droits,


ñ The Ouolag mr) The Toù
Apsoç deifewc xaraypa®n ,
poôror dxonovSue érSade
Taie xaTa Tür rpnou dedo-
paveis 7rapodoig, Tnv ir
mé) ro B roû émixvxAou Gi


Gr


# 4 C2 »

div ÉxOUT& po TOU À a7ro-
Us A \ \ \ 4 L »
ytiou, Tuy dé xara To À THÇ MEGNÇ ÊT=
oh Toù nAlou uera Ppayd ré aÿroi rro-
yéfour diè radra di x) Tiy xara T0 ©
Toÿ äçépos pere To H dméysior roû ê7ri-
xUxAGU, ÉTiGeuyrumérer ir GUolus rav-
roTs Tüe re ZBH, «9 rüc AB, «a The
BO© , #oj êrs rie E© xalérar d° dyoput-
vos 87) ris AB Tic ZK, é7) dé Tir E©
Tüç Te AM xa) tie BN, #7 di rir NB
Ex CanSeïoar tr Sade rie AX, «a moioû—
ay rà AMNE rapæAAnA6ypamuor Gpho-

! » # + 4 « \
yœror é7re) roirur # mév ur0 AEO y«-
vla mépéyouca ro Astro el Tôr ra To
Ludiaxoù nuxAor pere TAG T HLoÏgaG «a
« \ ’ » À + «
ÉEnroça x’, Torres is) »Ù pu”, olewv ai
TÉGo apte de Sa) TË, n d'uro AEA r&r
airar À wy, din ds xaj ñ Üro AE© dan,
# € € ef 5 : «
rouresir n v7r0 BOE, ofwv per ici ai
Tiocapre épSal TË, roiurer ËB xy',
ciwy d° ai dio ôp9a) TÉ, Toiourer pad'
us". Qort xoj à pr êm) rhç BN mepige-
ptiæ ToroûTer sir exd ms’, olwv à mep}
ro BON dphoyarsor xuxAoc TE, dé BN
0 … 4 = e° ef » x €
evbsæ ToiouTer ps x, our tçiv n B©
éroreivoucæ pr. Ka our £clr dpa n x
TÉ xévrgou rË éminvx a 1& À, ToiouTer
xaj ñ BN ga TAB". Taaur éme) à péèr Ürre
4 C4 f. à e #
AEM yœriæ, Oiwv jLEV eigiy ai Tégoapté
. 4 # «_t f ,1 +
Spa TE, rorourerdroneTes vl pe, dia


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


d' ai duo ôpJa) TË ,rorourer pl x, Aoiri
dè # U7ro MAE rôr avr Ë ju’, éfn àv
xaÿ 1 mèv ém) rüc AM Tipipiprie Toro-
Tu pl x’, ofwv à map} ro AEM ôployærior
xûxAog TE , ri d'à AM eûliia roro py Ad’,
dia içly n EA Ürrorélrouca px. Ka) oder
Éc}r dpa à pèr EA «0 sïa Bus’, à di AB êx
ToÙ xérreou Toû éxxérreou Ë, rorovrev
x à pair AM ça Ê y,  dè BNE dan
Tôr aûrdy 18 A6. Qore x) ol écr à
BA drroréirouca pK, TOIoUT&Y 4gj à uêy
BE égaux 1,6 d° êm avric Tipipéptiæ
Toioërer xd id", olev #ç}rd me) ro BAZ
dpSoycrior xüxA0€ TË. Ka) ñ mé 70
BAX Gpa yurlæ Toiourey éçi xd id',
ofeor i0}r ai duo épla) TË , Ari d'ñ Ür0
ABN r@r aÿr@r TX us", dAn di ñ Ürd
BAE ôpoioç oi5 xs, Aoiri dè air
üro BAZ-T@y aÿr@y puy Ad Qors
xa] n pès êm) vice ZK mipipipiiæ Toioÿ-
Tor és pu Ad”, oler éolr © map) ro ZAK
SeSoyarior xx A0ç TE, dé) Tic AK
Tür Aomdv sig TO MuixUx AO AS x.
Au Toûro dé xaj rür Um aÿrac pa sv
Beidr, à peër ZK TosoûTur Éças 2 vÛ', 0er
ês}r # AZ vrroreiroucæ px, à dè AK rür
aura E'd Aa'. Ka) olv äpa És)r à pèr AZ
eSsïa À ju”, à di AB x roÿ xévTpou
Toù éxxérrpou Ë, roiorer xej à uèv KZ
ça Ê A 1 d'è AK oui © »Ë', Aoiri

ë 5 KB r@r aur@r vf n° diè roÿro dù
xgj n ZB ürrorelrousæ rôr aura r 1€.
Qçt «9j clan don À ZB «0 ile pK, Toi
oûrer «af à pèr ZK Éçai 1, à d'êr”
auTie Tépipipiæ ToioëTey © d', of


Il.


265
et de 1194 0’ (e) de ceux dont 360 font
deux angles droits, et que son complé-
ment MDE en vaut 60d 4v', l'arcsoutendu
par DM sera de 119 20° des degrés dont
le cercle décrit autour du rectangle DEM
en contient 360, et la droite DM aura
103" 34° (b) des parties dont l'hypoténuse
ED en contient 120. Si donc la droite ED
est faite de ar 45’ etlerayon DB de 6or, DM
en aura 2° 23, et la droite entière BNX
sera de 12° 35’, C'est pourquoi l'hypoté-
nuse BDétant de 120”, la droite BX sera de
a5° 10’, et l'arc soutendu par cette droite
aura 24“ 14' des degrés dont le cercle cir-
conscrit au rectangle BDZ en contient
360. Donc l'angle BDX est de 24% 14 des
degrés dont 360 font deux angles droits,
l'angle restant DBN est de 155 46’ de ces
mêmes degrés, et l'angle entier BDE de
216“ 26', mais l'angle restant BDZ est
de 1434 34, donc l'arc soutendu par ZK
est de 1434 34' des degrés dont le cercle
circonscrit au rectangle ZDK en contient
360, et l'arc soutendu par DK contient
les 36 26 restants du demi-cercle. Par
conséquent , de leurs soutendantes, ZK
sera de 113° 59 des parties dont l'hypo-
ténuse DZ en contient 120, et DK en aura
37° 31° (d). Donc la droite DZ étant de
2°45', etDBrayon de l'excentrique de6or,
la droite KZ en aura 2° 37°, DK o° ba’,
et Le reste KB sera de 5of 8’. Ainsi l'hypo-
ténuse ZB sera de 59? 12”. Si donc la droite
ZB est de 120, ZK en contiendra 5° 18',
et l'arcque cette droite soutend sera de 54
4! des degrés dont le cercle circonscrit
* 34


266
au triangle rectangle BZK
en contient 360. Par consé-
quent l'angle ZBD est de # 4'
desdegrésdont 36ofont deux
angles droits, et l'angle en-
tier AZB qui embrasse la lon-
gitude uniforme (moyenne)
est de 148* 38’ de ces degrés, et de 742 19
de ceux dont 360 font quatre anglesdroits.
Or l'angle HBT combiné avec l'angle BZG
et le demi-cercle, c'est-à-dire diminué
de l'angle AZB, faisant l'angle AEL de
2% 43", nous aurons l'angle HBT qui com-
prend le mouvement de l'astre depuis
l'apogée de l’épicycle, de 774 2° de ces
degrés. Il nous est donc démontré que
lors de cette observation, Jupiter, consi-
déré dans son mouvement moyen, étoit
distant de l'apogée de l'excentrique , de
2854 41’ en longitude, c'est-dire qu'il
étoit par son mouvement moyen sur 224
54° des gémeaux, et par son anomalie,
à 774 2° de l'apogée de l'épicycle.
Mais nous avons montré que dans le
temps de la 3e opposition, il étoit à 18a*
47 loin de l'apogée de l'epicycle; parconsé-
quent l'intervalle des deux observations,
qui comprend 377 années égyptiennes et
128 jours moins environ une heure, Jupi-
ter a parcouru 1054 en sus des 345 cir-
conférences entières d'anomalie, excédent
d'anomalie qui se trouve à peu près con-
forme à celui que donnent nos tables de
mouvements moyens. Nous en avons con-
clu le mouvement de chaque jour, en divi-


sant lasomme desdegrésdescironférences


MAOHMATIKHE ZYNTAEENE BIBAION I.


éodr d ep) To BZK oploye-
vior xUxAoç TË. Ka) ñ pair
dpa do ZBA ywvriæ Touou-
rar #6) € d', cle ai duo ôp-
Sa) TË, à d°ümè AZB an
TO ouaÀOr HHxOG mipiéquca,
Tor pèr arr pui An’, cer
d° ai TiTT apte Ge Ta} TË, roroures of
18. Erre) dé xaj # umo HB© uera Tic
Üro BZT x9j Toû muixux Aou ouvre Siî0a,
Tourisi Asroucae vÜv ris Ur AZB, out
Tir Ur AEA yuriar T@vr aûr@y ocav
Ê my, VEoues «gj tir Üro HBO, friç
Téqué yes ray do Toû droytiou Toù é7ri-
avxAou 7ræpodor Toù dçipoc, Tür aÿrar
F4 B'. Aédeixras àpa fuir Ori xara Tor
Xporor ThÇ apoxsipérne TNPTEGE ô Toù
Auôs àçnp xaTa ion æapodor Sropou-
psvoç xara uixoc pir émrtiytr do ToÙ
drroysiou Toû éxxirTpou poipaç CAE ja,
rouriqis Smtlye Loue diduuar oipag
28 vd", drouaniag d'&rmè rod émoytiou
To Émixvx ou poipas T4 8.

Ediduxro d' nur xgj iv T@ ypôre Tic
TpéTng uporuxTou dmiyuv mo roû mo
you Toù ÉTTIxUX AOÛ Hoipag er PT
ériAaGer dpa ir ral peraËD rûr do rn-
PRO ECN YRONE TÉpiÉLONT êrn Aiyurriaxd
roË # fpégas pair Aurrovcac yyiça we
&, meË GAovç xüxAouc druuañlaç TUE,
polpas 67 pue, don mai xt d'or x; ix Tir
mETpayuaTiupi rer Mur HÉCOv xivNTée
aura yiTas uoipor drwuaniag É7roucia" dia
TO xg) dm aÜray Tourur Tir ToÙ fuepn-
giou oüçasi Huäç monsao da, ptpio-
Guiovr Tor êx To MANS ous TOY xUxAwv


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XL


ko TA émougiag cuvayopérar poip@r sic
TO mANDog rar x ToÙ ypôror curayouivar
iuepôr.


KEDAAAION A.


HEPI THE ENOXHE TON MEPIOSIKAN TOY TOY
4Ï0Z KINHIENN.


Ka Sade dr mani éme) ddr d roù
p@ToU Érovç NaGoragoapou xaT Aiyv-
mriouc Ou & Tic meonuépias méyps The
Éxxtiu En raAMiÈG THpHT CAE XpOros êraor
AlyurTiandr içi Q7, 49 MUROr TIS
€" d"éyysce, mepiéyss d'oûrog à ypôros
ÉToUTiag MnXoUc iv molgæs ovn 1y', dre
paXiag dé proipas 54 va” dy raUras dg-
éAausr TOr xaTe Tir Topnoir Éxxeiuérar
cixeior éroyar , lÉouey eig rôv aûror roïe
&AAOIG The ÉTONE Xpovor, Tor Toû Aude
dsiou iTac xara prog pr Éréyorre
XnAGr poïigas d' ua’, dropaXas démo
Toû dmoyéiou ToË émixuüx ou Hoipæs
pus d': dia ra aura d\ xa) r0 dréyeior
aÿToÿ The ÉxxsYTOOTNTOS ÉpEË es æaglérou
poipac 8 #.


KEDAAAIONE,


ANOSEIEI? THE TOY KPONOY EKKENTPOTIH-
TOY KAI TOY AIOTEIOY.

Karaaermomenor d° sig rodros or
L4 “ “ “ 1 ’ +

TOmOr «a Tag rep) Tôv roù Kporou dçi=

pos Stwgouuirecs drwuaXiac rt xx) tr
4 : pi

oyac arod\ibai, parer malus tie Tir

TO droytiou 4aj The ÉxXEYTPOTNTO srl


cut iazGouir, DIT 4p#) x) réy AAœr


267
entières et de l'excédent, par le nombre
des jours compris dans ce même temps.


CHAPITRE IY.


DE L'ÉPOQUE DES MOUVEMENS PÉRIODIQUES
DE JUPITER,


D: la première année de Nabonassar, à
midi du premier jour du mois égyptien
Thoth, jusqu'à cette ancienne observation
l'intervalle étant de 506 années égyp-
tiennes et 316 : = jours environ, ce qui
donne 358: 13° d'excédent des circonfé-
rencss entières en longitude, et 290* 58”
d'anomalie ; sinousretranchons ces quan-
tités,desépoques marquées d'après l'obser-
vation, nous aurons pour le même temps
que pour les autres planètes, l'époque de
Jupiter par son mouvement moyen en
longitude, sur 44 41’ des serres, et sur
146* 4’ loin de l'apogée de l'épicycle, pour
son anomalie. C’est pourquoi l'apogée de
son excentrique aura été alors sur 2° 9
de la Vierge.


CHAPITRE V.


DÉTERMINATION DE L'EXCENTRICITÉ ET DE
L'APOGÉE DE SATURNE.


I L nous reste à démontrer ici les anoma-
lies qu'on remarque à Saturne, et ses
époques : nous avons d’abord pris encore
comme pour les autres planètes, afin de
déterminer son apogée et son excentri-
cité, trois autres positions acronyctes
de cet astre opposé diamétralemeut au


268 MAG@HMATIKHE XYNTAZENES BIBAION IA.


au lieu moyen du soleil. Nous avons ob-
servé la premiére, par le moyen de l'as-
trolabe , au soir du 7au 8 du mois égyp-
tien Pachom de la onzième année d'A-
drien , en 14 13’des serres ; et la seconde,
le 18 du mois égyptien Epiphi de la 19°
année d'Adrien. Nous avons calculé, d’a-
près les observations que nous fimes. lors
de cette opposition, que l'instant de l'op-
position juste, fut à quatre heures après
midi, et le lieu en gd 40° du sagittaire.
Enfin nous avons observé la troisième
le 24 du mois égyptien Mesor, la 20€
année d'Adrien , et nous avons trouvé de
la même manière le temps de l'opposition
vraie à midi du 24, et le lieu en 144 14°
du capricorne,


Or, de ces deux intervalles, celui de
la première opposition à la seconde com-
prend 6 années égyptiennes, 70 jours et
22 heures, et pour le mouvement appa-
rent de l'astre, 684 27’, L'intervalle de la
seconde à la troisième, renferme trois
années égyptiennes, 35 jours et 10 heures
et 34434 de mouvement. Mais on trouve
pour mouvement moyen en longitude,
pendant le premier intervalle pris en
nombres ronds, 754 43; et pendant le
second 37 52°. Avec ces distances, nous
démontrons encore ce que nous nous
sommes proposé (les anomalies) par le
même théorême, savoir d'abord par un
seul excentrique, delamanière suivante :


Soit, pour ne pas nous répéter, une


Teil dnpordx Tous gaveic ToÙ dstpog Mpèc
Tir ion Toû fAlou rapod or d'iapirpous
dv Tiy uèr mewrm diè Tôy dçpoaa-
Eur épyarer éripioauer 7 17 Te
Adprarod, xar' Alyumrious Nlayav € eïc
Tr Éomépas, ip} XNAGY poîpar &
x) ÉEnxoçe 17" rüv dé divripas 7 1Q
êTei éuolwes Adpiaroÿ xar' Aïyumriouc
Erig} sn Tor dè Tüç angiGods d'iaperpr-
io xporor «4 roror our Acyicaus Se
diè Tôy ip) aûTir rnpotwr perè pl
pas Tüç mionuépiac, Te Er TN in, 7r8p})
ToËorou moïpag Ë pe rar dè TpiTnr dxpo-
PUXTOY THPRTMYTIE TE KE éTei mar A dpia-
voû, xar' Aijurrious Mic) xd, rèr
mir Xpovor The dxgiboc d'iaparpioeus
dcaurac érehoyisauiba ytyovéver ar
avTar This Êv TA xd) ueonpbgiar ; Tor dé
Too rip} aiy0xtpo poïpag 1d° 1d°.

Tôr du duo rouray diaçaaser à pèr
amd The TPATHE éxporvxrou mr) rar div:
Tépar Érn pèr Abumriaxé mipléyu
xe) uipaç © na) àpac 8, uoipac dè
Tig Qasvouévme To dsteoç rapod'ou Er
x€" à d'rmo rhç d'iurépas èm) ris rpfrm
Érn pi Alpurriaxe Ÿ ne) fuipac A6'
xaj pag x’, moïpag d° ôpolag Ad ad"
Zuvayovres dé 4e) The méonç xaTè ui-
x0ç 7rapodou xaTa TO dAogyipisspor Toù
pèr The porn d'açastwc XeGvou poï=
peus dE py, roû d'è rüç divripas poïpa
AC 18. Tourar di rôr diaçaatws Üro-
empires , d'éixvuper may ré rpoxtiuere
dia roù aûroû Sewpiuares &ç i évôc
æpôTipor ÉxxiyTpou TÔy TpO7or ToÛTOr.

Exxeiolc yae ve, pi rauroncy@uer,


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE XI


+ * y Ps " » /

n ouoit raïg The auric di.

Étaç xaTaypagn ta) êrre) à BT

ToÙ éuxerTpou Ttpipipria ÜT0-

era Srorelvouse Toû (udiæ-

200 uofpaç Ad Ad", fin às xa) à

+ “ 1 LA « \

vo BAT yœviæ, TouTESi à Ur

EAH pdç r@ xévrpæ oUa Toù Cœdiaxob,

Gleor puév éioiv ai récap dpSa) TË , rorou.

rar Ad Ad”, lcor d° ai do épla} rË ,rosov-

rar ÉË n. Qors go) à pur mr) rc EH TEpi-
# ’ » Tu LA Ua L4

Péptiæ Torourar Eçir EÛ n', olav d mep}

ro AEH Gpoyarior xuxAog TE, # dé

EH «94e roioutor Ën #, diav is à

AE ÿrroriivouga pe. Ouoieg érre) à BT

FEpipipuiæ paoipav #ç4 agrB, tin &r mn puiv

« L ’ 4 ! +

vo BET yœriæ mpoç Th Hapipéptix oUGæ

TOIOUT y Ed 187, clur #iiy ai duo dpla)

TE, Acirn dé à Urro EBH r@y aÿT@r A&
td Vu À ’

IS" @0TE «a n er ei The EH mepigepsiæ

Toiotrer és) AZ 15°, dl éçhr à rép} To

EBH oployarior xuxAoç TE , à d'è EH «=

Gs7a rosourer AB x’, dico éoiv à BE Crro-

Tiivousa pt. Ka) dir àpa ñ pèy EH

édly Sn En &', à d'à EA «0 9eta PE, Toi
’ \ « # - U

ouTar xx n BE tças ovB ua.

Na ur ê7re) à ABT mépipipuiæ SAnürro-
Télves roû Caudiuxoÿ raç cuveyouévas
duporigar Tr daçaceor Hoigec py «',
“à CRC AT. 4 = !
Ein &y 49) n 70 AAT yaria mpôc T mév-
Tpo oÙca roû (odiaxoÿ, Toioÿrar py a,

4 3 4 4 1 , ,
dir ticir aiTécaaptç Gpla) TË . Ait roûro
dé a) n ipeËñç aûThç à Üro AAE Tr mir
avrés 06 4°, olwv d° ai duo cpSa) TE,
Tolotrer pr vn”. Dors a) à peès mr) rüc
EZ méqipiptiæ ToiouTær ésèr gr vn'; clav


269


: figure parcille à celles qui
nous ont servi pour la même
démonstration : puisque l'arc


BG de l'excentrique est sup-


ee


posé soutendre 34 34 du
zodiaque, l'angle BDG c'est-
à-dire EDH au centre du zodiaque, est de
34434 desdegrés dont 360 font quatre an-
gles droits, et de 69f 8’ de ceux dont 360
font deux anglesdroits ; doncl’arcsoutenu
par EH est de 69" 8’ des degrés dont le cer-
cle circonscrit au rectangle DEH en con-
tient 360, et la droite EH est de 68? 2° (a)
des parties dont l'hypoténuse DE en con-
tient 120. Pareillement, puisque l'arc BG
est de374 52", l'angle inscrit BEG vaut 374
52’ des degrés dont 360 font deux angles
droits, et l'angle restant ÉBH en vaut 314
16’. En sorte que l'arc soutendu par EH
est de 314 :6' des degrés dont le cercle
circonscrit au rectangle EBH , en contient
360. Et la droite EH à 32° 20' des parties
dont l'hypoténuse BE en contient 120.
Donc, EH ayant été démontrée de 68? 2’,
et la droite ED en ayant 120°, la droite
BD en aura 2527 41°.

Etencore, puisque l'arc ABG entier sou:
tend la somme 103 1’ des deux mouve-
ments en longitude, l'angle ADG au cen-
tre du zodiaque est de 1031 1’ des degrés
dont 360 font quatre angles droits. C'est
pourquoi l'anglede supplément ADE vaut
ces 761 59, et 1354 58' des degrés dont
360 font deux angles droits. Ainsi l'are


soutendu par DZ est 153° 58 des degrés


270
dont le cercle circonscrit au
rectangle DEZ en contient

360, et la droite EZ a 1167

54 des parties dont l'hypo-

ténuse DE en a 120. De mème,

puisque l'arc ABG de l'excen-

trique est de 1134 35’, l'angle AEG
inscrit à la circonférence, est de 1134
35 des degrés dont 360 font deux angles
droits. Mais l'angle ADE a été trouvé de
1534 58° de ces mêmes degrés donc
l'angle ZAE sera de gad 27'; en sorte que
l'arc soutendu par EZ, est de g2d 27° des
degrés dont le cercle circonscrit au rec-
tangle AEen contient 360, et la droite EZ
est de 86° 39° des parties dont l'hypoté-
nuse AE en contient 120. Donc, EZ ayant
été démontrée être de 1 16r 55/, et la droite
ED de 120, EA en aura 161 55”.

De plus, puisque l'arc AB de l'excen-
trique est de 754 43', l'angle inscrit AEB
est de 754 43’ dont 360 font deux angles
droits. Ainsi l'arc soutendu par AT, est
de 754 43’ des degrés dont le cercle cir-
conscrit au rectangle AET en contient
360 , et l'arc soutendu par ET a les 104*
17° du reste de la demi-circonférence.
Donc, de ces soutendantes, AT sera de
73" 39' des parties dont l'hypoténuse EA
en contient 120, et ET en aura 94° 43’.
Ainsi donc, des parties dont AE a été dé-
montré en avoir 16 55’ et la droite DE
120, AT en aura 99" 43, et ET ram 57.
Mais il a été prouvé que la droite entière
EB en à 252° 41’, donc la portion res-
tante TB est de 124? 5o' des parties dont


MA@HMATIKHE ZYNTAZEQEZ BIBAION IA.


tel à wep) rè AEZ ôphoya-
viov xuxAoc TE, à di EZ «v-
ete Tour puy ve ', oo
ésir À AE Uroréivouræ Qx.
Ooiaç ême) # ABT Toû éx-


e+


xérTeou mapipipsiæ ouyæys-
Tai opär pry A1, din àv #3) à Um
AET yorla mpog Th mepipeptiæ oÙTa
Toioërer prÿ A6’, olwr siobr &i vo dpla)
TE. Tév d'aür@y à x9) ñ Um AAE yo.
va prÿ vn, xa) Aorri àpa à Ümè ZAE
rôv aÿrôr çai 46 x É" dore agi à puiv
Sæ) rüe EZ mapigiptie roiourer éohr LË
2 C7, diwr égi à mepi rô AEZ éployanor
xûxAog TE ,à di EZ «0 9éïa ToiouTer mo
A8", ofœv içhs n AE Üroréhioucæ pr. Ka)
olor dpa à wir EZ édkiyôn pie vs', à dé
EA «09e px, Toiourav x à EA çæ
péæ ve!

Tlaaur é7re) n AB où éxxérrpou épi
qiptiæ poig@r éçi 08 my, Un dr x9
Üro AEB yuria pe TA repipipeiæ oùva
Tolourer 0 uy', ciar tivir ai duo Gçla)
rË* dore xaj ñ pr êm) The AO mipi-
Qépeiæ roiotrer és) 08 #Y' oi à map}
T0 AEO GgSoywror aux Aoç TE , à d' ém)
rie E© mèv Aom@v sic TÔ MuixUxAuov
pd iË. Ka) r@v Ur aûrac äga COL TITAN
n pèr AO iças rouvre 07 AÏ, cu
égir à EA Ürroreivouve px, 1 dé E© rar
aûror 4d' ue. Qors we) dler à pèr AE
édily Sn ea vs'yn di AE s09ee pX; Toi-
oùurer xaj 1 mir AO êças LÙ uy', ñ dè
E© cola pré va’, Tor d° adrayr édé-
d'esxro ya à EB SAn ovË ua xx) Aoiïmt
dpæ à OB Touran éçir prd »', der


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


to) 9j n AO eùbiia 4 puy. Kad tou rod
uir d7ro Tic EB TéTRæyævor M 17Y
x@', ro d° dû riç A@ duolue QaoQ
y’; à curreléyra row ro ro ris AB
TÉTR&ycvor Mau x. Mnxst pa éçai n
AB rosoûrer pô Àd", oo à ès EA fr
pr, à di EA duolos pËæ vs ! Ecs dé xe)
diav à Tob fxxérrpou d'iauiTpos pr, Toi
oùror # AB ete oÿ AÏ, Ürrorlses
Ye mipipiquiar poipv OF wy* «a olwr
Éohr dpa à pir AB «lez oy AË, à dé roû
ÉxxérTpou d'iduerpos pr, TolouTe xgj à
pi EA Éçau st x, à dé EA «94e of
my. Qore x à pir EA mepigipria Toû
ÉxxivTpou poupôr êçw 0€ a',n di EABT
An morpôr p£ As’, Aorrn d'è à TE diAor
ôri poipär sé xd”, Aië roûro dé xa) à
TAE «00e roourar il any" iyyise,
oiwr éçiy à Toù éxxivrpeu d'iauerpos pe.

EjAn®la dy ro roù & xx vT pou
xévrpor érrôç ré EAT ruiuærog, É
ere) meilor éçiv nusxux Aou, *
isuToK, x) d'y Sa d\ aüroÿ
xa vol AH d\ duporipur rêv
MévTpor d'éusrpo: Toÿ Éxxivrpe
ñ AKAM, xa) æ@7r0 roù K é7r) rùr TE
xaferoc dySsioa xCiCaie So à KNE.
Et rolruy olwy és # AM d'äuereos
PX, Tolobrer à pèr ET Can éde/yôn piB
#n', à Ji EA ed9ia ve xy', 4aj Aowrir
tÉomev Tir AT T@y auras Ed 6°. Qore
mt) To Ürd rar EA AT 7epiryoueror
poy airior Toëv ês1 ra éd räv AA AM
meqitxouive , ÉÉouer xa) T0 Uro Tôr
AA AM ToiouTar veuê @',ofav és}y AM


271
la droite AT en contient g9° 43’. Main-
tenant, le carré de TB vaut 155837 22’,
celui de AT,9877" 3',et leursomme donne
le carré 25460? 25’ de AD; la longueur
de AB scra donc de 159° 34 des par-
ties dont ED en avoit 120 et EA 16155,
D'ailleurs la droite AB est de 73° 39 des
parties dont le diamètre de l'excentrique
en à 120, car elle soutend un arc de 754
43. Donc la droite AB étant de 73° 39,
et le diamètre de l'excentrique de 120 ,
ED en aura 55° 23', et la droite EA 74
43". Desorte que l'arc EA de l'excentrique
est de 77" 1‘, et l'arc entier EABG de
190? 36', et conséquemment l'angle res-
tant GE vaut 1694 24°, C'est pourquoi la
droite GDE (8) est à peu près de 1197 28’
dont le diamètre de l'excentrique en con-
tient 120.

Prenons le centre de l'excen-
triquedansle segment EAG, puis-
que ce segment est plus grand
quele demi-cercle; plaçons-leen
K, menons par les deux centres
K et D le diamètre LKDM de l'ex-
centrique,puisabaissantdeKsur
GE la perpendiculaire KN, pro-
longeons-la jusqu'en X. Maintenan t,puis-
que l'on a prouvé que la droite entière EG
a 1197 29° des parties dont le diamètre LM
en contient 120, et que la droite EDena
557 23°, nous aurons le reste DG de 64°
5° de ces parties. Ainsi, comme le rec-
tangle fait sur ED, DG, est égal à celui
qui est fait sur LD, DM, nous aurons ce-
lui-ci de 3549° 9’ des parties dont le dia-
mètre LM en contient 120, Mais le rec-
tangle de LD, par DM, avec le carré de DK,


272
celui de la moitié du diamètre,
c'est-à-dire le carré de LK; si
donc de ce carré de LK.,, c'est-à-
dire de 3600 , nous retranchons à
35497 9, il nous restera 5o? 5
pour le carré de DK par consé- -
quentlalongueurde la ligneDK
entre les eentres , sera par conséquent,
d'environ 7° 8° des parties dont le dia-
mètre de l'excentrique en contient 120.
Etencore, puisque la moitié de GE, c'est-
à-dire EN, est de 59° 44' des parties dont
le diamètre LM en contient 120, et que
la droite ED a été démontrée en avoir
55° a3', nous aurons le reste DN de 4" 21°
des parties dont DK en avoit 7° 8. Ainsi
l'hypoténuse DK étant de 120°, la droite
DN en aura 73" 11’, et l'arc soutendu
par cette droite sera de 75“ 10’ des degrés *#
dont le cercle circonscrit au triangle rec-
taugle DKN en contient 360; par con-
séquent l'angle DKN est de 754 10° des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et de 37° 35' de ceux dont 360 font quatre
angles droits. Et puisque cet angle est au
centre de l'excentrique , nous aurons
l'are XM de 374 35°. Mais l'arc GX, qui
est la moitié de l’are GXE, est de 844 42’;
donc l'arc restant GL depuis l’apogée jus-
qu'à la troisième opposition, sera de 574
43. Or l'arc BG est de 37° 52’; donc l'arc
restant LB depuis l'apogée jusqu'à la se-
conde opposition, sera de 19" 51". Pareil-
lement, puisque l'arc AB est supposé de


751 43", uous aurons donc l'arc restant


MAGHMATIKHE EYNTAEENS


BIBAION IA.
d'iauerpos pf. AAA k9f TO UD
T@r AA AM, ueTé Toù dû rie
AK Térpayarou, moiti To do
Tüe uucelag The diauérpou,
rourisi ri AK, TSTP&y avov"
ay dga dû Toù The muictiaç
: je
TÉTPAY@YOU , TOUTES TOY YIrO=
hérar YX, dpiawutr ré youb À, xara-
AuQOngeTas fur TÔ dd rie AK Térpa-
yavor Tr aûÿrôv v va’, Ka) pure àpa
ÉÉopuey rh AK piTaËU Ty 2#YTp@Y Toi-
oùrar À n° Éyyise, oler Éçlv À roû éxxis-
Tpou d'iauereoc pe. au med à pi
fuistia The TE, rourési à EN, Toiouraw
és} vŸ ud', cles ï AM d'iauerpos PE T@y
d'avror édélyOn «a à EA «0e ve
xy, «à Amir FÉoper ri AN Toiau=
Tor d vu, dlov # AK ÿr Ê n° n. (or
«4 our #6} à AK érerthroucs pr Tor-
oÙT ar x} mir AN égai oÿ 1e’, à d'im"
aûTig mipipipeiæ ToourTer CE 1, citer
éov à mip) To AKN GpSoyarior xUx 0€
TË- Ka) à Ü7r0 AKN äpa yaviæ , dley puër
éjgiv ai duo pa) TË, Tourer cbr oë
1’, diwv d° ai Tigoapts opSa) TË , roiov-
Tu x A. Ka) éme) Fpèe Tÿ 2ÉPT RS
éçi roù ixxirrpou, ÉEopss x ri EM wpr
Gipsiar, jqes aç A6. Esi di x »
TE, fulotia oùcæ rie TEE, Houpür md
MB" na) Aoirn apa à TA, 1 do To àro-
yuiou ër) Tir T@iTur éxpérnrer, éças
porpéir 74 uy”. Tav d'aÿrév xl ñ BT
Jrésrras Eté rB" xa) oi äpa à AB,
# mo où drmoytiou èm) Tiy d'evrépar
dxgoruxTor, isa moigër Ê va. Ouciws
d'érre) à AB dora moigôr 0 Hy',


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI


xo] Doris VÉouer Tir AA, Tir T0 Tic
parue dmporvxTou Ém) TÔ dmoyuy ,
poipôy YF 8. Er) oùr aa oÙx ê)
Tourou Toû éxxirTpou Péperas TO EP Tpor
Toù émimuxAov , SAN Êm) roÙ ypapoui-
vou xérrpo Tel ueraËd rüç AK, x9j dia-
siuar: rà KA, imtAoyioautŸa xarè
TÔ dxcAouŸor, doxtp xaj im) r@r aAAwy,
Tèç yirouéras diagopas rdv ém) roù Üu-
d'axoÿ airouérer diasdosay, we TouTær
yyiça ST TÜr AC &v ET TIG æeùe roy
éxxsiuevor Éxxerreos xaj Tur Çaodiaxnr
druahlay MolobvTæ era@ipoi Tir Toù
érmvxhou mapodor.

ExxsioSo yap n 7m) Ti
opoiag d\iËsec x) The mpaTNe
dxporxTou xaraypagn #iç TA
æponyoëutræ Toù À drmroyéiou
Éoymmarisuévn. Ere) roirur n
Üro NZE yovia Thç OuæAñc
xaTa pixoç rapodou, TouTésir
ñ 070 AZH, ofœv pér éioir ai
TiToapis épSa) TË, Toiovrer édeiy Sn
vE v8', ofwr d° ai dVo 6pSa) TË , Toit
Tv piæ pad", éin dv ae à ps êm) Tiç AH
mipipiguæ Toovrer pa pd’, our éc
Ô æep} ro AZH dpSoyarior xUxA0ç TÉ , 1
d'éx) rüc ZH r@r Aoim@y 6iç TO fuuixu-
xhuor ÉT 16. Kai T@y Un" aÿrac äpa eu
Suiv À pèy AH rouvre éor LE x,
diwr or n AZ Ümoréivouce @%, 1 dé ZH
Tr aÿrôr EË x”. Qore wa) cle éohr à
pèr AZ puraËd rôr xévrpar ÿ Ad’, à
dé AA ëx roù xérTpou Toù éxxérrpou Ë
rorourer xaj à pèv AH ça Ê v£, à dY
ZH duolwç B 5. Ka) dre) ro dd rü

If,


273
AL d'entre la première opposition et l'a-
pogée, de 55? 52’, Ainsi, puisque le cen-
tre de l'épicycle, n'est pas porté sur cet
excentrique, mais sur le cercle décrit du
centre qui partageDK en deux également,
et d'un rayon comme KL, nous calcule-
rons en conséquence, comme pour les
autres astres, les différences qui pro-
viennent des distances qui paroissemt dans
le zodiaque , les proportions étant à peu
près les mêmes, que si l'on transportoit le
mouvement de l'épicycle à l'excentrique
dont il s'agit, et qui cause l’anomalie
zodiacale.

Prenons, pour une pareille
démonstration, la figure de la
première opposition où le lieu
de l'astre est moins avancé en
longitude que l'apogée L. Puis-
que l'angle NZX du mouve-
ment uniforme en longitude,
c'est-à-dire l'angle DZH a été dé-
montré de 554 52' des degrés dont 360
font quatre angles droits, et de 111 44
de ceux dont 360 font deux angles droits,
l'arc soutendu par DH sera de 1114 44
des degrés dont le cercle circonscrit au
rectangle DZ en contient 360 , et l'arc
soutendu par ZH contient les 68* 16/res-
tants de la demi-circonférence. Donc, de
ces soutendantes, DH a 99 20’ des par-
tiesdont l'hypoténuse DZ en contient 120,
et ZH en a 67° 20’. Ainsi donc la droite
DZ entre les centres étant de 3° 34', et la
droite DA menée du centre de l'excen-
trique, de 60; la droite DH en aura 2° 57’,


et la droite ZH 2° o’. Et parceque la
35


274
différence des carrés de DH et
de DA donne celui de AH, nous
aurons la droite AH de 59° 56’,
de ces parties, De même, puis-
que ZA égale HT, et que TE est
double de HD, la droite entière
AT sera de 61° 56° des parties
dont la droite ET en contient 5°
54°. C'est pourquoi l'hypoténuse AE sera
de 62° 13’ de ces mêmes parties. Si donc
l'hypoténuse AE est de 120, la droite
ET en aura 11° 21, et l'arc soutendu par
cette droite aura à peu près 10% 51° des
degrés dont le cercle circonserit au rec-
tangle AET en contient 360. Donc l'angle
EAT est de 10* 51 à peu près, des degrés
dont 360 font deux angles droits. Et
encore , puisque la droite ZX menée
du centre de l'excentrique a 60 des
parties dont la droite ET en a 5° 54, et
la droite ZT, 4", et par conséquent la
droite entière TX, 64°, nous aurons l’hy-
poténuse EX de 64° 16° de ces mêmes
parties. Donc l’hypoténuse EX étant de
120", la droite ET en aura r1° 2', et l'arc
soutendu par cette droite aura 10% 33°
des degrés dont le cercle circonscrit au
rectangle ETX en contient 360; de sorte
que l'augle EXT est de 10° 33’ des degrés
dont 360 font deux angles droits. Mais
l'angle EAT a été démontré de 10* 51° de
ces degrés ; donc l'angle AEX de la diffé-
rence cherchée est de o* 18" des degrés
dont 360 font deux angles droits , et de
o* 9’ de ceux dont 360 font quatre angles
droits. Mais l'astre paroissoit, dans la pre-
mière opposition , sur la droite AE, occu-
pant 1° 13° des serres (b) : il est donc
évident que, si le centre de l'épicycle


Lu


MAGHMATIKHE EYNTAEEQE BIBAION LIL


AH, AuDSèr Ürd Toû do The
AA , mroutf To do is AH , ÉEo-
ue dj Tir AH Tôr aûrär 1
vs. Opoleg d' éme) xd) à pi»
ZH rh HO Yon éçir, à dè @E
rêç HA dirAñ, 4j AO GAn
ges roinvrer Éa vs, olur êslr
 E© sida pd", diè
roûro dè ya ñ AE Üroréirouca ça Tér
aûrar EG 19'. Qore ngj diwv içiv ñ AE
Ümoréirouca pt, Toiourwr xgj À mir E©
êgas 1 wa à d' êm aûris mipipiptia
ToioûTor T va’ Eyjiça, Clwy Éçv Ô mrepi
ro AEO gSoyarior xvuñoc TË. Ka)
üro EAO® dpa yarla router és T va’,
city ai duo opla) TË. Lau ét) ciœr
és à EO sûSete © vd", roiourewr ésir
 uiy ZE êx roû xérTpou ToÙ éxxérTpou
Ë, à di ZO «iStia d', San di à @Z dn-
Aovori Ëd', YËouer xaj ir EE Ürortireu-
car rôr aûrav Ed 15°. Ka) dlar écdr ap
“EE Croréfrouga pe , TOIoUTar xof à per
QE éçeu 1& B',n dim aurñç Fapipépeiæ
ToioÿTar T Ay', dla él 6 mepi ro ÉOE
Gphoyarior AUX AG TË. Qors x) à UTo
EE® y@vla rorourer toi 1 AY, diar ai
duo dpJal TE. Tôr d'aÿrür xj à Üro
EAO édaiy On T va‘: xej Aoirri àpa à md
AËZ parie The émilnrouutrne diagopas,
cles puër #iciv æi duo cpJai TË, Toiourar
échv un’, diuv d' ai Ticaapte ôpSa) rË,
rorovrer & U. AAN éQalrsro xara Tir
mpôTnr dxporuxror 6 asp ém The AE eU-
Deias éTréyer xnAGv moïpar & na) ÉEnxosè
sy" düAov oûr ds ei un #7) roù AA Tù
xEYT@or épiptro Toù émintraou , dAÀ


F5


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE XI.


£a) roû NE , y mir dy xard T0 & aÿro
anusior, ipaivero d° 6 dsip êm) rüç ES
evÜéiac mponyouueros Tic vera ro A Bi
aug roi 0 éEnxosoïc, a Émreîye xnAGV
Hoîpar & ra) SEnrosa d'.
[aa Exxsiolo xa) à The
d'euripas duporuxTov xaT& Tir
aûris dei aTaypagn, tic


F


Q £ 4 = + ,
TA é7mopuivæ TOÙ d7roysiou $-


Jkaricuim. Es) à NE ripi-
Pipua Toù Exxiyrpou dy Sn
poipôr Ô va’, élu dv xa) # ü7ro
NZE yoriz aUTN Te za) à are
2opupnr aûrie n Urrè AZH, dla qué 83=
GW ai TiTo apte épSa) TË, rosourer 18
va”, clovr d'ai do cpSa) TE, roovrer
AE p@!. Qore ga) à pur êmr) Tüe AH Ttpi-
Qipeiæ Toiourer és) AË mfB', dlmv 6 æep}
T0 AZH Sg9oy@moy xünAoc TE , à d°ém)
The ZH T@r Aorr@vr ti TO fusxvxAov
pe m', Ka) Tr üa aûrèç dpa nbndr,
ñ pèy AH Toiovrar és) pe, clav à
AZ Ürroréivouca pe, à dè ZH rév aÿ-
Tr pB »B. Qors ao) olov to à uèv
AZ eûêsîe 3 Ad", dé AB êx roù xévrpou
Toù éxxéyrpou Ê, roiourer #9) À uèr AH
Éças & 1y', à dè ZH duciuç ÿ xa', Ka)
êre) ro 70 Tic AH, Au@Sèr Ü7rd roù
do Thç AB, rousf To do rüc BH, êçui
x8 À BH rôr aûror rÙ vf lyyica. Ouoiwe
d°érre) à juir ZH ri HO écr Yon, n di
EO rñç AH dim añ, xaj Ga ray BO #£o-
per Toiolror ES n°, clor içirn EO s0-
Béia & 5°, did roûro d' xaj riv EB Üro-
Télroucay rôs aûrr ET xy°. Ka) cl éc)
dpañBEUrorsévoucapx ,roioÛ rar à mivE®


…


275
n'étoit pas portésur AL, mais sur NX, il
seroilau point X, que l'astre paroitroit
sur la droite EX, moins avancé de o* 9’
en longitude, que la position de A, et
qu'il seroit sur 14 4 des serres.

Soit encore, pour démontrer
_- demême,la figure de la seconde


f\


opposition, où le lieu observé
étoit plus avancé en longitude
que l'apogée: puisque l'arc NX de
l'excentrique a été démontré de
19* 51’, l'angle NZX , et son op-
posé au sommet DZH, sont cha-
cun de 19* 51° des degrés dont 360 font
quatre angles droits, et de 394 42° de
ceux dont 360 font deux angles droits.
Ainsi l'are soutendu par DH est de 394
42° des degrés dont le cercle circonscrit
au rectangle DZH en contient 360, et
l'arc appuyé sur ZH contient les 1 4od 18'
restants du demi-cercle. Donc, de ces
soutendantes , DH est de 4o° 45’ des par-
ties dont l'hypoténuse DZ en contient
120',et ZH en a 112° 52”, Ainsi la droite
DZ étaut de 3° 34, et DB rayon de l'ex-
centrique de 60°, DH en aura 1° 13', et
ZM, 3 ar”. Et puisque la différence des
carrés de DH et de DB est égale à celui de
BH, cette droite BH sera de 59" 59' à peu
près. Pareillement, puisque ZH est égale
à HT , et que ET est double de DH , nous
aurons la droite entière BT de 63° 20" des”
parties dont la droite ET en vaut 2° 26’,
et par conséquent l'hypoténuse EB, de 63°
23 des mêmes parties. Et'cette hypoté-
nuse EB étant faite de- 120", la droite ET


276
en aura 4° 36’, et l'arc souten-
du par celte droite est de 44
24 des degrés dont le cercle
circonscrit au rectangle BET en
contient 360. Par conséquent
l'angle EBT est de 44 24° des
degrés dont 360 font deux an-
gles droits. De même, puisque
ZT vaut 6° 42° des parties dont ZX rayon
de l’excentrique en contient 60°, nous au-
rons la droite entière XT de 66? 42° des
parties dont la droite ET a été trouvée en
avoir 2? 26’, et par conséquent l'hypoté-
nuse EX aura 66 45° de ces parties. Si
donc cette hypoténuse EX est de 1207,
la droite ET est de 4d 23',et l'arc sou-
tendu par cette droite est de 4d 12’ des
degrés dont le cercle circonscrit au rec-
tangle ETX en contient 360. Donc l'an-
gle EXT est de 44 12° des degrés dont
360 font deux angles droits. Mais on a
prouvé que l'angle EBT en vaut 4d 24':
donc l'angle restant BEX sera de od 12’
de ces mêmes degrés, et de o4 6’ de ceux
dont 360 font quatre angles droits. Il est
évident encore ici que dans la seconde
opposition , l'astre paroissant dans la di-
rection EB, il étoit en 94 4o' du sagittaire ;
et que s’il étoit sur EX , il seroit en 9* 46
du sagittaire. Or on a prouvé que, dans la
première opposition , il seroit sur 14 4’
des serres ; il est donc clair que la distance
apparente depuis la première opposition
jusqu'à la seconde, comprendroit 68d 42’
du zodiaque, si on la considéroit dans
l'excentrique NX.

Soitactuellement pourladémonstration


MA@GHMATIKHE EYNTAZENE BIBAION XI.


Éçai d Àç’, à d'in aûric régie
Diptia roioûrer d' xd", diwr éçir
6 mp} ro BEO épOoywrior xu-
2206 TË. Qors xaj à vo EB©
4 ? » F #
yœviæ Touran és) d' xd”, fur
ai do opSal TE. QoauTec ê7re)
oler éçiv n LE #x Toû xirrpou
Toû éxxérrpou EË, ToioUTer à
ZO cwvéysrai 5 uf, téousw Tir E©
dAmr Torourer És ul, dlwr xa) ñ ZO
dréxuro Bxç', d'iè roûro di a) rir EE
drrorelroucar Tôr aûrèr ÉÊS ue’, Que
 d » G « ‘ _ U
x 0iœy ésr à EX UrorTtivouceæ px ; Toiou-
rar va) à pis E© 66) d' xy'* à d’êm' au
= + 4 ñ 4 { »
TG MEpIPEPEI& TOIOUT EN d' 18, ciur ésèr
ô mie) ro EOE dpSoywnor üxAoc TÉ*
« + \ % 1‘ ‘ »
xai ñ Üro EEO apæ yœviæ TOIOUT& és)
d' 18, olor ai do pJa) TE. Tor d°aÿ-
rs édidéixro xaj à uro EBO yavia d'
ad" ygj Aoiri dpa à Uro BEE T@r pur
aûrèv ça © 1B!, dlœr d° ai récaapic ôp-
Ga) TË, rosourer 5 s'. AfAov oëv xa) êr-
Jade rs dmaidi va) xarTa rar drvrégar
+ ! ge » % » me LA
ZXPOYUXTON © aSNP ér) rc ER Qairouevoc
érelye ToËorou uoipas Eu, ei êr) rûç
EE aAur ÉQaivero , éméiyer dv To roËc=
Tou poïpas F us". Edéduxro d° üri na)
xaTS Tir MPATN? dxgcruxror Éréyer
à « 1 um Fr, — . 4
&v doaurwç ynAGYy poîpar & La) éEnxoça
À qarpèr oùr Or a) à dm The TRaTNE
dxporuxrou êm) Tir divripar Qawouivn
d'iaçaois ouriyæyer dr, 6 pô Tor NE
Exxerrpor éfropsïro, où Codianoÿ poipac
— #
En 8.


Qoauros éxusiole xa) n The TPTR


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XL


dxportxTOU xaTæypaQh , xa Ta
TÔv aÜror cynuarTiquor TO £m)
Thç diurépac éxrebemuéve. Erre)
ni NE ripipipeie porpôr dei-
2n 74 y’, Un ày xa} à Urro
NZE yuriæ, Touriçis # U7ro
AZH, cle wér sais ai TÉTOapag
Gpla) TË, roourur 4 BY» élus d' ai
duo ÿ° TË, Toiourar Qir x5. Qors
7] Wuir in) The AH 7epapipua ToioU=
Ty éçv pr xs, olœr à rép} TO AZH p-
Vo rie xux oc TE , à d°ém) rie ZH rôr
Aorr@y #iç To mpuxuxAuor Ed Ad, Ka)
Tür dr aÿraç àpa eUlsidr à pr AH Tosot-
Tor éolr pa 20", diur ir à AZ Ürre-
Téwouca px, à di ZH rér aûrêr Ed 6°.
_ Qors xa) cor # Hr AZ is) À Ad’,
nñ dé AT éx roù mirrqou Toù tasrrpou
Ë, roiourer 2e) à mir AH isa ÿ à,
x d'è ZH ouolwg & vd", Ka) ie) au
TO do rie AH, Am@Sièy Urrô. roû do
The AT, ouf To émd vie TH, Eousr
xa) iv TH r@r aurôr vÙ rs’. Oo d’
rs) xa) À pui ZH Tÿ OH ich Yon,
ñ Ji E© rñc AH dm, xa) rh TO Sans
ÉÉouer roscuTæ Ex v!, dlcv na) ñ E© auv-
dysres 5 À, dià roûro dé a) riv ET
Ürrortivoucay TO aër@v EG y. Ka) cer
ésir “dpa “TEdrorérouce pt, tour taf
mir EO êçes 1& AŸ!, d'éx aûTHe æepi-
Pipua ToiobTey 1& À à! Syy15a, olav éç}r
ô Du ro TEO | Spleycinar xUXA0G rË

dort xa) à Ürd ET@ yariæ ToiouTær
écdriæ À, olœv ai duo Sgla) rË. Aaÿree
Éd 0 Ciy ésir n # EZ éx To Livrpou Toÿ
ixxérT pou Ë > TOiOU Ter x@) # 119 gurageTai


277
de la troisième opposition, une
figure comme pour la seconde.
Puisque l'arc soutendu par NX
a été démontré de 5743, l'an-
gle NZX ou DZH sera de 57° 43’,
des degrés dont 360 font quatre
angles droits, et de 115“ 26 de
ceux dont 360 font deux angles droits. De
sorte que l'arcsoutendu par DHestde 115
26’ des degrés dont le cercle circonscrit au
rectangle DZH en a 360, et l'arc appuyé
sur ZH vaut les 64° 34' restants du demi-
cercle. Donc, de ces soutendantes, DH est
de 101? 27 des parties dont l'hypoténuse
DZ en contient 120, et ZH en a 6416’.
Ainsi DZ étant faite de 3° 34', et DG rayon
de l’excentrique de 60°, DH en aura 3° 1",
et ZH av 54. Etde plus, puisque la diffé-
rence des carrés de DII et de DG donne
celui de GH, nous aurons GH de 5gP 56°
(c) de ces mêmes parties. Pareillement,
puisque ZH est égale à TH, et que ET est
double de DH, nous aurons la droite en-
tière GT de 61° 5o des parties dont ET en
a 6° 2’, et par conséquent l'hypoténuse
EG a 62° 8’ de ces mêmes parties, Donc EG
étant de 120’, ET en aura 11° 39',et l'arc ,
soutendu par cette droite, sera d'environ
1“ 0 des degrés dont le cercle décrit au-
tour du rectangle GET en contient 360.
De sorte que l'angle EGT est de 11“ 9' des
degrés dont 360 font deux angles droits.
De même, puisque XZ, rayon de l'excen-


trique, étant de Go’, ZT en a 3° 4, nous
*


278
aurons la droite entière XT de
63° 48’ des parties dont ET en
avoit 6? à’, et par conséquent,
l'hypoténuse EX de (d) 64P 5°.
Ainsi donc l'hypoténuse EX
étant de 120", ET en aura 11°
18'; et l'arc soutendu par cette
droite, sera de 10% 49° des degrés dont le
cercle circonscrit au rectangle ETX en
contient 360. De sorte que l'angle EXT est
de 10* 49° des degrés dont 360 font deux
angles droits. Or on a prouvé que l'angle
EGT est de 11° 9; donc l'angle restant
GEX est de o° 20' de ces degrés, et
de 10' de ceux dont 360 font quatre
angles droits. Ainsi, puisque dans la
troisième opposition l'astre paroissantsur
EG étoit en 14* 14° du capricorne, il
est évident que s'il étoit dans la direc-
tion EX, il seroiten 14* 24° du capricorne,
et alors la distance apparente de la se-
. conde à la troisième opposition, cansi-
dérée dans l'excentrique NX, seroi. de
34* 38’.

Conséquemment à ces distances, nous
trouvons par le même théoréme, que la
droite entre les centres du zodiaque et de
l'excentrique qui embrasse lemouvement
uniforme de l'épicycle, c'est-à-dire la
droite EX, est d'environ GP 5o’ des parties
dont le diamètre de l'excentrique en con-
tient 120; et que, des arcs de cet excen-
trique, celui qui s'étend de la première
opposition à l'apogée, est de 59% 5° (e);
celui depuis l'apogée jusqu’à la seconde
opposition, de 18 38'; et celui d'entre
l'apogée et la troisième opposition, de


MAOHMATIKHE EYNTAZENS BIBAION IA.


2 mr x) GAY Tir £O éfopur
Toiovrar Éÿ un, clor «ai 1
EO #r 5 B, dia roûro di xa)
ris EE vroréiroucar Ty aû-
rôr ET «!. Ka ol ir äpe
ñ EX vrorilrouca pr, Toiou-
Tor xa) à pir EO êça) 1& n°
ñ À in aûrñc Fipigipuia ToioUTeY T
WE, der à mp} ro EOE dpSoyarior xu-
x0ç TË. Qors xs) à ro EXO >aria
rotor ar ÉcWT u', dler ai do ép9a TE.
Tr d° arr idiy Sn xg) à ürè ETO
varie 14 + xa) Aowrn dpe à ro TEE
Tôv juir aûr@r tv 6 x', ole d° ai réc-
cuptç pla) TË , rorourer 5 1. or re)
9) xaTa Tr Tpirur dxporux Tor, em) rie
ET Qaoparos à dçie éme aïyoxpe
olpag 1Y id, Qaripor dre #ù êmè riç EE
eU0riaçéTuyyarer émerges dv Toû æiy0xtpa
loipas sd nd'+ xa) éyivsTo mar à dm0
ri d'iurépag dxporuerou 8m) Thy Tpirur
pairoutrm d'iésauc à mpèc rèr NE ëx-
evrpor Gswpoupérn, propäs Ad à.
Tavraic dn raïe diaçaceais dxoAou-
Gioavree êm) roû aûroÿ Stwpiuaroc eu.
giaxomer Tüy pér era Ët rar xéYT puy TOÛ
Ts Éudaxoÿ xa) Toû ris OuæAñy Toù mir
MUxAOU xirmoir 7epiéxorTog ÉRXENTPOU ,
rouTisi riy Tonr Tù EZ , ToioûTer & V,
Éyyisa, diwr és à roû éxxérreou dia-
HaTeos QX* Tür dé roù aÿroû éxxivrpou
mipigtptidr, Tue pr dmÔ This TpaTne
adxporuxrou êm) TÔ droytior poipèr 74
e, rar d' &7û roù érroylou ên) rar deu-
Tigar axporuxror poipr in An, Tir d'
émorédmoytiu mr) rürrpirur dxpérvxror


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


moipèr re À, Kaeiobr éyradler mar dupi-
Éç ai énéiusre mnAixoTyTec el Anuuves,
di To ra diipopa rür roù Codiaxoÿ
épigepeidr TA aÿra Éyyiça Toïc TpôTI-
poy %a) di Tour cuvaytolas, xa) cuu-
purouç sÜpioneobæs rèç Qaivoivag To
dsipos d'açaausc Taïe TÉTHPNHÉVEIG, PA
x Ty Ouolos nur êças diAor.

Exxtioba yap à rie mparTnc
dxporxrou oynuariouèe $m)
povou Toù Exxérrpou Toù ipor-
Tog TO xérTeor ToÙ émixux Aov.
Exre) roiruy à 70 AZA yariæ
ÜmorTéivousæ  Toÿ  éuxirrpou
poipag »vË #', olar pair sioir ai
TÉooaps dp0aæ) TË, rosourur és) r é', citer
d' ai duo apla) TË, Toit rer aûry re «ai
# xaTa xopupir aÿre, # do AZH yœvia,
pd” 1, in dy na À pair Êm) rie AH 7rs-
pipipeix TOUTE pd 1", olav éçir à æip}
TÔ AZH épSoywvior xuxAoG TË , à d°ém)
The LH Tv Aoiry elç To fuixuxAuov ÊT
»". Kaï Tôv Ur" aÿräç dpa eubedr, à pèv
AH rolourer éçv P ue} iEnxos@r md, ciœv
Égir à AZ Ürroriivouse pi, n d'è ZH rüy
aûras Ë 17". Qore ra) dl és à iv
AZ ueraËt T&r XÉVT par J u', x di AA
£x Toÿ xévTpou Toù éxxévrpou £, TOIOUT&Y
x9j n puêr AH Eçes O 18°, à d'} ZH éuolwc
Æ va. Kaï 7e) mar To dd vis AH,
Amiléy Urro Toû dd Tic AA, ou To
do rie AH é£ousr xdj Tir AH Tv
aûror À vs". Ouolwg d'émre) na à pair
ZH ri HO Yon éçhr, n di E@ ri AH
dir Añ , xa) GAn ir AO ÉÉouy roioure
EX pË", dus na) à E© curdyerei à pd",


279
561 30’. La preuve que ces quantités ont
été prises exactement, c'est que les diffé-
rences des arcs du zodiaque s'y trouvent
les mêmes à peu près que les premières,
et que les distances apparentes de l'astre
sont conformes à celles qui avoient été
observées , comme cela nous sera démon-
tré par des moyens semblables.

En effet, soit la figure de la
première opposition sur le seul
excentrique qui porte le cen-
tre de l'épicycle. Puisque l'an-
gle AZLqui comprend 534 5' de
l'excentrique , est de 53 5’ des
degrés dont 360 font quatre
angles droits, cet angle et son opposé au
sommet DZH, étant de 14° 10’ des degrés
dont 360 font deux angles droits, l'arc
soutendu par DH sera de 114“ 10' des de-
grés dont le cercle circonscrit au rectan-
gle DZH en contient 360, et l'arc sou-
tendu par ZH, contient les65* 50’ restants
du demi-cercle. Donc, de ces souten-
dantes, DH est de 100" 44° des parties
dont l'hypoténuse DZ en contient 120,
et ZI en a 65 13°. Ainsi la droite DZ en-
tre les centres étant de 3° 25, et DA, .
rayon de l'excentrique, etant de 607, DH
en aura 2” 52’, et ZH 1° 51°, Or, puisque
la différence des carrés de DH et de AD
est égale au carré de AH , nous aurons
AH de 59° 56’ deces parties, Pareillement,
puisque ZH est égale à HT, et que ET est
double de DH , nous aurons la droite en-
tière AT de G17 47' des parties dont ET en
a 5° 44', et par conséquent l'hypoténuse


280

AE de 62° 43°. Donc l'hypo-

ténuse AE étant de 1207, ET

en aura 11° 5, et l'arc qu'elle

soutend sera de 10° 36’ des de-

grés dont le cercle circonserit

au rectangle AËT en contient

360. En sorte que l'angle EAZ

est de 10° 36 des degrés dont 360 font

deux angles droits. Mais l'angle AZL a été

supposé de 114* 10° de ces mêmes degrés,

donc l'angle restant AEL sera de 103*

34 de ces degrés, et de 51% 47° de ceux

dont 360 font quatre angles droits. Donc

l'astre précédoit l'apogée de ce nombre

de degrés, dans la première opposition.
Prenons maintenant la figure

de la seconde opposition , puis-

. que l'angle BZL à été démon-

tré de 1 8* 38° des degrés dont

360 font quatre angles droits,

il est, ainsi que son opposé au

sommet DZH, de 37“ 16° des


AL


KI


AL


M


MAGHMATIKHE ZYNTAZENES BIBAION IA. :


di roûro d'i xai rur AE Üro-

réivousar Tor auror EB my.
re » “ «

ñ Kai ojev or àpa à AE Vroréi-


o
T


pougæ ÉXATOY 814001 | TOIOUT ES
«a n mir EO êçai 17 &',n d'
ET aÛThç æigipipuz ToIoUTar
T À", dlœr 6 ep} rè AEO cp-
Goycrioy xUxA0G TË. Qore x} ñ Urè EAZ
yarle TosouTer Éçir T AS , olwr ai duo
6e Ta) TË. T@r d' aÿra@r xal à Üro AZA
DrextiITO ed à" xa) Aorri äpa ñ ro
AEA rôr uir aÿrr igai pÿ Ad', olor
d' ai TÉGTapee de Ya) rË, Tosourar væ
mË. Tocavrais pa polpasc à dçnp xaTa
Tir TpaTnr duporuxTor mponyiÎTo Toû
&7roy4iou.

TlaAu éxxtioQw xara To
Gpoiov à The d'ivripas dxporux-
Tou xaTaypapn. Ere) # Ur
BZA yariæ, oiœv pér ioiv ai
TiTaagse dpla) rË, rosourer
die Sn ut An', die d' ai duo
pda) TË, Toroure aûr re


degrés dont 360 font deux angles droits. x«) # xara xopugnr aüriç à Ür0 AZH


L’arc soutendu par DH est donc de 37“ 16
des degrés dont le cercle circonscrit au
rectangle DZH en contient 360, et l'arc


‘ZM a les 142* 44' restants du demi-cercle..


Donc, de ces soutendantes, DH est de
de 38? 20’ des parties dont l'hypoténuse
DH en contient 120, et ZH en contient
1137 43. Si donc la droite DZ est de 3°
25’, et la droite DB rayon de l'excen-
trique , de 60°, DH en aura 1° 5’, et ZH
3° 14° Et puisque la différence des carrés
de DH et de DB donne celui de BH, nous


yoria AC 1", cn ay a) n për êm) riç AH
’ ’ 2 1 4 G 4
mépipipuiæ , rorouTar AË 157, die Ô rip
To AZH éphoyærior xuxA0ç TE , à d' êrr)
rie ZH T@r Aoimdr #iç TO MpuxUxAUOY
1 LS * >» , “ LA » ES
pu ua. Ka) ror UT aûras dpa sû0ei@y
# iv AH Torwurer ts) AN x’, ofuv #
AZ ürortirouca gx, h di ZH r@r aÿrov
pr uy', Qore La) our Écir 1 piv AZ
» Es _— 1 « A » L4 22
tuée ÿ 28, dé AB êx Toÿ xirTpou Toÿ
» à "A ’ « \ #
sxxévrpou Ë , TolouTwr ua} à puè AH ëças
a el, dè ZH ouolwç ÿ 4d°. Ka é7re)
ro dû rie AH, Aw@Üèr do roù do


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


ris AB, out ro ro riç BH, tÉoper
xa) ris BH rôr aûr@r vÙ »0. Ouoleç d”
éme) a) à pui ZH Th HO Üon êoir, à di
EO rüc AH d'imAñ, ua) GAnr Tir BO £Éo-
qur roiouror Éy 13", olav al i E© ouv-
aysras B 1, diè roûro di xs) Tir EB
droreiroucer ras aûrûs y 18°. Ka) clœv
sr apa ñ EB vrortivouce px, TOIOUT@Y
za) à pi OE ice d L',n dir avrüe
mripipipuia ToioUTay Ty »S 3 Clev Éçdr 6 rép}
vo BE© épSoywmor xuxAoç TË* @ors
na} n Urro EBZ yavia Toiotrerts)ÿ 5°,
clwr ai do 6pla) TË. Tôr d° aÿrär xa)
à re BZA Üréeuro À 16 na) Ami ape
#07 0 BEA ça) r@y pir aÿür&y y x', 0er
d' ai TÉT apte épla) TË , rouraviE p', *
xara vivr diuripar pa dxporuxror on
Assmoutvog ÉQaivero roû d7royehou 6 as hp
polpaç 15 p'. Eduiyün dé xa) xara ri
TpaTur dxPOrUX TOY @ponyoULrOG TOÙ a
Toù dmoysiou poipas væ M: ouraytrai
ape ñ do Tic TRATRE dxgoruxrou ê7)
Tir d'iuripar Qarvopssn d'açaous, rôv im)
TéaÿToixxemirer poipür Ex x, cupqu-
vaç Tag ÉX TOY THPNTEGY MA TEHIA MULTI.

Exxefoûa di a) à This Tpi-
THE axporuxrou xaraypa@n.
Es) à 70 T'ZA ywriæ, ciar
puér elois ai récaapte ôplai rË,
rorourer édeiyôn r& À, d'os
d' ai duo cg Sa) TË , Toiourer
aÛTH T6 xa) ni xara xopupir av
Tüç # 70 AZH ya puy d',im ar xai
# pr 7) Tic AH Tipipipuia TOIoUTæv
piÿ, dlar êçbr à mp) ro AZH cpSoya-
vor xVxoç TË, à d'êx) rie ZH rér

uL.


a8r
aurons BH de 6g° 5g' de ves parties. Pa-
reillement, puisque la droite ZH est égale
à HT, et que ET est double de DH, nous
aurons la droite entière BT de 63° 13’
des parties dont ET en a 2? 10'; c'est pour-
quoi l'hypoténuse EB sera de 63° 15° Si
donc cette hypoténuse est de 120°, TE en
aura 4° 7', et l'arc soutendu par celle-ci
sera de 3° 56’ des degrés dont le cercle
circonscrit au rectangle BET en contient
360 ; ainsi l'angle EBZ est de 3% 56’ des
degrés dont 360 font deux angles droits.
Mais l'angle BZL étoit de 37* 16'de ceux-ci,
donc l'angle restant BEL sera de 33* 20
de ces degrés, et de 16“ 4o' de ceux dont
360 font quatre angles droits ; donc, dans
la seconde opposition, l'astre paroissoit de
16* 4o' laissé en arrière de l'apogée. Or,
on a montré que dans la première, il pré-
cédoit cet apogée, de 51° 47’; donc la dis-
tanceapparente de la premièreopposition
à la seconde, est de 68* 27°, tout en-
semble, conformément au nombre de de-
grés trouvés par les observations.
Posons maintenant la figure
dela troisième opposition. Puis-
que l'angle GZA a été démon-
tré de 56* 30’ des degrés dont
360 font quatre angles droits,
et, ainsi que son opposé DZH
au sommet, de 113* de ceux
dont 360 font deux angles droits, l'arc
soutendu par DH sera de 1 13° des degrés
dont le cercle circonscrit au rectangle


DZH en contient 360, et l'arc appuyé sur
* 36


282
ZH vaudra les 67 degrés res-
tants du demi-cercle. Donc,
de ces soutendantes, DH est
de 1007 #4’ des parties dont
l'hypoténuse DZ en contient
120", et HZ est de 66° 14". Ainsi
donc la droite DZétant de 3725",
et la droite DG, rayon de l'excentrique,
de 60°, DH en aura 2° 51, et ZH, 1° 53'.
Or, puisque la différence des carrés de
DH et de DG donne celui de GH, nous au-
rons GH de 59" 56’ de ces mêmes parties,
Pareillement, puisque ZH est égale à HT,
et que ET est double de DH, nous aurons
la droite entière GT de 61° 49 des par-
ties dont 5° 42° composent ET, et par
conséquent l'hypoténuse EG sera de 62°
5' de ces mêmes parties, Si donc cette
bypoténuse est de 120", ET en aura 11°
10’, et l'arc soutendu par celle-ci sera de
10% 32’ des degrés dont le cercle circons-
crit au rectangle GET en contient 360 ;
ainsi l'angle EGT est de 10° 32’ des degrés
dont 360 font deux angles droits. Or l'an-
gle GZL est supposé en valoir 113, donc
l'angle restant GED sera de 1021 28° de
ces degrés, et de 51% 14° de ceux dont 360
font quatre angles droits. Telle est la
quantité dont l'astre paroissoit en arrière
de l'apogée dans la troisième opposition.
Mais on a montré que dans la seconde,
il en étoit laissé en arrière, de 16° 4o';
la distance de la seconde opposition à
la troisième est donc égale à la diffé-
rence 34° 34', conformément encore aux


MAGHMATIKHE ZYNTASENES


BIBAION IA.
Aovr dv eiç To fpuxüxAior EC.
Ka) rôr Ur aûras dpa stbtidr,
# pir AH rorvrer ir p xa)
ÉEnxordr d\, dla éç}r à AZ Ürro-
Téirouca pr, à di ZH rar aÿ=
Tor ES sd". Qors C] dia ésr
fi pèr AZ eû0ie ÿ 4, à di AT
êx Toû nrrqou 1 Toù éxxirrpou Ë, roiourer
xa) à pév AH éçai Ê va’, ñ di ZH duclws
& vy. Ka) érri) maju TO do Tic AH,
Ati@9 ir Ürro roù do" rüç AT, mou To
do Tic TH, VÉomer ua Tir TH T@y av-
rûr »0 vs. Ouoiwc d' érre) xa) à pi ZH
Th HO Von ésv, à d'è E© Ti AH da,
a) San Tir TO H£ouer router Ez
ue, our xa}1 E© ourayeras uB', diè
roûro di x} ris ET Üroréirouaur Tüv aÿ-
Tv EG «°. Ka) cluv és àpa à TE ürorti-
voucæ gx TOUT &Y # …ñ uir EQ@ içaliæ 1,
n d'êr’ aurñs mipioipus Toiore 7 AB
dcr éc}y à mepi TO à 'EO égboyæmor xUXA0G
rË: dors xgj à üro ETO yariæ roroûrar
és T AB, clor ai duo ophai TÉ: rar aÿ-
rôr dù a} à do TZA ÉmOn ET psy , ta)
AosTh ape ñ drrè TEA T@v pir aûrèr
tçai pê x dir d' ai Tisoapie Fe
TË, rosoûTer væ 1d'* Toraÿras äga oi-
pas a) xarè Tir Tprur dxgérunror Üro-
Aumouivos Ô açnp tpairiro roÿ a7ro-
ya. Edix9n dù xa} sara riy divri-
par daporvwrer émoarrèmaroe roù aûToù
a7roytiou polpac Æ ul. Qori quréyss=
Qaus xa) Tir do Tic divripas dxporv-
Trou 7) Tiv Tpérur gasrouévnr d'açaoir,
T@y TÜs drripoxis poipar ad Ad’, sin
Quraç manw Tag éx TÈr THpATEO?


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


LATE ÀNEUIVEIC, Davspor d'aurober Sriua)
érudi x xaTa ray Tpir axporuxTor éTrat-
X1r 6 dep alyoxpæ woipag 1d° 1d', Ürro-
Aurouivog ac tdeiyn ro éaroytiou puoi-
gaçvæ 1d', ro puir dméytior aÿToë TorE Thç
ÉxxevTpoTuras Éréîye axoprrierog molpas
27 3 T0 dé æephy tior Tag rare diaperpor
Toù Taupou moipas xy.

Qoaure di xér ypa da
mer mp} TÔ T' xivrpor Tor
HO érixuxAoy, Tir paër &7r0
To arroytlou ro éxxtrrpou
pion rare pürog mapodor
Té émixvrAo TO d'ederyut.
var aûrober FÉouer poipôrrs
À!, Tv d'è OK roû érrixtm ou FeRIpÉpEIar
poip@vr & 16", diè To xgj ri Urro ETZ yœ=
viav didéiySar Toute T AB, clœv ei.
où ai duo ép3ai TE. (ce aa) Aoimir Tir
HO 7epipipeiar, Tir &70 ro drmroysfou
To émixvx Aou Ém) Tèv dsiga,xaTaAsime-
ca uoipar god ud', Er ape Tr Xpore
The Tpirne dxgorxrou » TouTési mfX ÊTe
Adpiavoÿ , xaT° Aïyurriouc Micogi xd
Ts eonubplas, à roÿ Kpôvou dçnp, pèc
Tèe aicaç rapodoug Srwpouusros, xaTa
prog pèr drréiye Toû dmroysiou To x-
xévrpou poipac »5 À, Tourisir Émeiyer
aiy0xtpo oipæg À À’, érœuanlaç d'
dd Toû drroysiou roû imixür Aou puoi-
pas pod ad" &rtp mpoixerTo aûpeir.


2


A


283
quantités trouvées par les observations.
Par conséquent, puisque dans la troisième
opposition, l'astreoccupoit le 14° degré du
capricorne , et qu'il a été démontré qu’a-
lors il était de 51° 14° à l'orient (laissé en
arriére, vers les points suivants) de l'a-
pogée, ilest évident que son apogée d'ex-
centricité étoit alors en 23* du scorpion,
et le périgée sur 23" du taureau.

Ainsi donc, si nous décri-
vons autour du centre G, l'é-
picycle HT, nous aurons le
moyen mouvement de l'épi-
cycle en longitude, depuis
l'apogée de l'excentrique, des
56* 30’ trouvés ci-dessus; et
l'arc TK de l’épicycle, de 5° 16', parce-
que l'angle EGZ a été prouvé valoir r0*(f)
32° des degrés dont 360 valent deux an-
gles droits. Ensorte que l'arc restant HT
depuisl'apogée del'épicyclejusqu'àl'astre,
est de 174 44. Donc lors de la troisième
opposition, c'est-à dire dans la 20° année
d'Adrien , le 24 du mois égyptien Mésor
à midi, Saturne considéré dans ses mou-
vemens moyens, étoit à 56* 30° loin de
l'apogée de l'excentrique, en longitude,
c'est-à-dire qu'il étoit sur le 19° degré 30°
du capricorne ; et parson anomalie, à 1744
44° de l'apogée de l'épicycle : ce que nous
nous proposions de trouver,


234
CHAPITRE VI.


DÉTERMINATION DE LA GRANDEUR DE
L'ÉPICYCLE DE SATURNE.


Pou r déterminer la grandeur de l'épicy-
cle, nousavonsprisl'observation que nous
avons faite, la seconde année d’Antonin,
quatre heures équinoxiales avant minuit,
du 6 au 7 du mois égyptien Méchir; l'as-
trolabe montrant alors la fin du bélier
au méridien, et le soleil moyen occu-
pant dans ce même instant les 28° 41° du
sagittaire ; Saturne comparé à la brillante
hyade, paroissoit sur 9" +; (a) da verseau
et il étoit de 11 laissé en arrière du centre
de la lune; car il étoit à cette distance de
la corne boréale du croissant. Mais dans
ce moment la lune, par son mouve-
ment moyen, étoit en 8* 55’ du verseau,
eten 174115" d'anomalie depuis l'apogée
de l'épicycle. Par conséquent son lieu vrai
devoitétre sur 9 40’ du verseau, et parois-
soit à Alexandrie être sur 8% 34°. Ainsi
done, Saturne laissé en arrière du centre
dela lune d'environ un dem i-degré,devoit
être en 9’ + du verseau, et il étoit à 764


de l'apogée de l'excentrique, attendu que


celui-ci ne s'étoit pas avancésensiblement
en si peu de temps. Or puisque l'inter-
valle de temps depuis la troisième opposi-


tion jusqu'à cette observation, est de deux


RE —— —


MA@HMATIKHE SYNTAZEQS BIBAION IA:


KEŒAAAION G.


ANOAEIEIZ THE TOY ENIRYKAOY TOY TOY
KPONOY NHAIKOTHTOZ.


LENS d'iqeËñe, sie ro di£as Tiy rod
éme Aou mnaixGTuTe, ÉAaGopsv Thpnoir
ñr mue érnensaper T diuripæ êre
Avravivou, XaT Aiyuræriouc Menp 5 eïç
Tir Ê, mpô récoapar dipèr irnpaguréir
Toù pssorveriou , éreidmtp pasouparts
xarè Tôr érgoanGer à ñ TEAGUTaÏæ LoIp@Y
Toû mgrob, Toû pivou ñAïou irixorros
ToËcrou polpas x" pa rore dé à roÿ
Kpovou dsnp ; Tpèc pv Tiv AauTpùr jade
d'orrivousvog | émiyev égaivsro Üdpo-
dou mohpac Ë 1e", af roû nérrpou di rie
CTEVIE draatire Faou Éyyisa puis
poipæc, Tosoÿror pp aûric ais Toù
Boptiou niparos. AAA ele éxshrur Tir Gpar
À otAim xaTa pie paper éréyur
édpoxéeu poipas nv, «9j dropaalag
do roù areytios roû émimvxAov poi-
pas pd us, Aiè roûro dé ma} à èr dxpi=
Eng auTic ærégodoc dguAer éméxen Üdpo-
oo moipas Bu, à d'ér AAt£ardpiig
Qaivosrn ; moïgas H Ad’. Ka) oùTes äga
ü Troù Kporou ésip, éredn dreasimero
Toù mé Tgou aûriç ç'iyyise & polpac,
douce ériqur rèç Toù dpoycou uoipas
8 ss". Ka) dmiîye Toû aÿroÿ drroytiou
Toû éxxérTpov , d'iè Tà pndèr dEidAoyor
ê) rôv Togobror ypovor aûTèr piTaxie
voûes , poipac 05 d', Eme) dé «3j mo
Te TRiTHE drporvTou LEXPI TaÿTns The


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


Tphotae Xporos êrar êclr AlpurTiaxd
do ugj nuspav PEË «4 Gpôr mn, xireîT ei
Jù daccyipisupor ér TS TozouTæ 2Xpore
mrajus à roù Kporou puxovç pèr oipac À
xo) SEuoça , dvopañiac di poipas pad
xd" fs pos Jus rayures vralc xara
Tüy Tpérnr dxporuxror denemuéreis êmro-
aïe , VÉouer xaj sic TÔr The RoxtUErNE
TNgTEQG Xesror , pxouc mir do Toù
drroysiou roù éxxévrpou pr poipaç 75
AY, drouañlaç A àmà Toù dmoytiou
où rive Aou poipag TŸ n°.

Tourer où Ürroxtiui-
vor , Éxxtio do TEA n THG
ouoiag d'éifeus xaraypapi,
ris pèy ToÙ Érrixvx Aou Sé-
our Éxoura mpèç Toiç Érro-
patroig roÿ d7royelou Toù êx-
xévrpou, Tir dè Toù asépoc
Er roîg pd roû daoytiou roù émixuxov,
rai Ümoxsuéræis aÛTar œagodois äx0-
Aoû doc. Eme roivur à tra AZB yaria,
rouriçir # Éd AZM, ol pév tiow ai
Téaoagte ép9ei TË , roiourer dménurras

MS ÀY» né d° af duo Kits] TE, Toiou-
Toy pey ç', tin à «a pir ri ris AM
Tripoigsie ToouTeY poÿ 5 dla éçhr ©
bd ro AZM SpSeyairior xux 0€ rË,
# A éx) rie ZM rar Aorr@r eiç To pui-
xüxAior & vd". Ka) rôr Ür' aûraç dpa eÿ-
Suidr, à pr AM roivrer iças gù mé,
cie éç}r à AZ ürrorelvouca pr, dé MZ
Tür aûr& À 1y. Notre xd de échr à
AZ prrab Tôr mirrpar 7 «e', à di AB
Éx To xirrpou Toû uxirrqou Ë | roiourur
«9 à pr AM Ëça) Éyyiçe y vs, à di


285
années égyptiennes, 167 jours et huit
heures, et qu'approximativementSaturne
avance en longitude de 30° 3 pendant ce
même temps, eten anomalie, de 134da4:
si nous ajoutons ces quantités aux lieux
donnés par la troisième opposition, nous
aurons pour le temps de l'observation en
question (b), 864 33'en longitude depuis
l'apogée de l'excentrique, et 3og4 8' d'a-
nomalie depuis l'apogée de l'épicycle.
Cela posé, soit dans la fi-
gure pour la même démons-
tration, la position de l'é-
picycle dans les points sui-
vants de l'apogée de l'ex-
centrique, et celle de l'astre
dans les points précédents
de l'apogée de l'épicycle, conséquem-
ment à leurs mouvements supposés. Puis-
que l'angle AZB, ou DZM, est supposé de
864 33 des degrés dont 360 font quatre
angles droits, et de 1734 6’ de ceux dont
360 font deux angles droits, l'arc sou-
tendu par DM sera de 1734 6’ des degrés
dont le cercle circonscrit au rectangle
DZM en contient 360, et l'arc soutendu
par ZM a les 64 54! restants du demi-cercle.
Done, des soutendantes de ces arcs, DM
sera de 119? 47° des parties dont l'hÿpo-
ténuse DZ en contient 120, et ZM sera de |
7° 19. Ainsi la droite DZ entre les cen-
tres étant de 3° 25, et DB rayon de l'ex-


centrique, de Go”, DM aura environ
*


286 MAGHMATIKHE SYNTAEEQNZ BIBAION IA.


3° 25’, et ZM o° 12’. Et Puis-
que la différence des carrés
de DM et de DB donne celui
de BM, nous aurons BM de
59° 54; et de même puisque
ZM est égale à ML, et que
EL est double de DM, nous
aurons la droite entière BL de Go° 6' des
parties dont GP 50° font la droite EL, et
par conséquent l’hypoténuse EB de Go?
29". Si donc cette hy poténuse est faite de
120P,ELen aura 13 33',et l'arc soutendu
par cette droite sera de 121 58’ des degrés
dont le cercle décrit autour du rectangle
BEL en contient 360. Ainsi l'angle EBZ
est de 124 58’ des degrés dont 360 font
deux angles droits. Or l'angle AZB est sup-
poséen valoir 1734 6; donc l'angle restant
AEËB en vaut 160“ 8. Mais l'angle AEK qui
embrasse la distance apparente de l'astre
à l'apogée, étoit supposé de 764 4 des de-
grés dont 360 font quatre angles droits,
et de 1424 8’ de ceux dont 360 font deux
angles droits; nous aurons donc l'angle
restant KEB, de 8d o’. Ainsi l'arcsoutendu
par BN est de 8 des degrés dont le cercle
circonscrit au rectangle BEN en contient
360, et la droite BN est de 8 22° des
parties dont l'hypoténuse EB en a 120.
Donc la droite EB étant de 6of 20', et le
rayon de l'excentrique, de 60, BN en
aura 4 13.

En outre, puisque l'astre étoit à 309t 8’
loin de l'apogée H de l'épicycle, l'arc HK
restant sera de 5od 52’, et par conséquent
l'angle BK est de 5od 52° des degrés dont


ZM éuoiwe © 18°. Ka) imri
To d7ro Tüç AM, Aei@lir Uro
Fe LU “ Ca A
Tov a7o The AB, ou ro
amo Tiç BM, FÉouer x) Thy
BM roy avr 18 vd" Guoiwç
d'érre) x à mi ZM rñ MAÏon
Éoir, à dé EA rüc AM dira,
ÉÉousr x} Sn ris BA roiourer Ë x) nEn-
= — 1. # — +! 4

og av S, Ole xej à EA aura yeræiS v,diè
roûro dé xoÿ tir EB Crorelroucey rür aÿ-
rar Ë #0. Ka) ca ésv dpa ñ EB DroTéi=

en 4 1. “ j _— LA
VOUTæ px , Tois Ter xjndér EA éçariy A7,
ñ dèm' aûrñç TipiQépsiæ TosoûT ar IP vn'
diwr y à map} ro BEA GpSoyarior xu-
A0 TE . or x ñv7r0 EBZ yariæ Tosou-
Ta Éçiv 1Ë vn', olcv ai dUo épSalrÉé. Tév
À aur@r drroxeirai x à Ur 0 AZB yaviæ
… 1 ‘ 4 # «ee Lg ,

poy 5, Ka Aoirn pa n U7r0 AEB Tor au.


Tôv Éçai PE» éEnxoç@r n. AAA@ » PL CR


AEK yoria mipiyouræ Tir 70 ToÙ d7ro-
yélov Pairouirnr diaçasiv Toù dsipoc, clwr
për éiour ai Téav aps épSai TË , roiouruwr
draxeiro 08 d', div d° ai duo dpba) TË,
TOIOUT&Y pê ”', «gj AorTiy apa Tir ra
KEB éÉouer Toy auras # ©. Qors x à
paèr êm) TH BN mrepigipeiæ ToiouTav ÉÇ TT,
diwy à mp) TÔ BEN 6pSoyænier xUxA0G
TË, s di BN eûSsiae roiourer 1 x£,
dla gr à EB ürroréivoure px. Ka) der
äpa Éoir n pér EB eve E «b,i d'ix
Toù xéyTpou Toû txxérTpou Ë, Toiovrar
«4 ñ BN ça d y".

Maur me) dmiyir 6 dçp ro H
amoytiou ToÛ érrixuxAcu poipaç rô »,
tin y «9 Aoirh # HK regipipeiæ pao=
pôv 7 18, ri à Urro HBK apa yorie,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


cluv pair éioin ai riocaptç pla) TË,
rosolrer êar) 5 vB', clwr dl ai duo p-
Sal TE ,Tosou rar pe nd”. Tàr A’ airër
%v xa) n ur EBZ, rourioriw  uro HBO©
varie 18 vn° xgj Aorri àpe à Ur OBK
ÉoTei rôr aÿrr 7 ds, clur à umo KEB
id On + agi Aormir àpa Tir Éd BKN
ÉÉouer T@r aûrär 7 ps. Qore ei
paèr dm) vüc BN mspiqipeiæ Toiourer éçir
Fur, dlur is 6 ip ro BKN éploye-
vioy xx hoc TE * # di BN eÜSéia ToiouTer
oŸ pe!, clav és n BK drortivouceæ px.
Ka) dev dpa à air BN édéiy Sn d'uysñ
AV êx roù xérrpou Toû Éxxéyrpou £ ,roi-
oùTar xgj Tir BK Ex roû xévrpou Toÿ émi-
xuxAov PÉouer 5 € Éyyiota, Ka) our-
fxras mur Ori TO pui droyuo Toû To
Kporou, xæra Toûc ep} Tir dpañr Tüe
Avrarirou BariAsiac Xpovoue, érrelye cxog-
miwvog doipaç x, 0 d'è nix Toù xer-
Tpou Toù ixxéyrpou Toû éporros TÔy Émis
xuxAor for Ê, Toiourer xof ir pes-
TaË r@y xérrpor roù re Cediaxo ya)
roû-rs uaññs xlmnoiw mroiodvroc 'xxsr-
TROU GUrx Tai F v, 3 A ëx roû xérrpou
Toÿ émixüxAov Tr aûrér 5 À drip


MpoËxsITO evpar.
KEDSAAAION Z.


NEPI THZ AIOPSQTENT TON NEPIOSIKAN TOY
TOY KPONOY KINHYENN.


KaranemouEenxs di d'y Süras
Tüç Tv maprodix dv xinoswr d'oplacesse
ShaGousr «ef sig ToÛro play mæAir Tür


287
360 font qnatre angles droits, et de 1o1d
44’ de ceux dont 360 font deux angles
droits. Mais l'angle EBZ ou l'angle HBT
s'est trouvé de 12° 58'; donc l'autre an-
gle TBK sera de 88d 46 des degrés dont
l'angle KEB a été démontré en valoir 8';
ainsi; nous aurons l'angle restant BKN
de 80* 46’, C'est pourquoi l'arc soutendu
par BN est de 80* 46' des degrés dont le
cercle décrit autour du rectangle BKN en
contient 360, et la droite BN est de 37°
45’ des parties dont l'hypoténuse BK en
contient 120. Par conséquent, la droite
BN ayant été démontrée de 4° 13, et le
rayon de l'excentrique étant de 60”, nous
aurons la droite BK, rayon de l'épicycle,
de 6° À environ. Ainsi donc, il nous est
démontré que l'apogée de Saturne, au
commencement du règne d'Antonin, étoit
sur le 13e degré du scorpion, et que le
rayon de l'excentrique qui porte l'épi-
cycle, étant de 60’, et la droite entre les
centres du zodiaque et de l'excentrique
qui rend le mouvement uniforme, de 6°
50’, le rayon de l'épicycle est de 6P 30’.
C'est ce qu'il falloit trouver.


CHAPITRE VIl.


DE LA CORRECTION DES MOUVEMENTS PÉRIO-


DIQUES DE SATURKNE,


P our la correction qui nous reste à don-
ner des mouvements périodiques, nous


ayons encore choisi une des observations


288


anciennes les mieux décrites. Elle nous
apprend que dans la 82e année, selon les
chaldéens, le 5 du mois Xanthique, au
soir, Saturne étoit à deux doigts au-des-
sous de l'épaule méridionale de la vierge.
Or, cette époque coïncide à la 5r9° année
de Nabonassar, au soir du 14 (a) du mois
égyptien Tubi, temps où nous trouvons
que le soleil moyen étoit sur les G'10"
des poissons, Mais l'étoile fixe de l'épaule
méridionale de la. vierge étoit, lors de
notre observation, sur les 134 + de la
vierge, et lors de l'observation dont il
est ici question, à cause des 366 années
intermédiaires pendant lesquelles les fixes
se sont avancées de 34 ? à peu près, elle
étoit sur gt + de la vierge, auxquels ré-
pondoit Saturne, puisqu'il étoit de deux
doigts plus méridional que cette étoile.
De même, ayant démontré que, de
notre temps, l'apogée de Saturne étoit
sur le 23° degré du scorpion, il devoit ètre
sur 19%+ de ce signe, lors de cette an-
cienne observation. D'où l'on conclut que
dans le temps énoncé ci-dessus, l'astre
apparent étoit éloigné de l'apogée, de
ago 10° du zodiaque, el que le soleil
moyen en était à une distance de 106 50°.

Cela posé, soit encore, pour
cette démonstration, cette fi-
gure qui offre la position
de l'épicycle précédant l'apo-
gée de l'excentrique , et celle
du soleil précédant le péri-
gée, et parallèlement à elle la droite
menée du centre de l'épicycle à l'astre.


eg — —


MAG@GHMATIKHE ZYNTAZEQS BIBAION IA.


ddisaxre dvayrypapuérer rañæidr rn-
phasar , xaS fr d'iacagiiras dr: T@ 78
éruixare yaAdaiouc SavlixoÙ # iamigae,
5 roù Kporou dçñp Üroxéra ñv Toû oTiou
duou Tic rapSivou d'axruAous 8. o
pér oûr xporoç s) xara Tè qi roc
a7ro NaGoraa aps xar' AiyumrTiuç Tu6}
id Samipas, év & Tôrpaéor nAïor etpigxo-
per éréyorra iySÜav moipac s il. AAA&
x] 9 tm) voÿ voriou @uou Tüç rapSirou
dm Aarie, Lara puis Tor ThÇ HUETÉpAG Th-
encre ypôvor, éméiyt mapSivou proipas
17 5, xara d'è vor Te Éxxsiuérne Tph-
sg, d'iù To roïç usTaËD TÉS Sreois die
CahAUT TÜÇ Tr dmAarÈy xYNTEWG Loi=
pas Ÿ y! Éygisæ, œapSirou JnAcrori
poipag F «”", 0œaç na 6 roù xpoyou COTE
éreid'n VOTIGTpOG nr Toû arrAaroûc dus)
d'axruAoic, doaurac d'éme) x Tô dr oytiov
adroû naû ue Édkiy On œtp) Tac xy
moigag ToÙ oxogmiwrog, xaTè Tir êx-
Mapuivnr Tépnor dpeier Tiger TÈS F
y! moipac roù axopriwrog. Ka} ouræyrai
d'iè rourey êTs xar& Toy mpoxtluever
poor d ir Parroueros dçie dmiixs Toù
rôre drroytlou proipaç êm) roû Éwdianco
o4 1, à d'è wésoç Hauog ToÙ aÜroû dre
you moipas g5 v.

Tolres droxemuéver x
x6Qew manu À ém) The 0
poiag delËseg LaTaypagñ,
mir mir rod érmunAou Si-
os Éxovaæ mponyoumimy Toû
drroyelou rod éxxtyrpou, Tir
d'è roù #Aïou mr pony our érr Toû megiytiou,
x mapéAAnAor aÿTi Tir do Toÿ


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


xivTpou Toû émixvxAou Êm) Tor dçipa
Eyrs) roivuy 6 roù Kporou TeunyoUperoG
éqaireTo Toû dr7roytiou Tac As7rotaug
sic TÔr va xUxAor moipag EG v', ein dv
xaj À Var AE® yawia 7pèç TA xivrpe
oùca roù Codianoÿ , dlar paër sisiv æi réa
gapse cpda) TË, rouvre ES ", dla
d' ai duo po TË, Toiourer pb, pe”
vrroxtire dé xaj à Um AEA Ti Ms
2ç droçaatec, dis és ici ai réaoa-
pic cpIa) TË, Torurer pF y, dlav d’
ai duo dpSa) TË, rosourer cry pé'* Ka)
SAn èr dpæ à Ürd OEA, Touriçis # Ua
BOE , dia ro mapaÀANAOUE clves rac BO
«9j EA , ToiouTar êç) Try x; oler ai duo
pa) TË, Ac d' # üro BON rér av-
Tôr S pu Qss «9j à pr êx) Tic BN
mépipipsiæ TosouTwr Éçi & ju, clev æp
To BON dpSoyavior xvxAoç TE , à dé BN
aie Toourewv & vn, der écir 1 BO
ñ B©
#x Toû xéyrpou roû éœixux Aou & À’, 4j à


« nl _ C4 » Es
UTOT#IYOUTE px. Ka) oïœvr £çèr apa


BN ça 6 2y". Opoies Érre) 5 ir Üro
AE© yariæ rowurar pal pl, oo ai
duc pa) TË , à d' ürr0 EAM rôr aÿrèr
# x’, cn àv x # uèy 7) rñg AM re
Qiptiæ Touré CU] W', cler 6 ip 7)
AEM épSoyainor xux0ç TË, aûri d°#
AM sûre Torotrav uË AS, ofev êsir
ñ EA drroréisouca FE: Ka) ofwv sy dpe
x tir EA méraÿ Tàr 2érrpar un
di AB éx Toù xarrpou Toù faxirrgou £,
TOUT y AA ñ dêr AM, rouréçi EN
Sa, à êsas ÿ 18,5 dè BNE dàn Tor-
oùT&y Ÿ A6, cie “si # AB Ürortfrovaa
£. Ka) car êsir dpa 1 AB «9e CR
A,


289
Puisqu'alors Saturne paroissoit précéder
l'apogée, des 69“ 50’ du supplément de la
circonférence de cercle, l'angle AET au
centre du zodiaque étoit de 6gd 50’ des
degrés dont 360 font quatre anglesdroits,
et de 1394 4’ de ceux dont 360 font deux
angles droits. Mais l'angle AEL de la dis-
tance solaire est supposé de 106% 50! des
degrés dont 360 font quatre angles droits,
de 213“ 4o° de ceux dont 360 font deux
augles droits. Donc l'angle entier TEL, ou
BTE à cause du parallélisme de BT et
de EL, est de 353% 20’ des degrés dont
360 font deux angles droits, et l'angle de
suite BTN en vaut Gd 4o'. De sorte que
l'arc soutendu par BN est de 64 4o’ des
degrés dont le cercle circonscrit au rec-
tangle BTN en contient 360 ; et la droite
BN est de 6° 58° des parties dont l'hypo-
ténuse BT en contient 120. Faisant donc
la droite BT rayon de l'épicycle, de 64 30’,
BN aura of 23°, De même, puisque l'angle
AET est de 139* 4o’ des degrés dont 360
font deux angles droits, et que l'angle
EDM en a 4* 20’; l'arc soutendu par
DM sera de 139* 4o' des degrés dont le
cercle circonscrit au rectangle DEM en
contient 360, et la droite DM sera de
112? (b) 39' des parties dont l'hypoténuse
ED en contient 120. Donc la droite ED
entre les centres étant de 3° 25’, et DB
rayon de l'excentrique, de 6’, la droite
DM ou XN sera de 3" 12’, et la droite en-
tiére BNX, de 3° 55° des parties dont
l'hypoténuse DB en contient 6o”, Ainsi
cette droite DB étant de 120’, BX en aura


* 37


290
7° 10", et l'arc soutendu par
celle-ci, sera de 6* 52° des de-
grés dont le cercle circonscrit
au rectangle BDX en contient
360. Ainsi l'angle BDX est de
6“ 52° des degrés dont 360 font
deux angles droits. Or L'angle de com-
plément BDM est de 173“ 8',et par consé-
quent l'angle total BDE est de 213128.
Donc l'angle restant BDA vaut 146% 32°,
C'est pourquoi l'arc soutendu par ZK est
de 146* 32° des degrés dont le cercle cir-
conscritaurectangleDZK en contient 360,
et l'arc sur DK vaut les 331 28 restants du
demi-cercle. Donc, dessoutendantesde ces
arcs, ZK sera de 1 14° 55’ des parties dont
l'hypoténuse DZ en contient 120, et DK
de 34° 33’. Ainsi, la droite DZ entre les
centres étant de 3° 25', et la droite DB
menée du centre de l'excentrique, de 6o?,
ZK en aura 3° 17 (c), et DK en aura o°
5g'. Donc le restant KB vaut 59° 1‘ de
ces parties dont ZK en vaut 3° 17". C'est
pourquoi l'hypoténuse ZB en a 59" 6’.
Cette hypoténuse BZ étant donc de 120”,
ZK en aura 6° 4o', et l'arc soutendu par
cette droite aura 64 22° des degrés dont
le cercle circonscrit au rectangle BZK
en contient 360. Donc l'angle ZBK est
de 6d 22° des degrés dont 360 font
deux angles droits. Mais l'angle ADB
en valoit 1464 32° ; donc nous aurons
l'angle total AZB qui embrasse le mou-
vement uniforme en longitude, de 15ad
54! de ces degrés, et de 764 27° de


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQZ BIBAION IA,


’ dattes ÿ
TOIOUTOY xei n puér BE tas
CCR TU » 1
Lin d'ér avriç M ÉRIPE-
’ = it “4
pa TorovrTur & v@, oiwr à
ip) ro BAZ éploywrior xv-
x20ç TE. Qore a) à peër Ur
BAZ avi ToruTes & rE,
olwr ai do dpSal TË, Aorri d° à Cæo
BAM T@r aër@r poy n° Am d° ñ Üro
BAE dpoiwç o1ÿ x, AR d|  Ur0


xx 1
iréæ) rñç ZK Tipipiptie Toioures éçlr
eus AB, or 6 mig} To AZK ôphoyario
xuxoç TË , # J\ êm) rñç AK Tér Aoi-
môr éiç To fuuxumAior AY x. Ke Tôv


BAA Toy aÿrär guÿ AB. Qore


da aûrdc dpa 9eiûv, à uèr ZK isa
ToioUT er pd ve”, Ole éç}r ñ AZ roTéi-
roucæ px dé AK rèr avrôr Ad 2".
Kai ofur éçir pa ñ pèr AZ uerTaËu Tév
ÉPTpOY Ÿ 21, di AB êx roû xérrpou
Tüéxxérrpou Ë, rowtrar x à pair ZK Ëæs
J1Ë", à dè AK Guolwg 6 vf, Acurri d°
KB rorourev »] a, dluv «af à ZK 7 10.
dia roûro di xaj à ZB Uroreiroucæ Tv
aûrôv v8 s'. Qss na dlav Ési à ZB Üro-
rélvouca pt, Toiovrer «a à air ZK içi
TE u',n d'èm aûris mépiriptia ToiouT ar
5 x 8, dluv êgr 6 mp) ro BZK ploy arior
xvxAoG TË, na) à Ur0 ZBK àpa yaris
rorourer te & x@', olwv ai duo GpSa)
TË. Tôr d° aûr@y fs #gj à Urro AAB ya
via pu AB" «oi Ans dpæ ris Ümd AZB
yarlar, NTIG Gipiiges Thy OuæAñy xaTa
mhxos rapodor, TÜr uèr auTav téoutr pri
vd", oc d° ai Tiasapie dpla) TË, Toiov-
rar 0ÿ xÙ. Améiyer äpa xaTæ TOY The
Éxxeuevne TPHGEUG Xporor à ToŸ Kporou


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


1 ’ CU , 2 À
XATA THY JAiTHY TOU HAnxoue mæpod'o ao


n _ ‘ 1 o
Toÿ &roytiou o7ÿ AY, Touréour émréis


map Sérou moipæs B »>. Erre) dé nef n
Toù fAlou uédh æapodoç dToxeITaI moipér
— 1 ” =
PT vs éay mpoo SGurs aûraïîç Érç xUx OU
molgac TÉ , noj dd rar yérouirer UËT
ts tt ” _
v'apiAœutr rèç To UHLOUG Woipeç Cm ÿ
! « " ‘ ” # .
A7 » ÉBoper lg rôr aûTor ypôror xa) dro-
4 » \ ” LA
HaÂiaG do Toÿ &rroyéiou ToU EmIXUXAOU


oigas pry 18.


Erre) oùr êy iv TO xpôre The mrpoxe.
pévne Tapas dvi xard ro qi droç dû
NaGoragrapou, Tu6) id, éoripag, dei 0n
dmiyer do roù dmoyelou Toû émixv-
xhov er 16, ér dé ro rc Tire
dxporvxTou yTi ar ro wmÿ Ÿros dm
NaGoraraapou, Merop} ad, rie pionu-
Gpiaç, proipæe pod md, gavegor oi me
HeraË Tr rgivewr ypôrw mapiéyorri
Érn Aiyurriane TES 4e) fuipac cit
6" d”, wexivnras à roù Kporou dnie
mi GAovc xUxAOUG dvwuaiaç uoipaç
TrE 01, don oysdèr mai xaj êx Tüv
TéTpayuaTeUMveor MU jé RIMT EN
gurdyeTas poigär éroucia, did rourer
aûrêr «a Thc #uepnziou uéonç æapod'ou
cuçalsionc, uepio og r@r cuvey ope-
vor aoip@v x Toù MANS oc TOr xx} EN
«oi rie éroutlac, ele ro mARDoç rar êx
Toù ypérou curay opérer Hurp@r.


2gt
ceux dont 360 font quatre angles droits,
Par conséquent au temps de l'observation
en question, Saturne, parson mouvement
moyen, étoit à 283! 33’ loin de l'apogée.
c'est-à-dire qu'il répondoit à à° 53° de la
vierge. Mais comme le mouvement moyen
du soleil est supposé de 106% 5’, si nous
y ajoutons les 360 degrés d'une circonfé-
rence de cercle, et si de la somme 4664
50° nous retranchons les 283“ 33 de lon-
gitude, nousaurons, pour cé mêmelemps,
183 17! d'anomalie depuis l'apogée de
l'épicycle.

Or,puisqu'il est prouvé que lorsdecette
observation qui fut faite dans la 5 19°année
de Nabonassar, Le soir (d) du 14 du mois
Tubi, l’astre étoit à 183“ 17" loin de l'apo-
gée de l'épicycle, et que dans la troisième
opposition arrivée la 883° année de Na-
bonassar, à midi du 24 Mésor, il en étoit à
1744 44}, il est évident que dans l'espace
de temps écoulé entre ces deux observa-
tions, qui comprend 364 années égyp-
tienues et 219 (e) ++ jours, Saturne à
parcouru, en outre des circonférences en-
tières, 3514 27° d'anomalie : ce qui s'ac:
corde encore avec le surplus ou excédent
quedonnentnos tables demoyens mouve-
mens; le mouvement journalier moyen se
trouvant, en divisant la somme des de-
grés des circonférences entières et de leur
excédent, par le nombre des jours com-
pris dans ce même intervalle de temps.


292


CHAPITRE VIII


DE L'ÉPOQUE DES MOUVEMENTS PÉRIODIQUES


DE SATUNXE.


Cox Mr depuis le premier jour du mois
égyptien Thoth, à midi, de la première
année de Nabonassar jusqu'à cette an-
cienne observation dont je parle, il s'est
écoulé 518 années égyptiennes (a) 123 +
jours, et que ce temps embrasse 216*
d'excédent des circonférences en longi-
tude , et 149? 15° d'anomalie; si nous les
retranchons des époques donriées par
l'observation, nous aurons pour ce temps,
l'époque de Saturne par son moyen mou-
vement, en 26*43’ du capricorne (8), et
en 34° 2° d'anomalie depuis l'apogée de
l'épicycle; et par conséquent l'apogée de
son excehtrique, sur 1 {4° 18 du scorpion.


Ce qu'il sagissoit de trouver.
CHAPITRE IX.


COMMENT, PAR LES MOUVEMENTS PÉRIODIQUES,
ON DÉTERMINE, AU MOYEN D'UXE FIGURE,
LES LIEUX VRAIS.


Racirsoquanzer, étant donnés les
arcs périodiques de l'excentrique qui em-
brasse le mouvement moyen uniforme,
et ceux de l'épicycle, on trouve sans peine
par des constructions graphiques, les


lieux apparents des astres, comme on va
le voir:


MAG@GHMATIKHS ZYNTAZENES BIBAION IA.


KEPAAAION H.


NEPI ‘THE ENOXH£ TAN MEPIOAIKAON TOY
KPONOY KINIHÈENN.


Enersi x) 6 dd Tè mpare êruç NaGo.
vaccapou Odû à rhç ueonubgiaciyps The
Éxxupirne TaAdiag TNENTEUG proc éTür
êsur Alpumrrian Gr Qu, te) futp@r pr d’,
miprégus d°oûres d Xpôroc émoudiag pn-
xouç jèr oipaç ci, drwpalag dé poï=
pas pal 16/, tar Tauraç dpéreusy Tôr
xaTà Tir Thpnass ÉxxeuIrOr ÉTCYT ;
d£ouer siç Toy aûrêr mar The ÉmONe
Apovor, kgj TÔr ToU Kporou dsipa péauc
LATS LOG éméyorra Toù aiyoxipoTog
poipac x5 uy', «8j drœuañiaç dmo Toÿ
dmeysiou roû éminvxAou puolpac ad g'
di raÿra dè xu) To &méysior aÿroû
Te ÉLXEYTPOTNTOG m6) cxopriævog, pot
pas ads". amp œpoëxsiTo eüpeir.


KEHAAAION 0,


*


NAE ANO TON HEPIO4IKAN KRINHZEQN
AI AKPIBEIZ HAPOAOI TPAMMIKATZ
AAMBANONTAI.


On di «3j drama rar migiodnr
mépiqupuidr Toû Ts Tir CuæAÏr xirnoiv
mépiégovroc ÉxxérTpou ka Tob ÉmixUxAOU
doSuodr, ao) ai Qævouivas apodoi rür
agipor mportipos diè T&r ypapuër Aau-
Gavorraæi, diè T@v aÿrér mur isa
d'iaor.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


Ecryapém)rhe mr Añç ka
Taypagüe ToÛ Te éxxévTpou
#2) roû émixvx Aou, ras ZBO
xej EBH é7rileuEœutr, dido-
mévne uév rie are pixog ui-
œnç rapodou, TOUTES THE Ur 0
AZB yariaç, doSnrirai wa}
2ar' dugoripac raç ÜroSéouc, êx Tôr
mpod'edery ira, ï re Üro AEByaviæ, a)
# Vo EBZ, rouréçi à Urrd HBO, % ri
ô rc EB «ûSifeç pis Tr Êx TOÙ xév-
Tpou ToÙ émixlxAou Acyoç. Trrorilévros
dé na} roÿ dstpos, Adyou Evexer, xara To
K cnpsïor roû érrixtx Aou , «af émriGeuyls-
oûy rue Te EK «9j The BK, did'ouérne re
The OK wrspipeptiæs, las puxëri Gomtp êm)
Tic verrais d'elÉteoc d7r0 roû B xEYTpoU
rod émixvx Aou xairor dydyœusr ê7r) Thv
EK, &AA@ d7r0 roù K dçépoç èm) riv EB
Sean, ac év0ade riv KA, d'ed'outrn pir
Éças #) GAn à ro HBK ywrle, diè roûro
dù xgj 6 rôv KA xa} AB pos T6 Tir BK
ta) pos Ty EB diAor üri Acyoc, d'obi-
gere dé axoAovbac naj à The EBA CAnç
moe Tir AK. Qors x) rhg ro AEK y@-
viaç doSionc, x OAnr Huy curnyles rar
Üro AEK ywriar mépiéyoucar Tir dr
ToÙ droytiou To ägipos Pasvouérnr d'id=
sacir. :

KEAAAION I.


UPATMATEIA THE TON ANQMAAION
KANONOÏNOITAEZ.


Ina Wivros pi rdrrors diè Tv Ypau-
pr Taç Qaivoutrag æapodoug ériaoyiée =
mia, Toÿ rojurou Te7rou porou pêy


293

En effet, si dans la simple
figure de l'excentrique et de
l'épicycle, on joint les droites
ZBT, EBH; l'espace parcouru
parle mouvement moyen en
longitude, c'est-à-dire l'angle
AZB étant donné, l'angle AEB
et l'angle EBZ, ou HBT, seront aussi don-
nés suivant les deux hypothèses, d'après ce
qui a été démontré précédemment, ainsi
que le rapport du rayon EB de l’excen-
trique au rayon de l'épicycle. Supposant
donc l'astre, par exemple, au point K de
l'épicycle, etayant joint les droites EK et
BK, l'arc TK étant donné, si au lieu d’a-
baisser, comme pour la démonstration in-
verse ,une perpendiculaire du centre B de
l'épicyclesur EK, nous l’abaissons, comme
ici KL de l'astre K sur la droite EB,
l'angle entier HBK sera donné, et aussi
le rapport de KL et LB à BK et à EB, et
par conséquent aussi celui de la droite
entière de EBL à LK. Ainsi l'angle ELK (a)
étant donné, nous en conclurons l'angle
AEK qui embrasse la distance apparente
de l'astre depuis l'apogée.


CHAPITRE X,


CONSTRUCTION D'UNE TABLE DES


ANOMALIES.
-


Pour n'être pas toujours obligé de gui-


der le calcul des mouvements par des
figures, quoique ce soit le moyen le plus


294
sûr pour arriver à des résultats justes,
mais aussi le plus difficile et le plus long,
nous avons dressé une table dont l'usage
sera commode, en ce qu’elle approche
beaucoup de l'exactitude, Elle renferme
en détail les anomalies comparées des
cinq planètes, afin qu'on y puisse trou-
ver sur-le-champ, par leurs secours , les
lieux vrais de chacune en particulier,
leurs mouvements périodiques étant don-
nés depuis leurs apogées respectifs.
Nous avons disposé symétriquement
ces tables en 46 lignes sur huit colonnes,
dont les deux premières contiendront
les quantités des moyens mouvements,
comine pour le soleil et la lune, la pre-
mière donnant les 180* depuis l'apogée
par nombres disposés de haut en bas, et
la seconde leurs suppléments à 360 de
bas en haut; de sorte que le nombre 180
se trouve en bas de chacune de ces deux
colonnes, etque les accroissements se font
de6en 6 dansles 15 premières lignes,et de
3 en 3 dans les 30 autres au-dessous, vu
que les différences des anomalies sont peu
considérablesverslesapogées; maisvarient
promptement vers les périgées. La pre-
miere des deux colonnes suivantes, ren-
ferme les prostaphérèses ou quantités
qu'il faut ajouter aux lieux moyens qui
sont surla mème ligne, ou bien en re-
trancher tout simplement comme si le
centre de l'épicyele étoit porté sur l'ex-
centrique qui embrasse le mouvement


MAGHMATIKHE EYNTAZEQZS BIBAION 14.


axpiGz0rToç To MPOXÉUErOY , XATATKEÀE—
gipou d} ae pôç To æpoyepor ré émisus.

tar TUyxaroNTo, iTpaymarsurapube,
de Érfr maAiçæ eyensas Te dua xa) y-
yuréro The dupiGtinc, xarova xa8 Éxaçor
Tor E dçipar ripéyorre Tàç xaT& jui-
goç aûrar ouyxpiroutrac drouaAlac, ire
di aûr@v &E éroiuou r@r mipiodinr xivn-
cec dû T@roiusior &rroytle did'ouirer,
a) Tès Qaivouivag éxasore mapodoug
érihopiCaut Da,

Téraurai uèr oÙv nur T@r xavorer
txaçoc, mr) olyouc dir maaur Thç cuuut-
Tolaç Évexer ur, ciAidia d'H. Tr dé g6=
Aidiwr, Ta pir père duo rep Ëss roc
Tr pce mapod'r piSuoëc, do 7rap #7)
ré nAlu x} TG GARE" êr mir TS pate
Taccouiver dvaley Tüv mé ro àro-
yélou porpdr em, dr dè r& d'euripe ra-
Toi T@r AoTadr rod fuixuxA lou op
pr dore TÔr mir Tr PA moipor aeS-
uôv ëv dugoripoig TéTay us To Écya=
Toi solqous, Ti di rapavËnoir aÿror
êm) pir T@r dre der mpaTer iT çoixar yi-
67 Sa dia poipôr 5, dx) dé r@r ür'
avrodc Aowër À goiqur dia popër 3°
érridi af Tôr TÜç drwuaAlaç TUNuaATEy
ai Ürrspoya), pos uëv Toîç droysioic êæ)
7 AO dAANAG ddiapopoÿss, Li di roïç
miprytiois Tayuripar AauGarouss Tir pese
raGoanr. T@v déc duo ceAidlwr, ro pir
réiror mpitËes Tèc yivouirac Lara rèc
TOr oixtior coiyav dpôuue Tçuéonçxara
minos mapodou, diè Tir peigore nuire
TPOTHTEæ ; mpooDapaigioeic ; dAmmpivec
pévroi xaTa Tô à AoÛy aiç dv #i xaTautS


a


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI


. 12 LA
TOÙ Tir Sue Anr xirmoir mp yorTog ÉXXE Ve
LA » " » Lu
Tpoù TO xérrpor épéparo To Émixvx Aou
(
ro di Tirapror, Te ouvayôusræ d'ixpopæ
Tr mporlapæpi see rapa roux Êr) roû
» LU 4
Fpotipnpaivou xUxA OU, dAÀ 69° érépou To
22 U
xévrpor Pipsoas Toû érsxvu Aou.
O di TROT 06 af ô» ÉxdTEpOY ToUTuy
« “ 4 23 C3 ’
due rs x; yeple dia Tür ypauuür AauGa-
_ … L
vita, did roy rar POINTE sipivoy
dur Geopnuar av yéy ovér eüxaTardnrac Er.
û cd" 4 + € » 14 ” + LU
a de dév r, w6 év curTaËes 7rpocixor y riy
TOIaUTuv dexpiois The Caodiauñg drœua-
Alaç dr onpiy mocas Jas, x diè roûro
L
êr duo) aexidioic énSic Ses, èmi mévros
en 02 à
The Xptlaç aûris dmrapion ka) Èr eAi-
dioy éx rie duporipar ToUTur por a
dj E # … ep » 4
Qupiotwg émicurmymivor. Toy d°iqiËie
3 aenudior Fxaçor, mipiËes Ts Yroui-
vas Tape Tôv Émixvx or Tpoo Sapaipéotig,
« … + , / \ « J *
am ÂGE Mai EIANMUEVEE , KO GG Ty Ey
aëToTe roy ele à mrepryeler FpÔç TO dd
The Sewç Mudr droçnux Sivpouiver,
x ToÙ rüç rosaurne deibicc Teôrrou Zara
Tà meosxriSuuisa Siwpunra yryorde
Toç fur sUxaTayenTou To mir oùv wicov
… 2 L # d + 1 | “
Tor Tpidôv TouTay geAid'ior , Ex rer d'è dr0
Toù Fear , mipiéËer Tag xaTA ToUe
Adyouç Tôr miTey drosnuer a oUræy 0-
LA [4 ») hJ {
Htraç por Sa@aipiosiç To dé riumror,
Tèç mr) rôr aürêr runuäres yiwouirac
Üripoy ag Toy Êm) rie Min ione og asee
» … ‘
mporbapæipiaser mrapa Tag êm) rie pé=
Ni d, \ 1 «
onç" To d'EGdouor, raç yivouiras Ürsp-
oxèç rôv êm) riç hayione éroçactwg
mpoolagapiosur rapè rèc êm) rie pi-
1 À en # « pv. €
on6. Atdeintes ap fair Ori dior Écir #


295
moyen. La quatrième colonne renferme
les différences rassemblées des prosta-
Phérèses, parceque le centre de l'épicycle
n'est pas porté sur lecercle qui vient d'être


dit, mais sur un autre,


La maniere dont on prend cha-
cune de ces quantités ensemble ou sé-
parément avec le secours des lignes, est
très -aisée À comprendre par les théo-
rêmes que nous avons expliqués précé-
demment. lei , comme il le falloit pour
mettre sous les yeux cette distinction de
l'anomalie zodiacale, nous l'avons dis-
posée en deux colonnes, quoique pour
l'usage, une seule, formée de la réunion
des deux, eût suffi. Chacune des trois
colonnes suivantes contiendra les pros-
taphérèses dans l'épicycle, prises tout sim-
plement aussi,au moyen de leurs apogées
ou de leurs périgées , observés par rap-
port à leur distance de notre vue : la
démonstration en seroit facile, d'après les
théorèmes exposés précédemment. Celle
du milien de ces trois colonnes, la
sixième depuis Ja première, renfermera
les sommes des prostaphérèses suivant
les distances moyennes ; la cinquiéme,
les excès des prostaphérèses, qui appar-
tiennent à ces degrés, sur la plus grande
prostaphérèse ; et la septième , les excès
de la prostaphérèse de la plus petite
distance, sur la prostaphérèse de ces
degrés. Car nous avons déjà prouvé


que le rayon de l'épicyle, étant pour


296
Saturne (car il est bon de commencer par
les planètes supérieures) de 6° 30’; pour
Jupiter, de 11° 30 ; pour Mars de 39° 30’;
pour Vénus, de 43° 10';et pour Mercure,
de 22° 30', leur distance moyenne c'est-à-
dire celle qui est considerée relativement
au rayon de l'excentrique qui porte l'é-
picycle, est de Gof; mais la plus grande
distance relativement au centre du zo-
diaque, est pour Saturne, de 63 25';
pour Jupiter, de 62? 45°; pour Mars de
66 ; pour Vénus, de Gr' 15’; et pour Mer-
cure de 69f. Et de même, la moindre dis-
tance est, pour Saturne, de 56° 35'; pour
Jupiter, de 57° 15’; pour Mars, de 54";
pour Vénus, de 58° 45’; et pour Mercure,
de 55° 34. Nousavonsdisposé la huitième
et dernière colonne pour prendre les
parties proportionnelles des différences
qui ont lieu quand les épicycles des pla-
nètes ne se trouvent pasaux plus grandes
ou aux plus petites ou aux moyennes dis-
tances, juste, mais dans leurs intervalles.
Nous avons calculé cette correction pour
les plus grandes .prostaphérèses , c'est-à-
dire pour celles qui ont lieu sur la tan-
gente menée de notre œil à l’épicycle,
parceque les corrections des autres pros-
taphérèses qui appartiennent à d'autres
points des épicycles, sont sensiblement
dans la mème raison, et se trouveront en


employant le même facteur.


MAGHMATIKHE EYNTAZEQS PBIBAION IA,


3 m  » ‘ ECS …
€x Toû xévrpou To SmixUxAOU ÊT) HE TOÙ
en =. ’ D \ à
Tou Trou Kpcrou, (xaadc ap ar 5%01 A0!
æûy dd r@s dvwley rhy apyir moiiobai)
E À, êm} dé roù roû Aude 14 À, érri dé
rod roù Apscg AB À', ëm) dé ro Tüe
Agpodirne wy 1°, £a) dé roû roù Epoÿ
xB À', Tosovrer x} TO uér mécoy d7ro-
guba marrer soir Ë , Touréçi To pos Tv
£x Toû xévrpou Toù piporroc Tor EÉmixu-
» # , \ \ L
Aov éxxérrpou Becwpouuevor. To dé peyisor
* Lu \ 2 # Lea L4 » }
aç rpès TO Toû Éwdiæxoû xévrpor, x
s … 22 u — LAN] x 27 LE
për To roû Kpors Éy x", émr) dé roû roù
“ 7 ts, NU 2 2 —
Auûç ËB qe’, ëm) dé roù roù Apsoç Ër,
ër) dè roù rüç Appodirne Ex n°, ém) dé
Toÿ roû Epuoû ÉB + rd dé éAayisor drav-
Te, mr) uiy Toù roÿ Kporou ve A6, é7)
dé roû roÿ Aude vË 16", éd dè roû roù
Aptog vd", Er) di roû This Appodirnc rue,
87) d'è roû ro Eguoû ve Ad": ro dé Aoiror
A n a > -f x
«3 dydoov ceAidior fuir TéraxTæs mpès
4 | 4 4 La LA 4
To AauGaveiy Ta émiGæAoyTæ dipn Tor
Éxxsiuiver dripoydv, ÊTav ph rar aÿ-
Tôr rôy picar à piyiser À ÉAayisur
ATOSHUAT EN Tuyxvwow oi é7lxuxAo:
Lg » ! LE 03 L U
Tv dçipor, dAÀ' ér Tai UETaËL Tourar
# # jp © = TS | La
mrapod ous. Euvréraxras dur xaj à The
LU L » “ “
ToiauTnç diopSwasa ÊTIA0YITHL06 , mpêç
pôves rèç nal' Exaçor Tôr peraËt rc
que, dard rûr dm The Osac fuôy ég-
amToutres TË ÉminUL AS, yivouérag pat i-
çac æeosbapaigiots, ag undr) dEioacyæ
d'iagrpousne rie Tor Ürepoyr émiCoAñce,
ém) rdv 2aT& pépos ToÛ ÉmimUxA OU Tu
uarer, rpèc rèç êm) ré miyiswr mpoob.
apaipiotur.


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE XI.


Evexer di Toû #9) TO A6y0-
pavor œa@isipor yéver Sa), x
riv épod'or aûrnv rar éri6oA&Y
Garipdy xarashves, Éxxtio So
e0BeTe à di duporipar Tor xév-
Tpor roù re Cudiaxoù «a To
Tv éuaAñr ro Éœixux Aou xi-
mov mépiéqorroc Éxxévrpou à ABTA, «ei
Üroxsiolw ro puis roÿ Éwdiaxoû xEYTpOY
ro T, ro di rüc éuaAñç Toù émixvxAou
xinoewc To B, x) ExGAnSeionc This BEZ,
V19p4DI@ ip) To E xérrpor 6 ZH éi-
xuxAoç. Ka) Hy9w ir dmo Toù TL ig-
amrouirn agro à TH «00e, érregiuyhe-
av dé ï Te TE xaj n EH xalsroc” Urroxsi-
oSw re Ürodiiyuaroc évexer iQ éxaçou
Tôr uvre dgépar T xérTpor To émixv-
xAou dmréyos GuaAÏÇ do roù droyelou
Te ÉRMEYTROTHTOS uoipas À. Evre) roi-
pur, va un ra aûra d'exvurréc Haxporoid-
uen Tv émriAoyiruor, édeiyôn dià ronAGy
y Toic éper poaler mi re Thç Toù Trou Ep-
où x} êm) Thç rôv Ac dr Urolicsws, ôTi
d'oSsionç Thç vo ABE yœriaç, didorai
xgi Ô TAÇTE 7pôç iv êx To xérrpou To
émimtxAov , Tourisi Tir HE, Adyos" cuv-
aysrai d'oëros, d'ii ray naS° fxaçor êmri-
Aoyisuär, rhç U7ro ABE yuviæç Ürroxsi-
pëvnç ToouTar À, Cle sicir ai TéTa apte
8pDa) TË, êm) pèy rod roù Kporou 6 rôr
Ey B mpèc ra 5 À, tm) dè roû roù
A0 © rôr EB xç' rpèc Ta 17 À, êm)
dé roù roû Apsog 6 rür EE xd" 7rpèc Ta
AË à, x) d'à roù rüc Apeodirnç à T@r
Ex ns mpoç ra pÿ 1, èm) dè roÿ Toù
Epno à T@y ÉS A6 mpôs Ta 28 X° na)

it.


297

Mais pour faire mieux en-
tendre cette méthode des dif-
férences, tirons une droite


ABGD qui passe par les cen-
tres du zodiaque et de l'excen-
trique qui embrasse lemouve-
ment uniforme de l'épicycle ;
soit le centre du zodiaque en G, celui du
mouvement uniforme de l’épicycle en B,
et prolongeant BEZ, décrivons autour
du centre E, l'épicycle ZH, et menons
du point G, la tangente GH. Joignons
ensuite GE, et abaissons la perpendicu-
laire EH. Supposons, par exemple, pour
chacune des cinq planètes, le centre de
l'épicycle à une distance moyenne de 30
de l'apogée de l'excentricité. Puisque
(pour ne pas allonger inutilement ce dis-
cours en répétant ce qui a déjà été dit),
on a démontré au long par ce qui pré-
cède, dans l'hypothèse de Mercure et des
autres planètes, que l'angle ABE étant
donné, le rapportdela droiteGEau rayon
de l'épicycle, c'est-à-dire à EH, est aussi
donné, rapport qui se trouve par les cal-
culs faits pour chaque planète, (l'angle
ABE étant supposé de 30 des degrés dont
36ofont quatreanglesdroits),savoir: pour
Saturne, de 63° 2’ à 6° 30'; pour Jupiter,
de 62? a6° à ri 30'; pour Mars, de 65°
a4! à 39° 30'; pour Vénus, de 61° 26° à
43° 10‘; et pour Mercure, de 66° 35' à
22° 30’, nousaurons l'angle EGH qui em-


brasse la plus grande prostaphérèse dans


* 38


298
l'épicycle, pour Saturne, de 54
55 1 des degrés dont 360 font
quatre angles droits ; pour
Jupiter, de r0* 36° :; pour
Mars, de 39% 9'; pour Vénus,
de 44* 56’ :,et pour Mercure, a

de 19° 45°. Mais les plus grandes prosta-
phérèses dans les digressions moyennes,
se trouvent suivant les rapports qui
viennent d'être exposés, selon le rang
ordinaire des planètes, pour ne pas tou-
jours répéter les mêmes choses, de 64
13; de 114 3° de 41° 10'; de 46“; et de
224 2'; dans les plus grandes digressions,
de 54 53'; de 10% 34'; de 36* 45’; de 44à
48'; et de 19° 2; dans les plus petites,
de 6? 36; de 11% 35'; de 47“ 1'; de 474
175 et de 23 53. Ainsi les différences
entre les plus grandes digressions et les
moyennes, sont de 0% 20'; de o“ 29;
de 4% 25'; de 1“ 12’;
d'entre les moyennes et les moindres,
sont de 0% 213; de 0“ 32’; de 54 51';, de
1% 17, et de 14 57°,


de 3* o'; et celles


Or, puisque les prostaphérèses des dis-
tances en question sont plus petites que
celles des digressions moyennes, de o* 17°
+3 de o* 26 +; de 4* 1'; de 13° 2 et de 24
17’, lessoixantièmes des différences entiè-
resentre les prostaphérèses des moyennes
et des plus grandesdistances, seront pour


Saturne, 52’ 30"; pour Jupiter, 54! 50";


MA@HMATIKHE SYNTAZEQS BIBAION IA.


Tir 070 ETH yaviar #Éouer,
HTig mrépiéqu Tir Tore peyl-
çuv Taga TorÉ inv A0 FpoG-
n Japaipeoi, dia éio}v ai réa-
capes épla) TË, roioûrer é)

pèy Toÿ roù Keorou 5 ve 6’,

mr) dé roÿ roû Aie T As 6°,
#7) d'è roÿ roû Apsos x 6, êm di roù
Tüç Appodirns ud vs ç', ém) dé roÿ roù
Epuoÿû À pe. Zuvayorrar dé xgj ai air
êy Toîç méoic drosnuacs piyisas pool
apapiatis, xaTad Tos puxp® por der
éxTsDuusroug Adyouc , cixeleuc TH TpoxEI-
uérn TaËes Tv àçipur , Ta un rauroAo-
7äpur, bougôr LYS AE Vo AG UE 1,
x uE ©, x x8 B'° ai À #r Led us-
yiçois éosiuasi moigôr € c2 » 4
T Ad", «ai AS quel, xo) id un, xej À B°
ai AV ér Troie éAayiqois dmoçnuacs, doi-
pos A5, «} 1 A4 «ai 4 #, x T4
1 nej #7 vy° Nc diapipuir Tor êv Taïç
picais dmoçacioi Tac ur êr TaÏc pus=
Yisais, poipasc 5 x',ud à xl, 19 d xs’,
«ei & 1, xe À 8 Très d'ér raïs taext-
gaig » Hoipaic à 27 » KG] 5 8, «4 T va’,
xai ail, x & va.

Eve) oûy ai r@v ÉTILnTOUREræ aTo-
gnkäTr pos TaQapiass ÉAGTTOUG TÉ
ici T@y xaTà TA ice dTopiuara ,
wi diagipourur aûT@r poipaic 0 sig Ê
wi 5 25 ç', xj da, xd & y 6,
noj E 4Ë', radra di rôr éxxeuérer
Sawr Ümipoy@r Tôr picuy dmoçarewv
MRÔ TÈÇ MEYISAGS éÉnxosa yiverai Êxr)
iv To roû Kpoyou rB! x", êm) di roù
roû Auoç vd” v”, #7) dé roû Toû Aptos


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XL


sd Àd', êm) dé roû rie Agpod'irnc r8 v+',
ém) di roù roû Epuoÿ u# pe": Toaÿre
fEnxoça mapelixauer ër Toi M oeAu-
d'ioiç naË Exaçor mayova pos TS siye
TÈ mepiégorTs Tôr Tr À poipér ToÙ
æeproding unxuç dpiSudr. Er) di réraro-
quuarer Tür uriguc ÉxorT ur raç 7rposb-
apapives mapa Tac ty Toïc uéToig d7ro-

‘ A La , - « “
SAUATI, Ts yivouires aûTar ÜTipoyaç
doauruc pv 6iç éËnxosa mraau drsAUca-
psy, ac pos dAaÇ puévTos Tac Üripoyaç
Tôv êv roïe ÉAayiqoic roçnuaci, xaj où.
méTi Tr év Toïc usyiçoig. Tor aûrèr dè
rporror xa) Ém) Tôv SAAœr émoy@r, did
& moipdr Toû pégou uixous ÉmiAoyiTa-
gévor, Ta yivouere éÉnxoçé Tr Ar
ripoy dr mrapeSnxaper roîç oixefoiç dpib.
moe, The aurThe mpôc aiofnoir oiç ipaues
yuouirmç T@r diapopèr #miGonñc, xar
pi dm aûT@y rôr piyisar To ériu-
AOÛ mprolapaipioswr ai mapodoi yi-
prœrrai T@r dçipar, dAAË xej 8m) rôv
dAAœY aûroÿ pipôr. Ka Eçir n Tôr ©
tavoylor txleoig TorauTrn.


299
pour Mars, 54 34";pour Vénus, 52° 55”;
et pour Mercure, 45° 40”: nous avons
porté ces soixantièmes dans les huitie-
mes colonnes de toutes les tables, sur
la ligne qui contient le nombre 30 des
degrés de la longitude périodique : pour
les distances qui ont des prostaphérèses
plus grandes que celles des moyennes,
nous avons aussi réduit en soixantièmes
leurs différences d'avec les différences en-
tières qui ont lieu dans les moindres dis-
tances et non plus dans les plus grandes.
De mème, pour les autreslieux, nousavons
calculé de six en six degrés de la longitude
moyenne, lessoixantièmes des différences
entières, et nous les avons fait correspon-
dre à leurs nombres respectifs; car la pro-
portion des différences est sensiblement
la même, comme nous l'avons dit, quand
mème les mouvements de ces astres ne
se feroient pas dans les plus grandes pros-
taphérèses de l’epicycle des astres, mais
dans ses autres portions. Voici doncquelle
est l'exposition de ces cinq-tables :


300 MAGHMATIKHE EYNTAZENE BIBAION IA.


EK@E3SIE KANONQN THE KATA MHKOE TON Ë HAANQMENON AIEYKPINHSEOS.
KPONOY. Arôyuiov cucprimvig M. dd.


APIOMOI MHROTE SIAGOPA AIADUPA ANCMASIAX AlA4OPA ESHROEITA
KOINOI. HPOLSASAIFEZ.) DIPOLSLIENE, | ADAIPESLOZ. MIPOLWAYAIPES,) TIPOIGEZERE. | AGAIPEIEOZ.
Tr,
x
& 4


uÿ


RAR e/


ana EEE E nous | "œtw
1


nn


< ç
ç ç
ç ç


nan
ns


Sy Sem


Se Sy Ce


ZE 2 Es FER ECS EPS EEE


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI 3or


TABLES DES ÉQUATIONS DES CINQ PLANÈTES EN LONGITUDE.
SATURNE. Apogée en 147 10° du scorpion.


PROSTA SE


NOMBRES DirvénEnce | DIFFERENCE PROMOS D ODIFMÉRENGE | s01xANTIÈMES
e


COMMUNS. LONGITUDE, ADDITIVE, at-on iée L'ANOMALIE. ADDITIVE. ÎsousTnacrives.
3. &


ne ,


as w
Green


&ne Li


Det
@ ur] run en


- als LE


Hs ©
Socio


6
6
ô


Que
CEE)


nue


safe mu | no
fs «| ur &r ur


Gù OA LA


» »


5 sun


180 180


302


A4


APFimMol
KOUINOÏ.


MAGHMATIKHS EYNTAZEENS BIBAION IA.


ATO%,


Andyuos raghéves M. 5 4.


MUROTE 3144074 ALAYOPA AXOMAAIAZ S1A60PA LEHROTTA
UPOLEAMYAITELS DPOSGEIENT, À ADAIPEZEOS. nPOoteMwAlrLE. SR TPOISLITOS, ASAIPEIEQZ,


er er


ô
ä
ô


salam
CE


es
ss


Ans
Ans


CEE


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


JUPITER.
Apogée en ad g' de la vierge,
NOMBRES mosramésËe D osprénexce À mvrinesce | rmosraruénrse D rénrxes


de de
CUMMUNS. LONGITUDE. ADMITIVE. PSOUSTRACTINE SL isomarae, ADDITIVE,
L3 6.


4.


|
J


ot
o


e
aurfue »


Su tr


gr


DS ES ES


sul


afmofnee


un tn


5
5
5


is n


Gr Ur


CAFE e|e cru
©


GA Gi Qt


Oo ln mous [ns oo
ss


5 = oi
D +


2 =


_. |: 5» c[na


S tien


C]


303


SOIXANTIÈNES
AOUÉTRAGTIVES.


304 MAGHMATIKHE ZYNTAZENRE BIBAION IA.


APEUE,


Anéyteov vaprivou Mu p'.


APIWwMOI MUSOTE 31A+OPA AIAOPA ANDMAAIAE SIAUPA EZNROZTA
KOINOI. HIPOTEAYAIPEZ, FE HPOSSESLRE. AAIPLIEOZ, ÉTIPOLSMWAIPEZ.S TIPOYGEIEQZ. À APALPLIEOZ.
r.


[=


sa


-


ei


e+ ©: &:


|


ee


où on oi


u


«s
ee
ana


An


Sn


am


sasfeaafssolees


enr


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI 305


MARS,


Apogée en 161 4o' du canver.


—————_—_————_———_—_——_—_——  — ——————————


FhOSTAPULAESE : > mn ,
NOMURES de DIFFEUENCE DIFFERENCE A DIFFERENCE LE SOIXANTIEMFS


COMMUNS. LonCiTULE, anprmive, sousrnacrive
x 3.


L'ANOMAUE ADDITIVE, fsousrnacrives.
% 1


21°
56


ge ur
Ur or | één de
E


CASE


La 4


s
CEA
“1 es fs


or or ur


ni 3


CERN


TE


306 MAOGHMATIKHE SYNTAZEQEZS RIBAION IA.


AGPOSITHE.


Arc radoou M. 4e de.


AFIWMOI DUEOUES SIAGOPA AA OPA ANQHASIAL ataœUTA. EZRAULTA
ROINO!, MIPOLEAGAIPELS HPOLGLLELS. À APAIPESEOZ. DUPOXSAPAIPE:, NPOSOEIEUZ, AYAIPEXEUY.


R ose! 6 om on | es où en | es on nm | où en
i


DE [ofeustoss


sefooole


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI. 307


VÉNUS.


Apogée en 164 10" du taureau.


PROTAPERSE D DppÉRENCE DIFFÉRENCE STAMÈNESE D hipréREeNcE Ê 201XANTIÈMES


NOMBRES de de


COMMUNS. LONGIFUDE. ADDITIVE. SOUSTRACTIVES sisomatie. ADDITIVE, SOUSTRAOTIFES,
x 3. 6.


308


APImMUr
KOINOI.


4
ds 8 à


tte


Sn


8


F
pt


ë


MAOHMATIKHE


MHRUYZ a1ADOTA
HPOLSAYAIPES AVAIPEST LES


memes eee m


a


COR


ska


=
4


YNTAZENES BIBAION IA.


AIA+OFA ANOMAAIA S1A4O0PA


AGAIPESLOE. ÉNPOSGAMAPEX. IPOLEATAITEE


HROETA
AYAIPÉIERTZ.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XL 309


MERCURE,


Apogée en 301 10° des serres.


[TPE


NOMBRES DIFFÉRENCE DIFFLRENCE ECTS DiFFÉRERCE soixaxriiuss
de


COMMUNS. LOSULTUDE. SOUSTA. SOUSTRACHIVE D some, | ADD. sousra, Jsoustnacnives,
3, 6.


sole CE
Sew


An =
EN En]


Li


£ gi Qi
SE


La vis
CET


TEE ET]
er


CCE EN]


svws | ss »


… Vis
A rt


Si Gi Qi
ue Ur


CRT]


ur
= 0:


CRIE
CRT S


œ


ES
O1 ss
si


CRT
C and


310


CHAPITRE XII


CALCUL DE LA LONGITUDE DES CINQ
PLANÈTES,


Qù ax» nous voudrons connoître les
mouvements apparents de chacun de ces
cinq astres , par le moyen des tables pré-
cédentes, d'après les mouvements pério-
diques de longitude et d'anomalie, nous
ferons pour chacun le calcul suivant,


qui est le même pour tous:


Quand nous aurons, pour le temps en
question , dans les tables du moyen mou-
vement , les lieux moyens de longitude
et d'anomalie dont nous rejetterons les
circonférences entières, nous prendrons
la distance à l'apogée de l'excentrique,
ou la longitude moins celle de l'apogée.
Ensuite nous prendrons dans la table d’a-
nomalie de l'astre, les quantités qui dans
la troisième colonne correspondront à
l'argument, et nous es réunirons à celle
de la quatrième ; et si le nombre qui se
trouve pour la longitude est dans la pre-
mière colonne , nous retrancherons la
somme des deux nombres ou équation
prise dans la table, des nombres de la lon-
gitude, et nous l'ajouterons à ceux de l’a-
nomalie. Mais s'il est dans la seconde, nous
l'ajouterons à ceux de la longitude, et
nous la retrancherons de ceux de l'ano-
malie, pour avoir les deux lieux vrais.
Après quoi, portant encore dans les deux
premières colonnes le nombre déterminé


MAOGHMATIKHE SYNTAZEQES BIBAION IA,


KESAAAION IB.


NEPI THY KATA MHKOZ TAN HNENTE
HAANQMENAN YHDOSOPIAEZ


Oran où, diè Thç Tôv mpoxeiuirar
Fpayuariac dmo rar mepiodixdr xivn-
eur pnxouç Te 49 dyauaAiag, Tèç Qavo-
pivag irèç éxaçou TÔr déipor SiAœusr
mapodouc mr rroTutir, moimcomela rèr
This npopoplac minoyiouôr êva Ka Toy
aûrèr drre ê7r) Tôr € açipar, TPS
roiddi.

Zuvayorric yäp, Êx TOY The LEONe %1-
rict&g XAVOUY, TAG yiroutrag tiç TÔr
ÉriÉnrouusror ypovor el GAcue xuxAcug
duanac éroyaç pixouç T6 nef drouahieg,
Tèç paëy d7ro rob rore dmcyslou roÿ roù
Éxxéyrpou méyps The mice Lara uixog
mapodeu poipaç, mpôror sisolcouer tic
rêr oixelor roû dsépoc navôva Thc dvœua-
Aiaç na) Ta mapaxtipsra TS apÜuS ér
TÉ rpire csAidio tic xara pixog d'uuxpi-
rnotæg peTè Tiç Tr êv TO rirapro
geaidie cuvrymirne Enxos Gr mposlagar-
piotus fav pir © éxntlueroc ToÛ pun-
xouç deiSpôc xara To pros À ct Aidior,
dorAduiy uér Toy ToÙ puxouc porgër,
mpoclnsouer dè raîç rie drœuaAiæç éèr
dé xara ro divrspor, mpoalnaomer raïc
ro unxouc, dpraoûuer dé r@r Tic dre
pañla, va Éyapev duporique Täç Fap=
odove d'ivxpunmivas, Entre Tir pr
d7r0 roù dmoyelou The drœuañier d'u.
xpnauivor dobuôrsicertyworric maAu éiç
Ta MpÔTA duo otAidit, Tir mapaxsiutrnr


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XI.


aÿr@ xara ro êxror crAidior ris pions
dTcCoTaT sw mpoobapaipeow  aroypa-
d' £Ë dpyñe mpossoernsy-
pévor ToÙ duæAoD uixouç dolce ticevsy-


doueSa rôr


# , “ , “ » “ 1 4
LOVTEg ÊÇ TOUG aUTOUG dpi OU , É@y futv
ér To TpATOI x9 à7ro7 toTipoig d si-
doi Toÿ xara Thy Héanr droçarir, G7tp
dx rôr iv ro dy deu arAidle éEnxoç@r yi-

“ + * _ +
prete diAor, Ta rapaxsiuire aûr® $En-
LR +  — 14 « 1 + \
xoça évavT@ TOM" atAidiw, ooæ éar hi, T@
Toaire AaGdvTec Toû mapaxtipérou d'it=
popou TO shye The droyrypaupirne i-
onç eo apasgiotes À é TO TRÇ mrylone
dTroçartoc FT TY ctAidiw, Tè yero-

pure dpsoèuer dr amsypadduSa.
Eër d° 6 roû sipnupérou proc dpib-
pô êr Troie Uroxdre x9j miprytioTipoi
À shgoiç Toû xarTa Th MiCm dréçaci,
Ta rapartiuere aûré Ouoirc ÉEnxoga êv

0 # 4 4 + 4 ”

Ton" céAidie, 00a tar, Ta TogaiTæ Aa-
Govres roû Trapartiuivou d'iapopou Ti d7r0-
ytypau iv ion rpochapæipio, ré Tic
SAayiqne arroçactæs i6douc csAdie ,

“ ‘ LU
Ta yeroueræ mecolnrousr où dmiypa-
JiueSa. Kai Trac ouvayStiaas poipas
TAG d'ianexpipsone @pocJapaipiotac à
dar pv à d'urpirmpiros Te GrœuaAiag

’ 4 h 4 La + h
dpiQuos vera To 7rpéror À ceAidior,
77600 nouer raïç où d'evxpirmévou un-
xouç poipasc édr dè xara To durepor ,
dgsAoduer aûT@r «af Tor curaylisTa Tôr
poipüy apiluor éxG&XAorTEG à à Toù rôTs
dodo roû dsigos , dm) ruv Qærropirnr
aÿroÿ mapodor xarayricousv.


KAATYTAIOY HTOAEMAJOY MAGHMATIKHE
IYNTAZERX TOY IA BIBAIOY TEAOZ,


Zur


de l'anomalie depuis l'apogée, nous écri-
rous Ja prostaphérése qui est à côté, dans
la sixième colonne, qui est celle de la
moyenne distance. Ensuite, avec la lon-
gitude moyenne , pour argument, prise
auparavant, si elle est dans les premières
lignes qui sont plus apogées que le nom-
bre de la distance moyenne, ce qui se
voit par les soixantièmes de la huitième
colonne , nous prendrons les soixan-
tièmes qui sont à côté dans cette hui-
tième colonne; et multipliant par ce
nombre la différence entre la prostaphé-
rèse et la quantité qui se trouve dans Ja
cinquième colonne, quiest celle de la plus
grande distance, nous retrancherons le
produit de cette multiplication, de la
quantité ecrite, c'est-à-dire de la prosta-
phérèse des moyennes distances.


Mais sice même nombre de la longi-
tude est dans les lignes inférieures et
plus périgées que celui de la distance
moyenne; prenant de même à côté dans
la huitième colonne les soixantièmes,
nous les multiplierons par le nombre
pris dans la septième colonne, qui est
celle de la moindre distance , et le pro-
duit, nous l’ajouterons à la prostaphé-
rèse moyenne, prisé dans la sixième co-
lonne, La prostaphérése ou équation
étant ainsi corrigée , nous l'ajouterons
aux parties déterminées de la longitude,
si le nombre déterminé de l'anomalie est
daos la première colonne ; mais s'il est
dans la seconde, nous la retrancherous;
et comptant depuis l'apogée de l'astre la
somme des quantités, nous parviendrons
à son lieu apparent.


FLN DU LIVRE ONZIÈME DE LA COMPOSITION


MATHÉMATIQUE DE CL. PIOLÉMÉF.


EEE
KAAYAIOY ITOAEMAIOY


MAOHMATIKHE


ZYNTAZEEQZ


BIBAION AQGQAEKATON.


DOUZIÈME LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


KEAAAION I.


HEPI TON EIZ TAZ NPOUTHEEIZ
NPOAAMBANOMENGQN.


Torrox érodidiryuirev, dxoAovbor
dr tin x) ac xa0 Éxaçor Tor révre mAa.
Pouver yivouEvac poryoeig ÉAayloTac
Ts a) iyiças imisxidacles, xoj déiËæs
X9 Tac ToUTur mnAIXOTATAG dr0 TÈr
Éxxupuirer Crrolicsor cuuparous &c fr
Haiça yiouivac Taîc éx TOy TRpNT CN
xaTahauGavouivaic. Eiç d'à ri roiaurn
didamir, recamoduxnouci air x} of rs
A0! malnuarTire), «8j 'ATOAA&YIOG 0
mipyaîog , ae 8m) pig Thç map Tôr HAIOY
dywualac , OT av re did Tic xar° érri-
xuxhor droSicsa ivnras, Toû peir émri-
xUxAoU mie) Tor époxsrrpor ra Éadiaxg
xUXAOr Tv xaTà Wixoc x ago d'or sic Ta
Éroueva Tôr Gadiwy moiouuérou, roû di


SAR SSSR AS RS ae


CHAPITRE I


PRÉLIMINAIRFS POUR LES RÉTRO-


GRADATIONS.


À »nisavoir démontréce qui précède, il
est naturel de passer à la considération des
plus grandes et des moindres rétrograda-
tions des cinq planètes, et de prouver par
leshypothèses que nousavons posées, que
leurs quantitéssont généralement confor-
mes à celles que l'on trouve parles observa-
tions. Mais pourtraitercet objet, lesgéomé-
tres, etentr'autres (a) Apollonius de Perge,
commencent pardémontrerquedans l'une
des deux anomalies, dans celle qui se rap-
porte au soleil, si on l'explique par l'hy-
pothèse d'un épicycle qui se meut dans
un cercle concentrique au zodiaque sui-
vant l'ordre des signes, tandis que l'as-


tre lui-même avance sur l'épicycle en


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII. 313


[M » CE) ’ CET ,
dgipos êm) ré éminvx Au rép) T0 xévTpor av-
Toû Tir ThçavauaAÎag, ai 8m) Ta érrouire
rüç dmoysiou mepipepelac , kaj diaybn ric

H \ « L2 , 29 # “
do Tüc Nec ur sU Dee Téjurouca rôr
» ! ef 4 =
£mixuxAor, oùTuc woTe ToŸ dmohauGa-

t », = » , ‘ LA
rouérou aûThe & mÉmTIXUXAG TUNUATOG
Tür fuiceiar ; TpÔe Tir m0 rie Oewc
udr wéypi rie xarTè TO meplysior To

, U . U # è \ ’
ETIXUXAOU TOME ; A0 OV EVEIY ; OV TO Ta

… L …
X0s Toû ÉmixvxAou ps TO Tayoc ToÙ
dsipos, TO yivoperor anueïoy Üo Tic UT ae
d'iaySsionc au Ssiac pds TN Tepry ti 76-
pipspeiæ roû émimuxAou , d'iopies Tag re

+ n + , d »
dmrontieic ua) rc ponyiotis, Wars xaT
aûToD yivopuror Tor dstpa parragiar moi

= 4 \ 5»
To Jai çnpryuoë. Eav Te dia TiçuarT x
xerrpornre rrobiceec à map rôr HAiov
12 ‘
dropañia cuuairn, Tüç ToiauTne ia)
U 22 2 , 4 .
pôrwy Tôy mäcar Émoçagiv dd Toù
#Alou roicuuérar Tir dsigar mpoyæpéiv
… t 2
duvauivne , Toÿ jèr xévrpou Toÿ éxxirrpou
“ 2 22 LU 1 \e U
ip} ro roù Cadiaxoÿ xévrpor #iç ra émo-
piva réy Éadiwr lorayüç T@ nAi& qar-
vouivou, Toù dé dçipos mr) Toÿ éxxévrpau
L 2
ip) ro xérrpor aûroÿ éiç ra FROWyOU-
peva Tôr Codiwr isoray@s Th Tic dre
paiaç mapode, 29) d'en ris eûûiTe ê7r)
_ La U 2 1 _
Toù éuxérrpou xux Aou did rod xérrpou Toù
ve # CI d #
Lodiaxg, rourios rhçoNewc où éyuae,
« NA € y se d s
det Thr Muictiey aÛTHÇ GANG TpOG TO ÉA&G=
12 ” L 2
aov räv d7ro Tic eu yivouérer Tunua-
U w + 1
Ta, Adyov Ever, y TO TA yog TE Éxxéyrgou
U pe ! 3
mpès TÔ Tayog To dçipos, ar” Éxeiro
TÔ onpéior yryrôuevog 6 &çp, xah 0
« C2 > 1
réparer À sU SG Tir 7rapiyeror Toû Énair=
LA LI Lo
TROU MiRIPIPEIAV, TRY Tr çnpyu@y
Lin


sens contraire, c'est-à-dire contre l'ordre
des signes autour du centre de cet épi-
cycle et de l’anomalie et en s'éloignant
de l'apogée, et que l'œil de l'observateur
où mème une ligne qui coupe l'épicyele
de manière que la moitié de la partie de
la sécante comprise dans le cercle soit à
la droite menée de l'œil à l'épicycle dans
sa partie périgée, comme la vitesse de l'é-
picycle à la vitesse de la planète, le point
ainsi déterminé séparera le mouvement
direct d'avec le mouvement rétrograde,
ensorte que l'astre, étant à ce point, pa-
roitra stationnaire. Mais si l'anomalie ou
l'inégalité solaire s'exprime par une ex-
centricité, ce qui ne peut avoir lieu que
pour les trois planètes qui peuvent se
trouver à une distance angulaire quel-
conque du soleil, le centre de l'excen-
trique tournant autour du zodiaque en
suivant l'ordre des signes, avec une vi-
tesse égale au mouvement du soleil, l'astre
rétrogradantsurson excentriqueavecune
vitesse égale au mouvement d'anomalie,
et que l'on mène au cercle excentrique
une certaine ligne par le centre du zo-
diaque, c'est-à-dire par le lieu de l'œil, de
manière que la moitié de la ligne entière
soit au plus petit des segments formés par
le lieu de l'œil comme la vitesse de l'ex-
centrique à la vitesse de l’astre, il ar-
rivera que l'astre paroïlra stationnaire
quand il occupera le point où la droite
coupe la partie périgée de l'excentrique.
ho


314
Néanmoins nous exposerons en passant,
et même d'une maniere plus commode,
cette proposition, eu nous servant d'une
hypothèse mixte et composée des deux
précédentes, pour faire voir leur ressem-
blance et leur accord dans les rapports
qu'elles donnent,

Car soit l'épicycle ABGD au-
tour du centre E, et son dia-
mètre AEG prolongé en Z,
centre du cercle milieu du zo-
diaque, c'est-ä-direle point d'où
notre œil regarde. Prenant de
part et d'autre du point G pé-
rigée les arcs égaux GH et GT,
menez du pointZ parles points
H et T, les droites ZHB et ZTD,
et joignez DH et BT quis'entre-
coupent en K qui tombera


z


MA@HMATIKIE ZYNTAZEQEZ BIBAION 1B.


Qarraclar momasrai. Ka) music dé oûdèr
frror dE émidpouñe elxensoTipor mapa-
shoot TÔ mpoxslusver, Loivû Ka ee)”
pr diibes xpnoausros xar' apart por
Tr ÜroStoeuv mpèc évd'uiËiw The «a tr
roro aûr@r Toi Ayo cuupariaç
x9) OuoiornTog.

Eçwyapérixux A0 6 ABT A,
mp} xérrpor T0 E , «a diaus-
Teoc auroÿ, # AET , éx6s6an-
phévn êm) rè Z mérrpor Toù dia
uéowr rür Codiur xéxAov,
Touriçqi ray our ur, xa) d7ro-
AnQSeroër g'éxaripa TEL me-
prytiou mrsgipepautir lower The Ts
TH xaj Tic T@-* dy Swsar
amè roù Z, dia rüv H #4 ©
cmuslor re ZHB xa) ñ ZTA,
La) éreËeuySwour re AH,
xa) à B© réurousas dhAnAaÇ


: . = A ” à pe d , =
sur le diamètre AG. Nous disons que tara To K omuetor, © d'or Ts 7) The


comme la droite AZ est à la droite ZG,
ainsi la droite AK est à la droite KG. En
effet, joignons AD et DG, et par G menons
à AD la parallèle LGM qui sera perpen-
diculaire sur DG, puisque l'angle ADG
est droit. Actuellement, l'angle GDH étant
égal à l'angle GDT, et la droite GL égale
à la droite GM, la droite ADsera en même
temps raison à l'une qu'à l'autre de ces
droites, Mais comme AD est à GM, ainsi
AZ est à ZG; et comme AD est à LG,
ainsi AK est à KG ; done comme AZ est à
ZG, ainsi AK est à KG. Si donc dans la
supposition de l'excentricité nous regar-
dons l'épicycle ABGD comme étant


AT diauérpou 7méotirai Aiyoutr OT
Ge n AZ eûSiiæ pos Tiv ZT, oÙTue À
AK 7goc riy KT, ErsySwsar yap
frs AA ma) n AT, xa) d'a Toû T mapa-
Andoc Hyfo Th AA à ATM gOn yropirm
düaor Sri mpoc Tiv AT, rt) xa) n Ua
AAT yœria Seb êçiv, Erre) oùr lon éçir
Urro TAH yuviæ Th Ur TAO® , on êg}
wa) n TA «vla Ti TM ua) à AA àpa
pos éxaTipay aûTar Tor auTov yu À0-
yov dAN de div i AA 7poc ri TM, où-
Tag AZ mpos Tir ZT, we dé n AA mpôc
Tiv AT, oùra # AK mpôc Tir KT. Ka) @ç
dpañ AZ mpôç rie ZT, éraç ii AK æpôç Th
KT. Ear dpa Tor ABTA érixuxAor, P


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIL


. « s, 0 « # s
a) rhçxar éxxerTpoTnraumobeatec aÜ Tor
u NJ Q mo
vonæer Tor ixxevTpor, ro K ammtfor TO xr«
“ Li de
rpor égas TÜ Codiaxot, «gj diaipsSnaeTæi
AT | 4 , = , : 4 Je
Um" T0 aÿroÿ à AT diauerpos eiç Têr aûTor
AcycrriçxaT émixuxAos Drobioses* érrei-
dirmep édeiEapuar Ori On égts A or érri roù
émixvxhou To AZ uiyisor dès pic
To ZT éAdyiçor dmoçmua, ToÛTOr Eyti xa
» =» U x ’ LI ’
êr) To éxxerTpu roy Ad or TO AK péyisor
dmognuæ mpèc To KT ÉAdyisor drogue.
” » 4 4 à #
Aéyousr d° rs 4j Ov Eyti
Ad 0v à AZ «0eTa æpôe Tir ZO,
ToËror Eyes Toy ASyor xej BK
ME 7rpôc Tir KO. En qua
Se ya ên) Tiç ouoior =-
? paie #BNA «0 Jeiæ 5 Lu


voutyn JHAOTOTI ps ris AT
dausrpor, Kai did roù © Hxle
aùTh  rapAAMAOG  @5. Et)
rolvur ln éciv 5 BN Ti NA, éraripa äpa
auT@v "ps ris ZO Tor aûrêr ruaeyer.
AAX &ç pr ñn N4 pos rir EO, oÙTecn
AZ mpès ri ZO- oc dé ñ BN mp” ri EO,
Sreoç n BK Fpôe ri KO: va) aiç äpa n4Z
mpès riv ZO, #rwçn BK æpôe ris KO.Ka)
curlévri Pr: 1 AZ, ZO æpôs rir ZO, où-
Troc À BO mr pÔs Tir OK. Ka) d'sAdrTur
xaSérav AxurE rôvr EO ze) EI, wc
ñ OZ mg ris ZO, oûruc 1 TO Fès Tiv
KO. Kad êrs d'ieAorTi, 6 ñ 0® pos Th
ZO , oùras à DK mpoç Tir KO. Eds ape
mr) rc ar ÉmixUAON vrrodisswc n AZ
oùTug ; ÿ dimyuim, , dars rir OO æpèç Tir

y AT) x670 tx, êv ro Taxes rod ÉmixU=


xAou meÔs Tè Taxoc Toù dgiposs rôr aÿrèr


315


l'excentrique, le point K sera le centre
du zodiaque, il partagera le diamètre AG
dans la mème proportion que dans la
supposition de l'épicycle, Car nous avons
démontré que la plus grande distance AZ


dans l'épicycle à la plus petite ZG, est


en même raison que dans l'excentrique,


la plus grande distance AL à la plus pe-
tite KG.


Or, nous disons que la droite
BK est à la droite KT comme la
droite DZ est à la droite ZT. Car
Eure Ta droite BND perpéndi-
culaire sur le diamètre AG, et
parle pointT menons-lui la pa-
rallèle TX. Puisque BN est égale
à ND, il s'ensuit que chacune
de celles-ci est en même raison à l'égard
de XT. (b) Or, comme ND est à XT,
ainsi DZ est à ZT ; et comme BN est à XT,
ainsi BK est à RT ; donc, comme DZ est à
ZT,ainsi BK est à KT;et, (componendo),
comme DZ + ZT est à ZT, ainsi BT est à
TK. Et ayant partagé par les perpendi-
culaires FO, EP, comme OZ est à ZT,
ainsi PT est à KT. Et (dividendo), comme
OT est à ZT, ainsi PK est à KT. Donc si

dans la supposition de l'épicycle, DZ est
tellement menée que OT soit à ZT en
raison de la vitesse de l'épieycle à la vi-
tesse de l'astre, la droite PK dans l'hypo-
thèse d’excentricité Aura la même raison
à l'égard de la droite KT. Maintenant, la


ous servons
cause pour laquelle nous ne n


316
pas pour les stations, de ce rap-
port de division, c’est-à-dire
de celui de PK à KT, mais du
rapport decomposition, c'est-à-
dire de celui de PT à KT, c'est
que la vitesse de l'épicycle est
à l'égard de celle de l'astre,
en même raison, que le mouve-
ment seulement en longitude
estau mouvement d'anomalie; etque la vi-
tesse de l'excentrique est à celle de l'astre,
comme le mouvement moyen du soleil,
c'est-à-dire celui qui est composé du mou-


malie de l'astre , est à celui de l'anomalie.


Par exemple, pour Mars, la raison de Ja
vitesse de l'épicycle à la vitesse de l'astre
est à peu près la même que celle de 42 à
37. Car nous avons Prouvé que telle est
à peu près la raison du Mouvement en lon-
gitude à celui de l'anomalie, et qu'ainsi la
même raison existe entre OT et TZ; mais
quelerapportde la vitesse del'excentrique
à la vitesse de l'astre est celui de 79,
somme de ces deux nombres, à 37, c'est-
à-dire le rapport de PT à KT; puisque
(dividendo ), le rapport de PK à KT étoit
le même que celui de OT à TZ, c'est-à-dire
comme 42 est à 37. Cela soit dit pour


servir de préparation à ce qui suit,


Inousresteà faire voir qu'ayant prisles
droites a insi partagées, dans l'uneetl'autre
hypothèse, leurs points] etTembrasseront


MA@HMATIKHE ZYNTAEEQZ BIBAION IB.


ÉÉu Acyov x) ém) Thç nar' êx-
2ENTROTHTE droléotws à TIK
k s
eubeïa mpoç Tir KO. Afrior di
roù un xa) évade mpoç roÙs
: ,
snpryoÙs To d'inpnecére TOUT
_ LU Led
A6ye neypholas, Tourisi Ta
, L] Lg
The UK 7pèç rnr KO, dAA@ T@
ourbévri, TouTisi T@ Ti NO
meù6 Tir K@, Tr roù pér é7ri-
“  » LA
xUXAOU TO TAYOG MpÔs TO TOÙ dçépos
« © F4 -
vor Eye, dv À xarè mixog pLovor 7
odog mpèc Tnr Ti drmuaAiæc, Toù dé es
“ «7
XENTpou TO TAXOG MpÔE TÔ TOv æ5tpog À0=
mas Eyuiv, Ôv fi vu nalev pion mapodee ,
TOUTEGIY NTE nn, À mùvoc, Xe) À TAG dre
HaÂiag roù dsipes ouvreléice , 7pÔ Thv
Th drauahiac des A0you dvexes Éd roû
Toû Agscç dsipos, Tor pér Toÿ Tayoug
To érinvx Aou mpôç TO Tayos ToÙ acte
pes Adyor slvas, rèv rér uE éyyise mpôg
“ 72 “ 13 “ 3 LA
ré AË. O yap Tic xard io æapod'ou
A0y0ç æpôs Tir The drœua}iag ToGOÛToç
LA ? =. 9 ! 4 4 …
F7915a fuir medely Sn, ga) diè rüro rü-
“ \ 4 x 4 4 “
Tor eytiv Tor Aoyor x; Tir OO æpaS Tnr
x \ … ’ 2 , LA
OZ: roy dé ro rayouç roÿ ÉxxérT pou
pos TO Téyoc Toû açipos, roy curaupo-
Tipar Tèr où mQç Tè AŸ, rourée
* “ 2 N 4
curTeSsuEver, TÔv Tic [1© pos Tir OK.
Ertidh xara d'iaipeoi © rie LIK TpÔc
Tir KO Ac0ç, 6 avrôc à Tà Tñs OO
“ “ # ” … FA \
766 Tir OZ, rouriss TÉ Täv LE pce
h] nd \ tn ' 4
Tè AË. Ka) raÿra pr NY Eç@ péyps
TosouTeu port Sewpnuive.
KaraAtmoeror dé devras diérs
Tv éic ré roiot roy d'ixipouusrer e0erSy
Ang uoar @ Éxaripes Tôr droicecr,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII. 317


Tè H 2e) © omuila mépii£ei
Tèç Tr gnpyudr QarTaaiag,
xa) Tir ir HTO Figipépuær
æponyuriir drayan yhyveo au,
mur dé Ac droammrrintr,
TpoaauGari An Tior 6 A7roA-
Aaviog Towÿror, Ori ar Tpi-
y@rov Toù ABT peigore Eyov-
Tog Tir BU rnç AT, droangôñ
À TA un éAdacær Th AT, à TA æeôs
Tir BA usilovæ. Aoyor EËes, rep à U7ro
ABT yœvla æpôs ris Vrro BTA. Aix
vor | oùreg uurerAnpazhe y2p 3
Pnoi , To AAÂTE TapaAAnÀCYPaHO, #%
éxGAnioas ai BA a) TE cuumimTiTe-
cay xara To Z onueïor é7re) n AE rie
AT oùx four SAAZO ON, Ô dpæ XEYTP@ TŸ
A, xa) d'iaciuari ré AE ypagoutros
xüx oc roi d'iè To V ÉAeceTai à Ürig
TÔT. Teypaphw di dia roû T 6 HET. Ka)
és) pusiQor ir içi ro AEZ Telyæror Toù
AEH routes, #Aæoooy dé ro AET Tpiya-
vor Toÿ AET route, ueilorg Acyor &yei
TÔ AEZ refyoror mpûs To AET, frip Ô
AEH roueic æpôs rôy AET route. AA
a mir à AEH Tousèç eos rôv AET, oÿ-
Tog n Uno EAZ yœvlæ mpôç Tir U70
EAT yœriar. Qç dé ro AEZ Tplyævor
mpôc T9 AET, oùrwç f ZE Panic pds
Tav ET+ peiCovæ Acyor pa êyes à LE mpôc
Tir ET, map à Uro ZAE yarla mpèç Tur
ürro EAT-+ AAA oc pèr à ZE pô TRr
ET, oÿroç à TA pos rar AB, Yon di à puëv
Ür0 ZAE yaviæ rÿ Ua ABT, à dé üro
EAT rf ü70 BT'A. Ka) à l'A dpa æeùe Tnv


les apparences des stations, que
l'arc HGT sera nécessairement
rétrograde, c'est-à-dire parcouru
contre l'ordre des signes, et que
l'arc restant sera direct ou par-
couru suivant l'ordre des signes.
Apollonius commence par éta-
blir le lemme suivant, savoir :
que si le triangle ABG ayant
son côté BG plus grand que le côté AG,
on prend GD qui ne soit pas moindre (c)
que AG, alors GD sera en plus grande
raison relativement à BD, que l'angle
ABG à l'égard de l'angle BGA ; ce qu'il
prouve en disant : le parallélogramme
ABGE étant complété, prolongez les
droites BA, GE, jusquà ce qu'elles se ren-
contrent au point Z. Puisque AE n'est pas
moindre que AG, le cercle décrit du
centre À et du rayon AE passera par G
ou au-dessus. Décrivons donc le cercle
HEG passant par le point G. Puisque le
triangle AEZ est plus grand que le sec-
teur AËH, et que le triangle AEG est plus
petit que le secteur AEG , il s'ensuit que
le triangle AEZ est en plus grande raison
relativement au triangle AEG, que le sec-
teur AEH n'est au secteur AEG. Mais
comme le secteur AEH est au secteur
AEG, ainsi l'angle EAZ est à l'angle EAG ;
et comme le triangle AEZ est au triangle
AEG , ainsi a base ZE est à la base EG :
donc ZE est en plus grande raison @ar
rapport à EG, que l'angle ZAE à l'angle
EAG. Mais comme ZE est à EG, ainsi GD
est à DB; et l'angle ZAE est égal à l'angle
ABG, et l'angle EAG est égal à l'angle BGA.
Donc GD est en plus grande raison
*


318
relativement à DB, que l'angle ABG à
l'angle AGB. Or il est clair que la raison
sera bien plus grande encore, si GD, c'est-
à-dire AE, n’est pas supposée égale à AG,
mais plus grande.

Cela posé, soit l'épicycle ABGD
décrit autour du centre E sur
le diamètre AEG que je pro-
longe en Z, lieu de notre œil,
ensorte que EG soit en plus
grande raison relativement à
GZ, que la vitesse de l'épicycle
relativement à la vitesse de l’as-
tre : il sera donc possible de
mener la droite ZHB telle que la moitié de
BH soit à la portion HZ, en même raison
que la vitesse de l'épicycle à la vitesse de
l'astre. Si même nous avons pris, suivant
ce qui est dit précédemment, l'arc AD égal
à l'arc AB, et que nous joignions la droite
DTH, dans l'hypothèse de l'excentricité,
notre œil sera censé en T, et la moitié de
DH sera à TH, comme la vitesse de l’ex-
eentrique à la vitesse de l'astre. Nousdisons
que dans l'une etl'autre hypothèse, l'astre
parvenuau pointH,aural'apparenced'être
stationnaire, et que quelqu’arc que nous
prenions de chaque côté du point H, celui
que nous aurons pris du côté de l'apogée
sera trouvé oriental ou suivant l'ordre des
points du zodiaque ;et celui que nous au-
rons pris du côté du périgée, sera occi-
dental , ou contre l'ordre de ces points.


Car, prenons d'abord du côté de l’apo-
gée, l'arc quelconque KH, et menons les


droites ZKL et KTM: joignons BK et DK,


_ - — _ és EE


MA@HMATIKHE ZYNTAËEQNS BIBAION 18.


AB pigoræ Aoyor ges, Hg à Uro ABT
yaviæ mpôs ris Ü7ro ATB. Darspor d’ ri #
monad uei@er à Aoyos êgæs, ui Îonç Ürro-
riSeuerme Th AT TH TA, rouTéss Thç AE,
dAA@ ptiCoros.

Tourov æpoanghérros » #5
érixuxAoc 0 ABTA ep} xévrpor
rè E, «g) didusrpor Tr AET, ñ-
mis éxGeGanole dm) To Z on-
por rie oNsac uär, oùT&s
de Tir ET pos Tir TZ puei=
£ora A0yor DTA “rep To ra=
os To Éminvx Aou mQÔe To’
Ta yog ToÙ ägipog' duvarèy àpæ
d'iayaysir Tir ZHB s0Sriar oùrag Eyou-
car, Gore Tir nuiceiar ris BZ pôc Tir
HZ Adyor Eye, dy TÔ Tayo6 ToÙ ÉTixv-
xAoU 7pôç TO Tayoc Toù açipos. Kér
diè rà mpodiduryuira dmoAaGwusr Yan
ri AB æepiqipelæ Tiv AA , 8j tri{stEu-
pts Tir AOH, ro pair © omutior mr) The
xaT Eux EVTpOTITe Urrolécecc ic ju dv
von SnosTas, à d° fuiseie The AH æpÔs
ri OH Acyor ÉËes Ov TO Taxos Toù êx-
xirTpou Tpèç TÔ Téyoc Toù dsigos" A6yo-
ur dù ri xarè ro H anpélor yerousvoc
6 cie, i@° éxarépag rôv drrolicewr, Dave
Taclar snpiyroù moceræ, «9) nAixn àv
dmoxdGwuar iQ ixaripæ roû H œipipi=
per, riv èr mpôc TÈ àToytio d7roAape
Cavoirnr Üronwmriiv sÜphoomer , Tir
dù mpèc rà mipryele mponynrinnr.

AraAñgIw yaèp 7pèc Td dToytio
æeûroy TuyoÜca ñ KH ripipique , *«e]
d'nyhorar rs ZKA xa) ñ KOM. Ka}
émiÉax Sugar ire BK xa) à AK, xa)


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIL


êrs ire EK agj à EH. Er) rofrur Tera
vou Toû BKZ meer soir à BH Th BK,
ptigora Acyor yes à BH eûc ri HZ,
fœip à do HZK yarie TRÔ6 Tir Ur Ô
HBK yariar des «ei à muiotie Tic BH
mpôs Tv HZ peiloræ Aoyor Éyti, Hrep à
dro HZK yorie mpôc Tir dimAñr Th
dr KBH, rouréss ris Urro KEH yœriar.
Aoyog d'à rüçiuiceiag re BH Fp06 Tir HZ,
Ô Toû rayoug roÿ émixur Aou mpôg TÔT YOS
TB dsipog. EAdy gore dpæ Aoyor Éyei umo
HZK yoriæ æpèc ri uro KEH, Hip To
Tay0ç TÉ ÉmTINUL AU mpÔs TÔ Tayoc TÉ àçé-
pos. H dpa rèv aÿrûy Acyor Éyoua yaria
Tpôç ras 70 KEH r@ Tayui TÉ EmIRUXAË
pÔç TO Tayoc TË açipog, ele éç) rüç
70 HZK. Eçw di nü7û HZN. ê7re) oùr êr
80 @ Xe Th KHrSémux A Fipipipeiæy
6 dçip xiweirai, êr ToTouTd TO xErTECY ToÛ
Émixvx Au Ér) ré évartia mexivnTes ThyÜTn
Tr do rüç ZH êm) Tir ZN d'açaois map-
od'or, parepèr Ori és TO Vaw pere Ado
cora yaviar pô TN ads nuôr ñ KH ro
ÉTiRV x A OU mépipipeia #ic Ta Tporyou pire
maTeinroys Tôr dçipz Tir Ur HZK, nç av
Tôc 0 érinuxAac uereGiGaaey aûrov eic Ta
Éropera, rouréss The ro HZN yariac,
dstÜToM API es rÔr dsipa Tir U7r0 KZN
yariav.

Ouoiaws xèv dç mr) roù Éxxérrpou xU-
xov AoyiGautBa, éme) à BH wpoc Tir
HZ pelQora Acyor Eye, Hmep à Ua
HZK yovfae mpôç Tüv Ur HBK: a} cure
Sévri apa # BZ pèse Tir ZH ptiËore
AGyor Eyes, rap à Ur BKA yavia por
Tir Üro HBK, AAX de uir à BZ æpÎe


319
EK et EH. Puisque dans le triangle BKZ la
portion BHest plus grande que le côté BK,
BHesten plus grande raison relativement
à HZ, que l'angle HZK à l'angle HBK. D'où
il suit que la moitié de BH est en plus
grande raison à l'égard de HZ, que l'angle
HZK à l'égard du double de l'angle KBH,
c'est-à-dire à l'égard de l'angle KEH. Mais
la raison de la moitié de BH à la droite
HZ est celle de la vitesse de l'épicycle à
la vitesse de l'astre : donc l'angle HZK est
en moindre raison relativement à l'angle
KEH, que la vitesse de l'épicycle à la vi-
tesse de l'astre. Par conséquent l'angle
qu'est à l’angle KEH en même raison que
la vitesse de l'épicycle à la vitesse de l’astre,
est plus grand que l'angle HZK. Soit cet
angle l'angle HZN : puisque dans le même
temps que l'astre parcourt l'arc KH de l'é-
picycle, le centre de l'épicycle a parcouru
en sens contraire un espace égale à la dif-
férence de ZH à ZN, il est évident que
dans le méme temps, à notre vue, l'arc
KH de l'épicycle a transporté l'astre vers
les points antécédents, d'un angle KZH,
moindre que l'angle HZN dont l'épicycle
lui-même l'a transporté vers les pointssui-
vants ; de sorte que l'astre demeure en ar-
rière, d'une quantité égale à l'angle KZN.

C'est le même raisonnement à faire
dans le cas du æercle excentrique, puis-
que BH est à HZ, en plus grande raison
que l'angle HZK à l'angle BK ; donc (com-
ponendo), BZ est à HZ en plus grande
raison que l'angle BKL à l'angle HBK.
Or, comme BZ est à ZH, ainsi DT est à


320
TH. Mais, l'angle BKL est égal à
l'angle DKM, et l'angle HBK à
l'angle HDK ; Donc DT est en
plus grande raison relative-
ment à TH, que l'angle DKM
relativement à l'angle HDK.
Ainsi, (componendo) la droite
DH est en plus grande raison
à l'égard de HT, que l'angle
HTK relativement à l'angle HDK. Donc,
(dividendo), la moitié de DH est en plus
grande raison relativement à HT, que
l'angle HTK relativement au double de
l'angle HDK, c'est-à-dire relativement à
l'angle HEK. Or la raison de la moitié
de DH à TH est celle de la vitesse de
l'excentrique à la vitesse de l'astre, donc
l'angle HTK est à l'angle HEK, en moindre
raison que la vitesse de l'excentrique à la
vitesse de l'astre, Par conséquent, l'angle
qui est à l'angle HEK en mème raison que
la vitesse de l’excentrique à la vitesse de
l'astre est plus grand que l'angle HTK.
Soit cet angle HTN : puisque l'astre, dans
le même temps qu'il s'estavancé de l'angle
KEH vers les points antécédents, en par-
courant l'arc KH, a été porté par le mou-
vement de l'excentrique vers les points
suivants, d'une quantité égale à l'angle
HIN plus grand que l'angle KTH, il est
évident qu’ainsi l'astre-garoitra laissé,
de l'angle KTN, en arrière, (ou direct).

Il est aisé de voir que le contraire se
prouvera de la même manière, si dans la
mème figure nous supposons que la moi-
tié de LK est à KZ en mème raison que la


MABHMATIKHE EYNTAZEQZ BIBAION 1B.


rüv ZH, oÙrac  A© pôç Tir
OH , Ïon dé éç}v à puy Urro BKA
yatia Tr Üro AKM, # dé vo
HBK rù U7o HAK' pusigore
dpæ Acyor éysr aa) à AO 7rpôc
Tir OH, #rip 5 Ua AKM ya-
via æpôç Tir Üro HAK. {ors
xo) ourbirri ueiËoræ Aoyor Eyes
ñ AH pos Tir HO, Hp à
ürè HOK yarlæ pos Tir Üro HAK.
Ka} duaorTi pa psiloræ Adyor Eyss à
Tiç AH iuiouia æpoc Tv HQ ; Nr ep f
üro HO@K yania mpoç Tir dimAñr Tic
ro HAK, ovréçi Tir re HEK. Acyoc
dé ric nuucéiac rc AH æeÔe ris OH,
6 Toù Tayovç Toù éxxirrpou æpèç TÔ Tan
206 To dsipos* tAdacova äpa A6y0r ds
ñ vo HOK yariæ æeùs rar ro HEK,
aæip TÔ Tayoç Toù Éxxévrpou mpès ro
Taxoc roù äçigoc. H äpa rÔy aüror Adyor
Éyouaa yariæ mpèg Tir Üro HEK ré
Tayus ToÙ ÉxxirTpou æeùe TÔ rayoç Toù
açipos , Mt/Ëev és) rfc Ürro HOK ywriaç.
Ecw di rœAw à umo HON: ét) oùr ér
rise Xe0re à àçip, aûrèç ty Tir KH
Figipipriar xmbèc, usraGiGnxer ec ra
mponyolusre Tir Ur KEH yariar , ÜmÔ
d'è rñç aûroÿ Toù Éxxérrpou ximmosec ec
Ta émoueraz ereGiGaën Tir ue HON
yoriar psilovæ oùcar ris Üro KOH,
garipèr OTi x oÙTus 6 dçig Ty ÜT0
KON yarlar ÜToALAEIMUETOG PayieTaæl.

Evouromroy d° ôrs d'iè Tôr aur@v
d'usylnoeras xaj To évavriov, éar mr Tüç
avrhç xaTaypagñe Tv dév Tic AK iui-
mar mp0 Tir KZ ÜroSoueTa Àcyor


panne |


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


Ex, Ov Éyu TO Téyog ToÙ
ÉTixUxAoU pÔç TÔ Tayoc ToÛ
açipos, dge ua) Tir muigeier
This MK wçûc Tir @K Acyoy M
ÉTA êv qu To Téy0ç roû
éaxdrrpou mpûç TO Tayog Toù
dçipos: riv dé KH FripipÉ peser
GG Ms TO miphycior rie AZ
«Diag roncouer drtiAnmut-
mr. EribiuySélonc yèp rie AH, «9
moiovone Tphyævor Td-AZH, é» G pei-
Luv dréiAnrrai ñ ZK rie ZH, éAao-
AK pos Tir KZ,
Freg # Ur HZK yarle pos Tr dû
HAK. Qgs 9j 1 nuivesa rüe AK mpÔ Thv
KZ fAëgoove Aoyor Eyes, map à ro HZK
yavla mpoç ris dir Av rie Üro HAK, rur-


«

ñ
LA dy -

coræ Acyoy 6e n


£ç1 Tir ro KEH yœrlar, dodrrair à do
ep éureoo Sir édkiy Sn. Ka) cuvay Shos-
rai diè rôv aÿT@y Ori ro érayrios à d7rd
KEH yœriæ éAasaovæ A0yoy ET pos
për ri ro HZK yariar, Wie TÔ Téyos
Toù àçipog Mpôc TO TAyog ToÙ ÉTIxUXA OU"
mpôç dé ri H@Z, imte TÔ rayoç To
dgipoc mpèç TO rayos Toù éxxévrpou.
Qare Thç Tor aÛror Acyor Éyounç pusl=
Loroç yivouimne rie Ürd KEH ywriae, peii=
Lova xa) Tir rponynrixiy uéraCacir Tic
drone Tiuñe dore eo Jar Darspor Jè
Ori xa) iQ dy drosnuarer où piQova
AGyor ixus à ET @æpôç Tir TZ roù ôv Eyes
TO ra yog Toù émrixUx Aou pô TO TAYO6 TÈ
dgipos, oùrs durarèr dus d'iayaysiy =
nv «Delay êr T@ Tow A0ye, oùrs çnpi=
Lay à mponyouusrog Gariosrai à dçiig.
re) y ap év Tpiyatre To EKZ drralAnm ra
1.


3 2


321
vitesse de l'épicycle à la vitesse
de l'astre, ensorte que la moitié
de MK soit à TK , comme la vi-
/1@æ tesse de l'excentrique est à celle
12 de l'astre, et concevons l'arc


KI pris du côté du périgée
de la droite LZ: Ayant joint
4 LH qui fait le triangle LZH, où

ZK est pris plus grand que ZH,
LK sera à KZ en moindre raison que
l'angle HZK à l'angle HLK ; de sorte que
la moitié de LK est à KZ,en moindre rai-
son que l'angle HZK au double de l'angle
HLK, c'est-à-dire à l'angle KEH , au con-
traire de ce qui a été démontré ci-dessus.
On en conclura qu'au contraire, l'angle
KEHesten moindreraison à l'égard del'an-
gle HZK, que la vitesse de l'astre à la vitesse
del'épicycle;etrelativementàl'angleHTK,
en moindre raison que la vitesse de l'astre à
la vitessedel'excentrique.Ensortequel'an-
gleKEH devenu plusgrand,étanten même
raison, le mouvement de progression vers
les points précédents, deviendra aussi
plusgrand que celui qui va vers les points
suivants. Il est évident que dans toutes les
distances où la droite EG n’est pasen plus
grande raison relativement à la droite
GZ, que la vitesse de l'épicycle à celle de
l'astre, il ne sera pas possible de tracer
une autre droite dans la même raison, et
l’astre ne paroïtra pas stationnaire ou ré-
trograde. Car puisque .dans le triangle
EKZ on a pris la droite EG non moindre


* 4


322
que EK, l'angle GZK sera en
moindre raison à l'angle GEK,
que la droite EG à la droite GZ.
Mais la raison de EG à GZ n'est
pas (4) plus grande que celle
de la vitesse de l'épicycte à la
vitesse de l’astre : donc l'ângle
GZK sera en moindre raison
par rapport à l'angle GEK, que
la vitesse de l'épicycle à la vitesse de l'astre.
Ainsi, comme nous avons démontré que
partout où cela arrive, l'astre est en ar-
rière (direct ou laissé dans les points sui-
vantis), nous ne trouverons aucun arc ni
de l'épicycle ni de lexcentrique, sur le-
quel il paroïtra rétrograder.


CHAPITRE Il


DÉMONSTRATION DES RÉTROGRADATIONS DE
SATURNE.


Csia posé, nous allons appliquer à
chaque planète , le calcul des rétrograda-
tions suivant les hypothèses démontrées,
et nous commencerons par Saturne, de
la maniere que l'on va voir.


MAGHMATIKHS SYNTAZEQS BIBAION 18.


À ET «09e oùx tAaoawv Thç
EK, éAdocoræ Aoyor Eu à
ÿro TZK yoria mpès Tüs Ur
TEK, #7rep n ET evleïæ 7 pô rh
TZ: A0yoç di Tüç ET wpôç Tur
TZ où prigwr Toù Toù TA YOUE
roû ÉmixüxAov mpùç T Tayoc
Toû dgépos" £AAGTToOva ap À9-


Z vor #Ées ua) ñ Ümo TZK yo-


via mpèc riv Üro TEK, ftp TO Tayog
Toû Éixtx A OU TeÔç T0 Tayoc Toû àçi-
por. Qs' êvre) dédexrai fuir, êrrov àv
ToÛro ouuGañrn, ÜroneAsmpéro 6 dçip,
où d'ruiar epiooper rod émixvx Aou xa) roù
éxxivrpou mipipipsiar xaû fr mporyou-
Hsvog Parnarrai.


KEDAAAION B.


ATOSEIZIZE TON TOY KPONOY HNPOHTHIEQN.


Torrox oÙûruc éyorrar, Exbnoouba
Aoimès Tor Tér mporynotwr ÊTIA0yITUÔY
xal Exacor Tor açipar dxoAoubœe Taïc
drodidéryuévais Crrodiceauw, à Toù
Toù xpôrou TomTausvoi Tv dprir Teéme


Toiñde.

Soit le cercle AB qui porte Le Ecw >< G MUXAOG À TO xEve
le centre de l'épicycle, et son : Teor Pipwr To érixvxAov 6 AB,
diamètre AGB, sur lequel je mp) d'iauerpor rèr ADS, do’ Xe
suppose le centre du zodiaque, #F ümoeiSæ TO xéyTpoy ToÙ Cu
c'est-à-dire notre œil, en G. cr d'iaoÿ , Touréçir à ENT fuër,
Ayant décrit autour du centre xard To T, xa) ypapirros mie)
à l'épicycle DEZH, tirons la L TÔ A xévrpor Toÿ AEZH êmi-


droite GZE de manière qu'a-


xuxaou, d'inyle n TZE etôtæ


A : : : : d d 4
près y avoir abaissé la perpendiculaire oërwç, are xalérou #7 aura éylrions


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


ris AO, ruv fuioeir rüç EZ, rourisi
Tir OZ, pos Th ZT Aopgr Ever dv rÔ
Tdyoç Toû Émrinux Aou æpù6 Tô Tayoç Toù
, 4 4 5: DJ OR ‘
açteoc. Troxeida di MRWTOY © STIHU-
xAoç xaTa& TO Uévor droçnuæ Tir Jéouv
éxur, diet Tèç mriprodine xivnréig uixous
Ti za) drouaiaç tag aÿras Éyyiça yi=
védas Taie Mpôg TO néyrpor To Codia-

Fe ! & ”
xoû Jewpouuévais. Es) oùv #7) roû roù
Kporou &sipog, olwv toy ñ TA roù méaou
aTroçmuaroc Ë , Toiourær id'ei£aues Tir
AA ëx roû xérrpou roû érrixtxAov 5 £',
dise Tir pèv AT GAnv yheo Sas ES À', Ai-
mûs d'è riv TH Tor aûr@r vÿ À, ro d'
da aÿrav @tpiiyousror ôpBoy@rior 10e
LE, Tor di ioriro ré ATTH TIpityOpE-
roy Seboyærior ral Ur r@v ET TZ EPisY0-
mére, tÉour xa) ro 70 ET TZ rôraurér

7 1 , je 0 /

PVÈ UE. laure) raïçuésaig æragod'oig
, # C4 , * “ Li = U
dxo Ubu dev éoir évôg ro raéyoc ri ému.
2A8, Tôriqur à OZ eultie, rordrar dcr x
eus" iyyiça Td Tayoc TÉ dgipoc, TuTigir
ñ ZT ev0eiæ, @ore a) riv pair ET GAnv our-
ayeo Sas À as us”, ro dé ro rôr ETTZ
Tigisyopevoy Sployasior Tv aûr@r ËT.e

HU ss LU \ À: H U
À6", tes 7rapa6xAwuer Tapa TOr dpiluov
Tor &ËE # AG", ra 2PrÉ mt, ta) rôrêr

ve … ‘ nn ! “ 4
Thç æapabonñc yioutrar ds pue", Tir
TAsvpar AaGorrs ré À a! y” moAurha-
cidseuer yep}e mire rôr Tic OZ TË évèç
dpiuôv, 2a) mr) Tor rar x xs us”, rüc
ZT, fÉouer xgj ray pèr OZ rorocrer 6 æ'
pe", dlav &ç) To ÿro rûv ET TZ Sploy &=
nor 76 ps, ris di ZT rûr aûrêr
vÉ Du 8". Erre) rofrur émilauylisng rie
AZ, oler pér ir & An AG", ToroUrer


D en


223
AT, la moitié de EZ, c'est-à-dire TZ soit
à ZG comme la vitesse de l'épicycle à la
vitesse de l'astre, Supposons d'abord l'é-
picycle placé dans la distance moyenne,
de sorte que les mouvements périodiques
de longitude et d'anomalie soient à peu
près les mêmes que ceux qui sont consi-
dérés relativement au centre du zodiaque.
Puisque, pour Saturne, nous avons dé-
montré que la droite AD menée du centre
de l'épicycle, est de 6": des parties dont
la droite GA de la distance moyenne en
contient 60, ensorte que la droite entière
DG est de GG 30, et la portion GH de 53°
30’, et que le rectangle (a) construit sur
ces droites est de 3557" 45',et que celui de
DGxGH est égal à celui de EG xGZ, nous
aurons EG x GZ de 3557? 45’ de ces par-
ties. Et encore, puisque selon les mou-
vements moyens, la vitesse de l'épicycle,
c'est-à-dire la ligne TZ étant supposée
de 1P, lavitesse de l'astre, c'est-à-dire ZG, est
de 28* 25° 46", ensorte que toute la droite
EG seroit de 3oP 25° 46", et le rectangle
de EG x GZ, de 865 5 32" (b), Si nous
divisons par ce nombre de 865 5’ 32 les
3559° 45', et si prenant le côté (racine)
2? 1° 40" du quotient, 4P 6' 45” de cette
division, nous le multiplions séparément
d'abord parle nombre 1 de TZ, et puis par
lenombre28"25"46", nousauronsladroite
TZde 2° 1” 4o" des parties dont lerectangle
EG x GZ en contient 355745", et la droite
ZG de 57738" 55" de ces mêmes parties (c).
Maintenant, joignant AZ, puisque la droite
ZT est de 2° 1’ 40" des parties dont la
droite AZ en a 6 3837", et de 37° 26 9"


324
de celles dent la même AZ en
a 120, l'arc soutendu par TZ
est de 36° 21° 15" des degrés
dont le cercle décrit autour du
rectangle AZT, et l'angle ZAT
de 36“ 21° 15" des degrés dont
360 font deux angles droits,
et de 18* 10° 38" de ceux dont
360 font quatre angles droits, à peu près.
En outre, puisque l’hypoténuse GHA est
de Go?, (d) GZT est de 587 4o' 35", et de
119° 20’ 10" des parties dont GA en con-
tient 120, l'arc soutendu par GT sera de
158: 5° 39/ des degrés dont le cercle dé-
critautour du rectangle A en contient 360,
et l'angle GAT sera de 168“ 5’ 39” des de-
grés dont 360 font deux angles droits, et
de 84 2° 50” environ de ceux dont 360
font quatre angles droits. C'est pourquoi
nous aurons l'angle AGT de 5 57 10"
pour complément d'un angle droit, et
l'angle ZAH de 65" 52’ 12”, reste de GAT
après la soustraction de ZAT (e). Or, puis-
que dans la premièrestation, l'astre paroît
dans la droite GZ; et dans l'opposition,
dans la direction GH, si le centre de l'é-
picycle ne s'avançoit pas selon l'ordre des
signes, les 65* 52° 12" de l'arc ZH de ce
cercle embrasseroïient les 5* 57° 10" de
l'angle AGZ de rétrogradation (vers les
points antécédents). Mais puisque , sui-
vant le rapport énoncé de la vitesse de l'é-
picycle à la vitesse de l'astre, aux 65* 52°
12" susdits d'anomalie répondent 24 19°
environ de longitude, nous aurons la ré-
trogradation depuis l'autrestation jusqu’à


pi —


MAGHMATIKHE EYNTAZENE


BIBAION 1B.

écir à ZO evlria Ë &°p', ciwv
dé 4x, ToioUTeY EYd x5 6",
im dy ma) n pv êm) This OZ
Tapigépaiæ roiourer AS La 16",
dur sir à mp) ro AZO üplo-
yavior nüxAoç TE, à dÙ üro
ZAO yarla dev puér ticir æi duo


B


dgôa) TE, rorourer A5 wa 1”,
diur d' ai récoapts pla) TË, Tosov-
Tor id An éyyiore. [laAur ét) oiwr
piv qir Ë à THA droréiroucæ, ToiouTur
ouvayeTas xa) à TZO GA 18 pa’ 26”, div
dé px, roiourwr pif xaæ 1", ëln àv xa) n
pir ér) riç T© Tipipique TorouTwr
pr 6! A8", olar 6 mepà ro ATO éployærior
auxAoç TE, à dé do TA® yaria, cluv
pi #ioiv ai duo dpla) rË, ToioiTar pÊr
€ AU", car d° ai Tévaapte pal TE , Torou-
rar md É' 1" éyyiça. Aië Toûro dé La)
iv péy Urro ATO ywriar téoper T@y Ao1-
mûr siç riv A dplnr € 16° 1", rür di ümo
ZAH, Tôr uera Tir Uro ZAO ywriar
Ee C0", Ereid oùy xaTa puèr Toy æœpà-
Tor smpryuor mr) The TZ Gaivérai à àsip,
xara di rnr axgorux Tor ém) rie TH, di-
or Ori 6 pèy wndèr éxivéro sic Tà êm0-
ptvæ Tù xévrpor Toÿ érixvx AU, ai TRe
ZH riqipepslas aûroë poîpæs £e C6",
et pie yov æœponyno ea Tag Tiç ÿro ATZ
yarlac polpac € v@ 1". Es) di xaT& Tôr
Éxxelueror Adyor Toû Tayoug où Émixv-
xAov æpos To Tay0c Toù açipos , érIGañ—
Aovas To mpoxsimivois TKÇ drauaAiag
rugaoi Êr 3€! 1€" unxouç poïpas B
yyisa, Tir pèr dd Toû ÉTépou Tür Sn.
pryudër Em) Tir dxporuxror œporynoir


ne


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIL 325


tÉouer Tôv Aorrèr poipôr 3 An 1’, xa)
G DJ fs à “# AA 4
nutçür ËB év Ooœç iyyisa Tag B if quoi.
pag Toÿ œépiodixoÙ pxouc 0 dçne xv6=
Tai, Tir dé Gay mponynoi poipüv Ÿ 15°
2’, xa) uapôr AIT.
EËiç d'èrac mp} To uiyisoy éméçuua
1 » ‘ 4 L2 ,
ænAixoTuTag émioxs loue dix r@y aÿ-
TÔr, Touréçuw Orar à Lion TÔv smpryèr
dugoruxTos xaT’ aÿTO TO dmoytioTaro
où éxxéyrpou onptior TÔ xérrpor mroif ToÙ
érivraov, Tor d'è snprymür éxdripos
duo da 7rapà Tir oûreyyus Tr meûs pié-
La ! A ' Lg * \
gor Acyoy d'edsyuirer B 18° moipr do
ThÇ dxporuxrou ; Touréçiv dd ToÙ dro-
PRES: ’ 0 + ,
yélu ré d'uvxpwmuire unxuc diaçasis. Kaÿ
ñ Séow À puèr AT eû Sie Toû rôre ro
sauarog ddiagopoëca Tñç To usyiçou,
di rür mrpospadiuuérer nur Seopnua-
Tor xaTahauGarsres, à dé Ti pu poipæ
Toû junxous émiGaAAoUTæ mpoolapaipsois
< CRE 1# C4 4 4
ÉEnrosdr 5 À'éyyiçe dors x} To d'uv-
xpimuñror uixoc pô Tir disuxpirmutrnr
dvouahay, ToUTisI TO Pairoueror TOTE
Tayoc Toù érIxUx A OU æpès TÔ Pairouevor
Tdyog ToÙ dçigos Acyor ur, ôv Ta 0
LL [4 \ “ _— À LA
vy À mpog Ta an AG 15.
E7rt) oùr Tic aûric xara-
” » 4 U4 » *
yeaqne éxTebsionc , diar és n
AA éx Toÿ xérreou ToÙ ÉmixU-
xAou & À, TosouTar éç)r TA
dd'iapopoüsa roû sy içouæ&rro-
L — L “ 3 A
gnuaroc Ey x, dia roûro di
La) à pur AT D An aurayeras EU
ve, di TH Aovri vé ve, TO dè


üm aurdr, routigi To Umo ET TZ œipi-
! , 8 , ÿ 1" E di
txousror éployanor y208 xs xs . Ers dé


l'opposition, de 3* 38’ 10", et de 69 jours
dans lesquels l'astre s'avance à peu près
de 2° 19° de longitude périodique; mais la
rétrogradation entière, de 7° 16 20”, et
de 138 jours (f).

À présent nous allons considérer par
les mêmes voies, les grandeurs dans la
plus grande distance, c’est-à-dire quand
l'opposition moyenne entre les stations,
met le centre de l'épicycle dans l'apogée
mème de l'excentrique, etqu'évidemment
chacune des stations est dans la partie fort
proche des 2° 19° donnés pour la pro-
portion moyenne, depuis l'opposition,
c’est-à-dire dans la distance depuis l’apo-
gée juste ; position dans laquelle la droite
AG de la distance qui a lieu alors, ne se
trouve pas différente de celle de la plus
grande, suivant les théorèmes que nous
avons précédemment démontrés, mais où
la prostaphérèse de 6 30 soixantièmes
environ, répond à 1° de longitude, En-
sorte que la longitude vraie est à l'ano-
malie, c'est-à-dire la vitesse alors appa-
rente de l'épicycle à la vitesse-apparente
de l'astre, comme 0“ 53! 30” à 28% 32° 16”,

Puis donc que, dans la même
figure, la droite GA, peu dif-
férente de la plus grande dis-
tance, est de 63? 25’ des parties
dont la droite DA menée du
centre de l'épicycle en a 6° 30",
la droite entière DG en aura
Go? 55',etsa portion GH 56° 55';
et le rectangle formé de ces droites, ou EG
x GZ est de 39797 25° 25". Mais la droite


326
ZT de la vitesse de l'épicycle .
étant supposée de (g) o* 53'30",

dont la droite GZ de la vitesse

de l'astre en a 28° 32° 16”, la

droite entière GD 30° 19° 16”,

et le rectangle EG x GZ de

865 19° 50" de ces parties. Di-

visant encore 3979P 25! 25" par

8657 17’ 50”, si nous multiplions la ra-
cine 2P 8° 40" du quotient 4r 35° 53", d'a-
bord par les 0’ 53° 30" de la droite TZ, puis
par les 28? 32° 16” de la droite GZ, nous
aurons la droite TZ de 17 54° 44” des par-
ties dont la droite AZ en contient 6° 3’,
et la droite AG 63° 25; et la droite GZ en
aura Gs° 11° 52", et la droite entière GT
63? 636”. Si donc l'hypoténuse AZ est de
120", la droite TZ en aura 35° 18° 9", et
si l'hypoténuse GA en a 120, la droite GT
en aura 119° 25° 11”. C'est pourquoi l'arc
soutendu par TZ sera de 34 13’ 4" des
degrés dont le cercle décrit autour du
rectangle AZT en contient 360, et l'arc
soutendu par GT est de 168* 43° 38“des
degrés dont le cercle circonscrit en a 360,
Ainsi l'angle ZAT sera de 34* 13° 4” des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et l'angle GAT sera de 168“ 4338" de ces
degrés; mais l'angle ZAT sera de 1946! 32"
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, et l'angle GAT de 84* 21° 49" de
ces degrés. Ainsi l'angle restant AGT, de-
puis l’une des stations jusqu'à l'opposi-
tion, seroit, si l'épicycle n'étoit laisséenar-
rière par aucune rétrogradation, de 5* 38
1’, et l'autre angle ZAH du mouvement


MAGHMATIKHE ZYNTAEEQEZ BIBAION 1B.


a) oler à pr ZO Uroxei Tai TÈ
Tayouç roù émixvxAou à vy À",
roro TZ Tr Tayuç TÈ àçt-
pos «in As", di ET San À 18!
15”, T0 dé dard r@r ET TZ rosnv-
Tar@Ër 1€», mrapaGa}AAOTTIE
Ma AI 7208 veu æapa To wËs
16 1,2% Tôvèx rie magaboAr
yeromires d'As y" Tir rAtupar, Éèv Aa-
Correg re Ë np’ æœoAUrAaciacuptr yw-
pie ém) re Ta rüç OZ eulsiag 6 ry À, ta)
ên) ra rie ZT opolwç xm AG 15°" Tir
pir OZ iEousr router & vd wd", dlav
d péy AZ is 5 À’, n dé AT Guolue Éÿ
6", Tav di TZ r@r aûror É& 146", Tir
di TO danr Éÿ s° A6". Ka) ciwr pir äga
éodr à AZ Ürrortirouce pE, ToiouTer à OZ
êçes Xe in 0, cle dé ai n TA dors
rouca pr, roioûrer à TO subie pil 8° 1e".
d'iaroûro di xai n mir mr) rñç OZ 7e.
piPiptiæ TosoTer Eçæi Ad ry° d'', dla à
œtp) ro AZO éphoyarir-xüxA0G TË, à
d' ém) rñc T@ Torre 443 y An,
dia d ætp} ro ATO ôphoy arior xuxAoç TE .
Ka) oluy iv da cor ai duo cpla) rË,
Too Ter à pér Uro ZAO yanie ëçes Ad
1 d",à di (ro TAO ouoiwe eËr my An,
dlur A’ ai Ticoapse dgla) TË, roiotrer
ñ pir Üro ZAO yoria 1Q s° A6’, à di
vo TAO® Guoiwg md za pÜ", (ct na)
Aorrnr ur Ts U7ro ATO yerier Toû do
Toù érigou Tér snpryur ëm) Tir dxgo-
vuuTor, 63 pendhrôc d émixuxAoc reAsi-
HÉTO Mponyhotae, Tunmaéror FEouer F
Anse", Acrrir dé x) riy Üre LAH parier
Tüç xaTa Tir aurais diaçasir Pairouirne


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


L  » U # 1
îm} roû érimvxAou 7rapodou TunmaTar
EC n°16". Ofc iruidÿ xarè roùc #7)
Toÿ drroyslou rar raydr Acyouç ÉmiGaÀ-
Aouss Toû d'iugwmuirou puxous poïpas
B ss", rnv mèv uioesar Tic SAnç Tpon«
n d mn + 1
Pise Éouer rar Arr y AG € proi-
pr, xaj fusçôr Ô y’ €r daaiç 5 asp Fy-
yisa wiwéirer vrac imiGæhAovcac Taïç
mpoxtimivars TO dieuxpiymmérou AxoUc
uoipais B s 5" œipiodindc uoipas B
‘ " \ ] CA U _
va we", Tir dè CAnr mpoñynoir poipar
ê ds", «8 naeQur QU Ÿ.
Ta Aur a} Tèç mp} TO ÉA@-
içor drognue HNAIROTHTAG
» 4 4 = €
ériaxedouela di rür ouoiœr
êæ) The aûrie xaraypapie,


ôTar à paèr pion Tr sneryadr 6


dxporuxrog xaT aÛTo TO 7rs-
prytioraror roù Éxxérrpou yi-
ras, rôr di sngrymdr éxa-
repos rep} Triv ÉXREIEVNP TO TRE dxpo-
vx TO, TouTÉgiy 70 Toû meprytiov, Lara
mixoç d'iaçaoir, al ür Jéoiw à pèr AT
Toû rors drosuaToc dd\ lagopéra dTau=
TOG Thç ToÙ FAayiçou xaTaAauGariTai,
n dé rh uuiZ uoipa Toû unxovc imiGxA=
Aouca mpodupælperig, ÉEnxosav Ç x y
vs [4 \ LL 1
pige. (53 xaf érSadi Td pairoueror Tayoc
Toù ÉmixUx Aou Œpôs TO Pairduasvor Tayoc
Led » LU \ « \ — “
To dçipoc Adyor Eysr, 0 ra & Cu
“ “ —. ’ LA “ 2
pic Ta «n im xs. Ka) did roûro cler
éohr n ZO eûdeie & C' x”, rooure riy
pis TZ piveSes x in 2e", vir di ET
SAnr TorouTer À Ày 6" TÔ d'Ürd roù
ET TZ Magix cpevor deloyarior md
MB vn”, Err) oÙr xa) des éco à AA êx roû


327
apparent sur l'épicycle dans la même
distance, seroit de 67* 15° 17” auxquels
répondent 21 6’ 6” de la longitude vraie,
suivant les proportions des vitesses dans
l'apogée. Nous aurons la moitié de la ré-
trogradation entière, des 3432 5" res-
tants, et celle des jours de 70 : pendant
lesquels l'astre s'avance d'environ 2% 21°
25", parties périodiques qui répondent
aux 2% 6° 6” susdites de la longitude
exacte ,et enfin la rétrogradation entière,
de 7% 4° 10", et de 140 jours à.
Nous allons encore considé-
ñ rer par les mêmes moyens, sur
la même figure, ces grandeurs
dans Ja plus petite distance,
lorsque l'opposition au milieu
entre les stations, arrive dans
le périgée même de l'excen-
trique, et que chaque station
se fait dans la distance donnée en longi-
tude depuis l'opposition, c'est-à-dire de-
puis le périgée : position dans laquelle la
droite AG de l'éloignement qui a lieu
alors, se trouve aussi la même que celle
du plus petit éloignement, et où l'addi-
tion ou soustraction (prostaphérèse) pour
1% de la longitude, est de 7° 20“ environ.
Ensorte que la vitesse apparente de l'épi-
cycle y est à la vitesse apparente de l'astre,
comme 1? 7 20" est à 28" 18° 26”.
C'est pourquoi l'hypoténuse ZT étant de
19 7' au” la droite GZ en a 28° 18° 26",et
la droite GE entière en a 30° 33° 9" et le
rectangle formé de EG, GZ, est de 8647 49
58". Puis donc que DA menée du centre


318 MA@HMATIKHE EYNT
de l'épicycle ayant 6° 30’, AG “
égale à la moindre distance en A
a 56 35’, il s'ensuit que la
droite entière EG en a 63° 5’
et la portion GH 5of 5’, et que
le rectangle formé par ces droi-
tes, c'est-à-dire par EG, CZ,
est de 3159° 25° 25".

Si pareillement, nousdivisons 31 59° 25°
25" par 864" 49° 58", et si prenant le quo-
tient de cette division 3° 36° 12", nous
multiplions à part la racine 1° 54 45",
d'abord par les 1° 7° 20" de la droite TZ,
et ensuite par les 28° 18’ 26" de la droite
GZ, nous aurons la droite TZ de 2r 8 43"
des parties dont AZ menée du centre de
l'épicycle en contient 6° 30', et AG ligne
de la distance qui a lieu alors, de 56° 35';
GZ de 56° 6 22" et la droite entière GT
de 66 15° 5". Donc si l'hypoténuse AZ
a 125°, la droite TZ en aura 39° 36° 18”;
et si l'hypoténuse AG en a 120,GT en aura
119° 17 46". C'est pourquoi l'arcsoutendu
par TZ est de 38: 32° 34" des degrés dont
le cercle circonscrit au rectangle AZT en
contient 360, et l'arc sur GT est de 167%
34 54” des degrés dont le cercle circons-
crit au rectangle AGT en a 360. Ainsi
l'angle ZAT sera de 38° 32° 34" des degrés
dont 36o font deux angles droits, et GAT
est de 167“ 34° 54" de ces mêmes degrés.
Mais l'angle ZAT est de 19° 16’ 17" des de-
grés dont 360 font quatre angles droits, et
l'angle GAT est de 83° (h) 4727" de ces
mêmes degrés, nous aurons donc l'angle
restant AGT de la rétrogradation depuis


4


AZEQS BIBAION 1B.


La + u — jf
LEVTQU TH ÉTIAUXAS ES À, Tois-


Lol


Tor és}y n AT dd'esagopäsa TE

ÉAayisuaTosnuaTog vE At, d'iæ-

rêro dù x} à pair AT GAn TGvaÿ-

ré ET à dèTH Aou T mt

xoçeur #', TO d” Ur aûréy Tu-

Tisi ro dm 0 Tr ETTZ 7epityo-

Haroy dproyarior veû us 8".
Er GTauTuc mapabaAwpey Ta ve8
xs xe” magè Tac wEd uÙ vn°, xej räv
Ex This 7rapaboanc yivouirer y AR 16"
Tir CAT LC AaGovrec, Ta & vd” us” æo-
AUTAacIdT Up ok; Êm) Ts Ta Tic
OZ tubriaç & x", na ém) ra The TZ
Guolws x in ns, Tir mir OZ ÉEouer
roiérer Ê nuy", olor # ir AZ êx Tü
xérrpu TE émintxAs or & À, à dè AT
roÿ rors droçnuarog v5 A6, Tir di
TZ rôv aûrêr vd ç xC', rür di TO
Sans duoleg vs 1 8”. Kad cle pr dga
éçbr à AZ Üroréivoucæ 0x, TOTE À
OZ eusie êças AË As mm, cu dè x}
ñ TA ürroréivoucæ px, à dé T© ôpolwg
pÜig'us"- did rôro dé xaj à dir êm) Tüç
zZ® Fipipiquie Toiourer An A6! Ad,
dar à meg) ro AZO dgloyarior aux Ac
TE, à d\' #7) rie T@ rouvre 4 Ad'
vd", dla 6 ap} ro ATO éployærior xux Ace
TE. Qors ag) olev pèv soi ai duo bai
rË, ToiouTar ñ ir É7r0 ZAO varie éçaæs
An AG! Ad'!, à d'è Üro LA® éuoiec 144
Àd' vd", olwr À! a) Téoagie delle rË,
roiourer à wir Éro ZAO parie 18 151€",
ñ dé üro TAO ouolwç m5 pl x£". Ka}
Acurrhy uèr äpa riy Üro ATO yurlar Te
dû roù érepou Tüv engryuy êm) Tir


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


dxporuxror Tagè To Toù açipos Tayoc
Tponyiotws, Tumuarer tÉouev 16 A",
Aoumiv dé #ej ris Ur ZAH yoriar rüç
xara Tir aûriv d'dçacir Qairouivnc êmr)
Toû émixvr hou rapodou runmarar Ed
Aa 1 of érudi xarè Tèy mr) roù
miprytiou Tor Tayür Acyor mr 1ÉA OUI
Toû d'avupiwnuisou unxouc moîpai B ày
2n', Tir jèr fuiceiar The SAnc TporyM=
aioç *Éouer uoigwry AÛ'e", x utposËT,
êv Gas asp yyiça Méca xivéires
Tag émiGahAoUTac raïe MROxEIMÉVEIG Toù
d'isuxginuérou prxouc poipaic Ê ày' un",
mriprodixac oïigag B 15 ue", ruv dé Sanr
7 porynau uoipüy £ mi, va) iuspor PAF.


KESAAAION IIL


ANOAEIZIZ TAN TOY AÏ0Z NPONTHXENN.


Enr dé roÿ roû Aoç agipos
xaTa ir ToUe map} TO pui-
cor dmrosnue Aoyispoûc , à pèv
ris OZ pès ri TZ À0y06,
cuvdytTas To à mpèç TT
va 40", à dé rüç ET pos rar
ZT, à réviB va’ xQ” mpèç Ta
Tra' af" 70 À Üm' aürûr mepiryçopuevor
Ggboyærior, pAB A6 A8". Ka) aan 6
pir Tic TA æpès Tir AA, Ô Try E
mpès Ta 1Œ À, 6 dù rüç TA æpèç Tir
TH, 0 r@r o& À mpôg Ta ui À ro di
Ur" arär mepyousror éployoyarior
1114 ps. Tôr A êx rie mapaboan y
vouiver xd vf à mg, Tà d n'a”,


IT.


329
l'une des stations jusqu’à l'opposition par
rapport à la vitesse de l'astre, de 6* 12°33”,
et l'autre angleZAH du mouvementappa-
rent sur l'épicycle pour la même distance,
de 64* 31° 10", auxquels répondent
2% 33° 28” de la longitude vraie, sui-
vant la proportion des vitesses dans le pé-
rigée ; nous aurons la moitié de toute la
rétrogradation de 3% 39' 5", et de 68 jours
pendant lesquels l'astre s'avance par son
mouvement moyen, de 2% 16’ 45“ pério-
diques qui répondent aux 2° 33' 28” sus-
dits de la longitude vraie; et par con-
séquent la rétrogradation totale, de 7“ 18’
10", et de 136 jours.


CHAPITRE III.


DÉMONSTRATION DES RÉTROGRADATIONS
DE JUPITER.


Por la planète de Jupiter,
suivant les calculs dans la
moyenne distance, le rap-
port de TZ à GZ se trouve le
même que celui de 1° à 10° 51°
29”, et celui de EG à ZG le
même que de 12° 51 29/ à 10°
51° 29”; et le rectangle formé de ces
droites, est de 139° 37° 39”. En outre,
le rapport de la droite GA à la droite
AD est celui de 60 à 11° 30, GD : GH: :
718 30": 48° 30', et le rectangle qu'elles
forment est de 3467° 45’. Or le quo-
tient provenant de la division, est de
24° 59, dont la racine est 4° 59° 1”, la-
quelle multipliée par le rapport susdit de


42


330
TZà GZ, donne pour TZ , 4? 59
1“ relativement aux valeurs ci-
tées de GA et de AZ; pour GZ
54 6’ 44"; et pour la droite
entière GT, 59° 5° 45". C'est
pourquoi, relativement à la
quantité de 120? de chacune
des hypoténuses AZ et AG, la
droite TZ devient de 52° o’ 10", et la
droite GT de 118? 11° +; et des arcs sou-
tendus par ces droites, celui quesoutend
ZT est de 51° 21° 41, et celui quesoutend
GT est de 160? 4' 55". En conséquence,
l'angle ZAT se trouve être de 25“ 4o' 50"
à peu près des degrés dont 360 font quatre
angles droits, et l'angle GAT en vaut 82° 2°
28”, Quant aux autres angles, ZGA angle
delarétrogradation par la vitessedel'astre,
est de 9* 57° 32”, et l'angle ZAH est de 54*
21° 38” de l'anomalie apparente, aux-
quels répondent, suivant les propor-
tions exposées ci-dessus du mouvement
en longitude, 5* 1’ 24" ; et la moitié de la
rétrogradation est de 4* 56’ 8", et de 60 +
jours à peu près, et la rétrogradation en-
tière de gf 52° 16”, et de 121 jours. Or
la distance dans l'éloignement de 5‘ de
l'apogée et du périgée, n'est presque ni
plus petite que la plus grande, ni plus
grande que la plus petite ; mais suivant les
calculs pour la plus grande distance, la
prostaphérèse de l'équation (a) se trouve
être de 5 ; soixantièmes; donc la raison
de la droite TZ à la droite GZ est celle
de o 54 50" à 10° 56° 39”; et la raison


MAGHMATIKHE EYNTAEEQZ BIBAION 1B.


à mohAamAagiaSévre ê7r) Tor
éxxsiusvoy Aoyor Tôr OZ xa)
ZT, ris pèr OZ oi mpoc
Tac éxxemirac Tor TA xa)
AZ mwuxorurac d' vf &", rur
di TZ rôr aür@r vd sud",
ris di TO San » d ps”, Aid
roro d xgj mpèc ir Tôr Tür
pe Adyor éxarépag rôr AZ xgj AT Üro-
rawquoër, à pëv OZ «Ubiie yireræs v6 0°
d'à di TO ouoiw pi sa’ d'. Tor dl'ê7"
aûraie mapigspeidr, à mir mr) Tiç Z@
op ræ ra pa’, ü d|' ém) rie TO
poipôv pË d' ve". AxoAovbwç di na à mèr
LU “ ‘ LA —_
tro ZAO ywvla uræyéTas ToiouTær xt
QUE) , e _! » A4
Le v'éyyice, dler sio)r ai ricoapiç ôplai
rË , di ür0 TAO ràr airèr m6 6 xn.
Tôr dù Aorr&r, à peèr Urro ZTA Tüç mapa
TÔ Tayoç Toû dçipog rpomyhatws peoipär
8 € A6", n dé do ZAH Tv Tige Eæi-
/ » re. ra ’ #
rouirne drouaAlaç poipor rd x An.
Taureig dl ÉmiGaAAovT&r xaTè Toùc
éxxsipirouc Aoyouc Thç La Ta UixOg map
4 = _— L ft « \ e.
odou poipôrs æ& xd"- xa) à pér nuicua
The mpomyroeawc yiveras poip@r d' vs 1,
4 « COLLE . s ’
ao) nuspôr Ë ç'iyyise, n d'é oAn mpon-
quais moipær B 161", La) npepôr pra.
TO dé ip} riv droyhr Tôy € poipôr roù
rs érroyélou xej roù miprytlou diaçnua
ad'iagopas Tob pv ueyiçou #Aaooov, ToÙ
dé éAayiçou pion Kara dè roc sp}
TÔ puiyiçor dmôçuue Éminoyiouolc, à
uêr Tic d'uvxpirnoecs mpoolapaipeoi
« # = — 1 4 vu \
sopioxeras SEnxosor # gs. Aid ToÛTo dè
x) 6 èr Tic OZ mpèc Tir TZ Acyog , Ô
Ts 0 vd" mpôe TT 55 AB" 6 dù rüç


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII


EC æpèc ris TZ, © rôr 6 us’ 18" pe
TT r6 A8": r0 Al’ avrér TEYUELO=
Hevor éployarior, pal pus ue". Ka) maAir
o] pr The TA mpôç rir AA À0y0ç, Ô T@r
EC ps, æeù6 rè 1€ À!, 6 dû rüç AT æpèç
Ty TH, d rôr od 14° mpèç Ta v& 14"
T0 dÙù Üx' aür@v mipisyousvor éploya-
vor yat im us”. Tor d'iix The rapaboAñc
yirouiver x Cry 25" à mAUp, Ta € sy d",
à moXAamAaciasbiyræ êx) rôv Éxxtipee=
vor Aoyoy Tor OZ «of ZT aûleiSr, riv uèr
ZO our pe Tac éxxtpivag Trés TA
«ei AZ mnaundrurag d'u 5, rüv di
TZ Tor atr@r 74 s' 18", rar diT@ oam
£a 6 us"!

Aid rodro di x9} mpèç pèy rôr rür pe
Aoyor ixaripac r@v AZ ae) AT Ürroru-
rovodr, à air ZO yiveres ul jus xy',
di TO éuoiwe pur 8x". Tür A7" aÿ-
Tale mipipipaicr, à pêr 7m) Thç ZO por
pôr pi 8° Ad", à d'êmr) rie TO Hoipay
4 ue Ac". Tauraic d” dxonotôwc za)
di air Ü7T0 ZAO yarla ToiouTur xd x8'
mé”, olev tia)v ai Tégaapre Spa) TË,n
di üro TA® rar aûr@r  xd° vn. Ka}
Tr Aoir dr À pi mo ZTA Tiç œaga ro
Ta yoc Toù agipoc TporynTiaG uoipar cl
26 16", n d'è üro ZAH, Tr The Qauvo-
mime drouaXiag uopor vé vs æ”. AÎe
émiÉaAAoUTOY xaTà roc dmoytiouc Ade
youc rôr pv roù d'ieunpimmuérou pnxous
porpôr d'pe' A6", roù dà ripiodinoÿ proipär
cs x, x# fuir mule Tic RON yNT EE
yiveres poipôv d'rd' AC", nuspor É& c”
Fyyise, nd GAn RON YNTIE LOIpar Ë wub
id", xa) futpair ex 7.


337
de EG à GZ est la même que cellede 12° 46
19" à 10° 56’ 39": et le rectangle formé de
ces lignes est de 139° 46' 42”. En outre,
la raison de la droite GA à la droite AD
est celle de 6ar 45° à 11F 3o', et la raison
de DG à GH est la mème que de 94° 15°
à 5it 15"; et le rectangle formé de ces :
droites est de 3805! 18° 45”. La racine 5°
13° 4" du quotient 27° 13 26” de la di-
vision de ce rectangle par l’autre, étant
multipliée par lerapportsusdit des droites
TZet GZ, donne TZ de 4° 46° 6”, relati.
vement aux grandeurs exposées de GA et
AZ, et GZ de 57° 6’ 19” de ces mêmes
parties, et la droite entière GT de 61°
5a° 25".

C'est pourquoi, et relativement à la
quantité 120? de chacune des hypoté-
nuses AZ et AG, ZT est de 49° 45° 23", et
GT de 1187 19° 27". Quant aux arcs sou-
tendus par ces droites, ZT est de 48? 59°
34"; GT de 160° 49’ 36”. Par conséquent
l'angle ZAT est de 24° 29° 47" des degrés
dont 360 font quatre angles droits, et
l'angle GAT en vaut 80 24° 58". Pour les
autres angles, ZGA angle de la rétrograda-
tion par la vitesse de l'astre , est de 9" 35°
12"; et l'angle ZAH de l'anomalie appa-
rente est de 55“ 55° 1”, auxquels ré-
pondent suivant les proportions apo-
gées, 4 4o° 35” de longitude vraie, et
5° 6’ 35" de longitude moyenne. La moi-
tié de la rétrogradation est ainsi de 454
37" et de 61 : jours à peu près, et La ré-
trogradation entière , de 9" 49 14" et de
123 jours (b).


332 MAG@HMATIKHE SYNTAZEQS, BIBAION 1B.


Mais suivant les calculs faits pour la
moindre distance, la prostaphérèse de
l'équation se trouve être de 5° ?: par
conséquent la raison de la droite TZ à la
droite ZG est la mème que celle de 1° 5°
40" à 107 45" 49"; et celle de la droite EG
à la droite ZG est lamèmequede 12° 57" g"
à 10° 45° 49”, et le rectangle qu'elles for-
ment est de 139? 24° 56”. Et encore, le
rapport de la droite GA à la droite AD
est celui de 577 15° À 11° 3v'; et celui de
la droite AG à la droite GH, est le même
que de 68° 45° à 45° 45"; et le rectangle
construit sur ces droites, est de 3145° 18’
45". Ce rectangle divisé par l'autre, donne
pour quotient 22° 33’ 39" dont la racine
47 45° multipliée par la raison donnée de
TZ à GZ, donne relativement aux gran-
deurs énoncées de GA et de AZ, 5° 11°
55" pour la droite TZ, 51° 7° 38” pour la
droite ZG, et 56° 19’ 33” pour la droite
entière GT. C'est pourquoi, relativement
à la proportion ou valeur 120° de cha-
cune des hypoténuses ZA et AG, ZT est
de 547 14 47”, et GT est de 118" 3° 46";
et des arcs soutendus par ces droites,
celui que soutend ZT est de 53% 45" 4"; et
celui que soutend GT est de 159! 22° 40":
ce qui fait que l'angle ZAT est de 26° 52°
32" des degrés dont 360 font quatre angles
droits, etque l'angle GAT est de79* 41° 10"
de ces mêmes degrés. Quant aux angles
restants, ZGA de la rétrogradation de
l'astre à cause de sa vitesse, est de 10“ 18/
4o", et ZAH de l'anomalie apparente, est
de 52% 48 48" auxquels répondent,


Kara di roùs ep) Tû Adyiçor &r0-
ga Aoyiauove, à dir TR d'auxpurnoteg
mecolapaipeois évgicxsTæs “Enxoçar s'
y Ai roûro di «gj à mir Tic OZ pc
Tir ZT Aoyoç  rôræ eu" meùe TÈT
us’ pl", à dé Tic ET eos Tr ZT d
rôr 18 16° 8" rpèc ra T us pl: ro d’
dr aèr@r mipyoueror dpSoyanor PAF
xd" 15". Ka) map Ô pair ris TA pèc
Tir AA 0305,  rôr rÉ 1° mpoc Tr
1Æ 2°, 0 dé Tüç AT æpès Tir TH 6 rér
Er ps æpèc ra ur us To d” Ür' aÿrar
mipyopsror Gployaror VEUT un ue”.
Tôr dix rüç mapaboañe ywouirar 8
Ay An mAsvpa, ra d'us' 5, à roAA@T Aa
ciaoirra #m) rôr éxxsiutvoy Acyor r@v
OZ na) ZT s0Seidr, Tir mir @Z ot
pÈs Trac éxxeuivas rov TA xa AZ n-
Duxorurac € ia ve, rar dé ZT Ty arr
vx Ç'an, Tir di TO Cam ve 8° A7”.
Aua roûro dé x#j ps jèr Tor Tér pe
A070v éxarépaç Toy ZA xa) AT Üro-
ruvoucär, à pèr ZO yiverar vd 1° u£",
n di TO cuolwg pin y us". T@r d'ir
aûraïe mipipepeidr, À pèv êm) Tüe ZO
porpar vy us Ed", d° im) Tic TO pos.
par pô 28° u".Tavraic d' dxohoSuwe
al à pir Êrd ZA® yarie Toloûrer x5
vB! AB”, olar eio}y ai récoapic cpla) TE,
x dè vo TA® rér avrûr cÙ ua x”,
Ka} rér Aoim@s à ir Urro ZTA Tüç zapà
Tè Tayoç Toû dçipog mponynsewc Hoigor
Tin m',n di üro ZAH ray Tñç Qairo-
uévne drouañia poipär Ë pen un”.
Aîc imiGañnñouc@r xarad Tous ém) roù
miprytiou Adyous , Toù ir d'svxgrrnuivou


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


U = 1 22 Rs
puxous poigdr © x x, Toù dè mépiodi-
xoû popavr d vd" x", «af à pèr fpicsia
Thç FeonyrTeac guvayeras uoigôr d' €
" + nd f * « sd #
2, a) fuepor V8 Syyise , n dé oAn eo
Jui morpèr 6, vd' k', x9 iurpèr er.


KEDAAAION A.


ATOAEIZIX TAN TOY APEQE
HPOHTHIEQON.


TLaun #7) roû Toû Apoç,
xara pèy ToÛg rép) ro picor
dmrognua émrinoyiauoÙc, 6 dèv
Thç OZ 7rpôc Ty ZT Acyoç ouvy=
dyeTas do roû æ mpèç Ta Ô
vB' va", 6 d' riç ET æeùe TvTZ,
crèvr Er va" æpôs Ta 0 »6 va"-
To dé Ur” aër@v mepisycusror éphoywror
B AB! 18". Ka) au d èy Tic TA mpos
rür AH A0y0ç, à rûv Ë mpès Ta 38 À,
ô dé rüç AT æpès ris TH, 6 rôr 48 À
mpôs Ta & À T0 d' Ur aûrär mipityo-
ptvor dpSoyarior BAË pue. Tér d°éx rñ
mrapabonñs yiropérar wÿ » AG" à TARA,
Tè xn 24 n, & mohAamAaiao ivre
mr) Tor éxxélusroy Acyor Tôr OZ a)
ZT «0 Didr, rar pêr OZ moust QE Ts
éxxtuévac T@r TA xa) AZ mnArôTn-
Tag x re n°, viir di TZ ror aûr@r xd
on 2e", Tir dé TO an #7 18 A. Aid
Toùro dé xaj mpôç uèv Tor Tôr px Acer
éxaTipag Toy AZ xa) AT Üroreivour@r, à
pèr ZO ivre mE n 0, à diTO cuolwc
pF A6 5". Tor di TépiPrQEic à pLëy É7)
The ZO poipür LE pd" Ad", 1 dm) rüs


333


suivant les proportions dans le périgée,
5% 21° 20” de la longitude vraie, et 4‘
54 20" de RS SR Dr TA Ainsi
la moitié de la rétrogradation est de 44 57°
i0” et de 59 jours à peu près, et la ré-
trogradation entière est de 9° 54° 4o" et
de 118 jours.


CHAPITRE IV.


DÉMONSTRATION DES RÉTROGRADATIONS
DE MARS.


Ex appliquant à Mars, les
calculs faits pour la distance
moyenne, le rapport de la
droite TZ à la droite ZG est
celui de 1° à oP 52° 51”; et ce-
lui de EG à GZ est le même que
de 9° 5a° 51° à o° ba’ 51"; et
le rectangle formé de ces droites est de
2P 32° 15”, En outre, le rapport de GA
à AH est celui de 6or à 39° 3v', et celui de
DG à GH le même que de 99? 30' à 20r 30';
et le rectangle construit sur ces droites
est de 2039? 45". Le quotient de la division
est 803" 50° 32", dont la racine 28° 21!
8" multipliée par le rapport énoncé des
droites TZ et ZG, donne TZ de 28° 21° 8"
relativement aux grandeurs exposées de
GA et AZ, GZ de 24 58' 25", et GT entière
de 53° 19° 33". C'est pourquoi, relativè-
ment à la proportion ou valeur 120 de
chacune des hypoténuses AZ et AG, ZT
est de 86? 8’ 0", GT de 106P 396"; et des
arcs soutendus par ces droites, celui que
soutend ZT est de g1° 44° 34"; celui que


334
soutend GT est de 125 26° 10”, Par con-
séquent l'angle ZAT est de 45% 52° 17" des
degrés dont 360 font quatre angles droits,
et l'angle GAT est de 62° 43° 5” de ces
mêmes degrés. Quant aux autres angles,
ZGA angle de la rétrogradation de l'astre
par sa vitese est de 27% 16’ 55, et ZAH des
16* 50° 48" de l'anomalie, auxquels ré-
poudent , suivant le rapport exposé du
mouvement en longitude, 19% 7° 33"; et
ainsi la moitié de la rétrogradation est de
8! 9° 22", et de 36 À jours à peu près ; et
la rétrogradation entière est de 16 18! 44"
et de 73 jours. Mais la distance desstations
dans l'éloignement de l'apogée et du péri-
gée, (de 16 7° 33"),estde 20'environ dela
moyenne plus petite que la plus grande,
et plus grande que la plus petite. Or, sui-
vant les calculs faits pour la plus grande
distance, la prostaphérèse de l'équation
se trouve de 10’ + pour 1°: ainsi donc le
rapport de la droite TZ à la droite ZG est
comme de of 49° 4o” à 1° 3° 11"; et celui
de EG à ZG, de 2° 42° 31" à 1° 3° ra”;et
le rectangle formé par ces droites, est de
ar 51° 8".

En outre, le rapport de GA à AD est de
65? 4o' à 39° 30’; et celui de DG à GH est
comme de 105° 10' à 26? 10'; et leur rec-
tangle est de 2751* 51’ 4o". Le quotient de
a division de l'un par l'autre est 9647 48’
47" dont la racine (côté) 31 3’ 41” multi-
pliée par le rapport énoncé des droites
TZ et ZG, donne pour TZ, 25° 42° 43",


MAGHMATIKHS SYNTAEENE BIBAION 18.


TO poigôr pre xs 1". AuchoëSwc dé
RE | 4 « “ 2 ‘ _—
x n Er U70 ZAG ywriæ TOIOUTEY MS
vB' 1", dlar éiobr ai TiTaapié pda) TE,
ñ di ÜroTAO rar aurûr É6 py' 5". Ka)
Tôr Aordr n pèv Ür0 ZTA Tüç Tapa To
Tayoc To dçipos TpoNyNT EEE moipar
x£ 1g ve", à dé Ürd ZAH, rôr Tüc dre.
paies 15 v un”. Aîc émiCaAAoucar
xaTa TÔr ÉxX#{ueror Adyor The LaT Uh-
4 23 7 L/4 Se U

xoç rapodou porpär À É A7", nef à juir
fuicue The mponynatog freres moipèr
_ ff 1 1 4 « ve — Hu « 4
n D'xC , «oj muspôr AT 6" Éyyisa: à di
SAn ponynoig poipôris im pd", x iuepav
07. TO d'èap} rür droyhr roù aroytiou
# Toù mipryéiou Târ cnpryu@r dTosnue

— [22 * DJ 2 #

GE €’ ay ) tlroiw éEnxoçüy roù picou
dmognuaTos Éyyiça ÉAaooov pi To pue-
yisou, peilor di roù éAayisou. Kara
dé roûc ep) To jiyiçor droçmuæ A0
yismouc, n dès The d'suxpinctwc Tpoc-
Sapalpeoic, xaTS TNr TRÇ EG Hoïpas
émiGoañr eûploxeres Enxoç@r à y. Ai
Toro d'è x; 6 pr Tic OZ æeÔe Tr ZT
À0y0ç 6 rôr à y we” pô Tè & yua'", Ô
dù rc EC wp06 riv TZ, © r@v B 6 Aa"

LI \— [à 1 4 se s »
æpôç ra a y'iæ. TO | Ur aüT dr mreps-
sxcutror dpboyarior B va n°.

Kai raw à mir The TA wpôç Tir
AA A6y0ç, 0 T@r ËT pe! meÔç Tè 2 à,
6 dé re AT pô ruv TH, 6 r@v pe #

“ 4 _ 1! “ » «+ , » .
pos Ta x5 1. To Ur aura mepi-

La » ‘ _ U LA C2
exousvor cployanor Bdrz va uw": r&v
À éx rhç rapaboAñs yivoutrer DES un’
a£"ñmrAvpa,Ta AZ y'ua",& moAAaT a-
ciao Sivræ êm) rôy éxxelusror Ayer r&r
OZ xej ZT s0ei@r , Tir mir OZ ont


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIL


335


æpès Tac PEUPLE Tor TA «a AZ relativement aux valeurs de GA et de AX,


AnAixOTNTAg 5 WE uy'", Tir di TZ rôr
aürüvr A6 u6' Ad", riv dé TO SAnr v5
28° 16". Aia roûro d'è xg) pô iv Tôr
Tôr pX Acyor éxaTipag Ts AZ «a AT
Üroreirourür , à pair Z© vivres on
md", n di TO duolus pE pe A6”. Tôr
di Tépipeperdy à puir 7m) Thç ZO poipar
_ LA “ « » 3 L3 —
ma 1y nm, à d°ém) riç TO Hoipor pee
Aus”. Taura d'dxohoulws x) à pur
ü7ro ZAO ywria TosoU Ter éças & A6! Ad",
4! » À cf » LE # pe x
oiuv ticir ai récoapes éplai TE , à d' üro
TAO r@r aÿr@r EG pl ry". Ka) r@r Ao1-
”_ Li “ + | 02 “ “ 4
Foov n pér Ur 0 ZTA, TNç rapa To Tayoç
TOU dçépoc æporyneteg oipôr xŸ 1 É", à


dé ÿro ZAH Tor Tic Qasvouinc dvawuas :


Mag poipôr x© 19 8", Aîc émiCa A rouT&r
xaraè Toûç Toû dmoyéiou Acyouç d'u-
xpirmuérou pui pnxouç poip@r 1Ë ry" 2",
mipiod'xoû dé poipär & vn xæ', xaj À juèr
Muictia Tic mponynoea auréyiT es juor-
pr Ê v5 ps", xg) juspôr 1 lyyiça, à
dé Sn mponynois poipür À ry' AC", «oi
futpôr 7.

Kara di Tots 7r4p} To éA@-
250 dogme Aoyicuouc, à
uêr Tç d'svxpirnotec po Ÿa&-
Paipious süpioxeraæs SEnxos@r
16 3°, Aiè roro di xgj Ô puèr
vie OZ mpôg Tir ZT Aôyoc,
6 rür & 16! pu" mpèc ra ©
m'a", o dé rüç ET eos Tir TZ d
Tôr ÿ # Aa" mpôç Tè © p' 1e"
To dÙ Un” avrür miptyouaror opSo-
y@rior B d'id", Ka) max ur Tic
TA ps Tir AA A6y0ç; Ô Tôr pd x’


#b


de


&


pour GZ 32° 42° 34", et pour GT entière
58° 25° 17”. C'est pourquoi, suivant la
quantité 120 de chacune des hypoténuses
AZ et AG, ZT devient de 78° 6’ 44”, GT
de 106? 45° 36"; et des arcs soutendus par
ces droites, celui que soutend ZT est de
814 13° 28”, et celui que soutend GT, de
125439 46". Par consequent, l'angle ZAT
sera de 40° 36° 34 des degrés dont 360
font quatre angles droits, et l'angle GAT
de 62° 49 53" de ces degrés. Quant aux
autres angles, ZGA celui de Ja rétrogra-
dation de l'astre par rapport à sa vitesse,
est de 27*10° 7", ZAH de 22% 13 19”
de l'anomalie apparente, auxquels ré-
répondent 17% 13° 21°” de la longitude
corrigée, suivant les proportions de l'a-
pogée, et 20° 58’ 21“ de longitude pério-
dique. Ainsi la moitié de la rétrogradation
se trouve être de 94 56' 46” et de 4o jours
environ, et la rétrogradation entière, de
19° 53° 32” et de 80 jours.

Mais suivant les calculs faits
pour la plus petite distance, la
prostaphérèse de l'équation se
trouve de 12° fo; donc le rap-
port de TZ à ZG est de 1° 12’
40" à of 4o' 11”, celui de EG
à GZ est de 3% 5° 31° à où 40° 71”;
et le rectangle formé par ces droites,


est de 2° 4’ 14”, En outre, le rapport de


GA à AD est celui de 44" 20° à 3g° 30'


336
et celui de DG à GH comme de 93° 50°
à 14° 50'; et leur rectangle est de 13917 51°
40". Le quotient de la division de celui-ci
par l'autre est 672? 13’ dont la racine, ou
côté, 25° 55 38" multipliée par le rapport
exposé des droites TZ et ZG, donne pour
TZ relativement aux valeurs énoncées des
droites GA et AX, 31° 24° 3"; pour GZ
17 21° 51°, et pour la droite entière
GT, 48° 45° 54". C'est pourquoi, suivant
la valeur 120f de chacune des hypoté-
nuses AZ et AG, ZT est de 95° 23° 42",
GT de 107 42° 7".
ZT est de 105% 18' 10", et celui que sou-
tend GT est de 127* 40° 22"


'arc soutendu par


quent l'angle ZAT est de 52 39° 5" des
degrés dont 360 font quatreangles droits,
et l'angle GAT est de 63“ 50° 11”
les autres angles, ZGA, celui de la rétro-


. Pour


gradation de l'astre quant à sa Hier
est de 269 49"; ZAH est de 11% 11° 6"
de l'anomalie apparente, auxquels ré-
pondent, suivant les proportions pour le
périgée, 20* 33° 42" de la longitude
corrigée , et 16% 5ar 54" de la longitude
périodique. Ainsi la moitié de la rétro-
gradation se trouve être de 54 36° 7" et
d'environ 32 : jours, et la rétrogradation
entière est de r1% 12" 14",et de64 ! jours.


: par consé. .


MAGHMATIKHE ZYNTAEENE BIBAOIN 1B.


pe Ta A0 À!,6 dé rie AT æpôc Tir TH,
ô Tüv 47 v, pds Ta 8 #70 d° Ür
aÜTar Tépiyoueror dployærior aTL& va’
pe". Tv dé x rüç magaGoAñs yivomiræv
Xo8 y nm Atvpa, ré xE 6° An”, à moXAa-
mhaciadtrTe mr) Tôr Éxuehuueror A0yov
r@v OZ xey ZT s00esy, rar uêr OZ mou,
mpèc Ta éxxemuivac Tor TA % AX mn-
Anorurag A& xd' y", riy dé TZ ré
aÿr@r 1£ ta! va”, rur d'à TO SAnr UT
pe vd". Ai roûro di xd) mpôc rèy rôr
pe Apor éxarépag Tr AZ gg AT
drorvoucr, # pis Z© yhreras LE xy
u6",…n dé TO épolus T4 E°ç" Tôs dé
sepapepair ñ pèr 7) ric ZO Hopér
ee om à", à d” ém) rüc TO por Did
u'x6", Taurais d' dxoAoubec xxi n div
ürd ZAO ‘yaria rorovrer »6 A8 e", our
siaiy ai Ticoagte dga) TË ,1 di UroTAO
Tôr aûr@v Ëÿ v 14". Ka} r@v Aoir@v
piv Üro ZTA The mapà TO Tayog Toù
dçipos mponyiotec moipôr x Eu”, à d'
drrè ZAH T@r Thç Qairouivne avaopaAiaç
poipôr ia ia s", Ac émiGaAovo dy xarè
roùc êm) roû mépryelou Adyouç, roù pèr
d'ivxpimpévou pixous Rogôr © Ày' ” :
roù di ie sale moipar 17 vB" vd

Lai à ur Muiceia ThÇ por) NOtOÇ , CUr-
dyvras moipär TA é", «si utpôr 28
d" # éyyise, à dè An TPONYNGIE popar
1e 1819", gi tuepar ES 6".


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


KEDAAAION E.


ANOSEIZIE TAN THE AbPOAITUE NPONTHSIENN,


Taux êm) roù ris Appo-
d'irng dçipos , xara uér roc
mp} To pésor dmoçnuaæ A0
cuoue, d uir Tic OZ mpÔs Tir
ZT Acyoç auvayeTas à où érog
7606 Ta 6 AÇ' Aa’, 6 dè rñc
ET #pèç Tu TZ, à ro ê
AË' Da’, mpog TÈ 5 AË ha” To d°
Üm aûT@r mipiyopesor GpSoyanor
An À". Ka) maaur à qui Tiç TA RG
Tr AA A0yoç, Ô Tr Ë pos Tèuÿ 1,
6 di rüç AT poç Tir TH, 6 rür py ‘;
mpôèg Ta 15 v+ ro d' Ur avrar mtp#y0=
usvor éployarior SAS an x”, rôr di x
The rapaboañc Jivopmirer 74 vs n TAGU-
ed, ra A6 Aa! x8', ronur AaciaSisra mr)
Tôr éxxéiuperoy Aoyor rôr OZ 44 ZT sÛ-
Berc, Thv pir OZ out pôs Tag Fax
pévaç Tävr TA * AZ mnhixoTnTac, AC
2e 0", riir dé TZ r@r aûrdr x x 14",
rür di T© cam »6 vœu”. Aiè roùro di
xg) pô pr TÔr pE Aoyor ÉraTipag TÜr
AZ «gi AT dmorarouadr, à pir ZO y
Tai T xd" y", 1 dè TO duclaws pe &y
x". Toy di mepipepeidr à peèr Êm) ris ZO
Hoipar 74 mE 5",n A ) rüc TO pos-
pr exy Aa ul". Taÿrais À’ dxono-
Bac xaj à pèr m0 ZAO© ywria rorouTæy
ir vy À, clos tiobr ai TÉToapté ôplal
TË , à di dr TAO@ rûr aûrar Ea us!
sd" éyyisa. Ka) Tôr Aomr À uir Ürd
H.


337


CHAPITRE V. .


DÉMONSTRATION DES RÉTROGRADATIONS


DE VENUS


Pour Vénus, suivant les cal-
culs faits dans le cas de la
moyenne distance, la raison
de la droite TZ à ZG se trouve
être la même que de 1° à of 37°
31"; celle de EG à GZ comme
de 2° 37° 31° à of 37° 31", et
leur rectangle est de 1° 38’ 30”.En outre,
la raison de GA à AD est de Go” à 43° 10';
celle de DG à GH comme de 103? 10° à


167 50',et leur rectangle est de 4736” 38


20", La division de celui-ci par le pre-
mier, donne un quotient 1057° 56 dont
la racine 32° 31° 29" multipliée par le
rapport donné des droites TZ et GZ,
fait TZ de 327 31’ 29” relativement aux
valeurs de GA et de AZ; GZ, de 20° 20’
11”, et la droite entière GT de 5a° 51”
4o". C'est pourquoi, relativement à la
quantité 120 de chacune des hypoté-
nuses AZ et AG, ZT devient de go? 24
58", et GT de 105° 43' 20”; quant aux
arcs, celui qui est soutendu par ZT,
est de 97° 47', et celui que soutend
GT, de 1237 31° 49". Par conséquent,
l'angle ZAT est de 48‘ 53° 30" des de-
grés dont 360 font quatre angles droits,
et l'angle GAT est de 61% 45° 54" des
mèmes degrés, à peu près. Pour les autres


338
angles, ZGA celui de la rétro-
gradatio® de l'astre par rapport
à sa vitesse, est de 28* 14/6”,
et l'angle ZAH de 12% 54 24"
de l'anomalie, auxquels ré-
pondent suivant la proportion
moyenne énoncée du mouve-
ment en longitude,20* 35: 19”.
Ainsi la moitié de la rétrogradation se
trouve être de 7° 38° 47”, et d'environ
20 + + jours, et la rétrogradation entière,
de 15° 17° 34" et de 41 + jours.

Mais la distance des stations à l'apogée
et au périgée, est d'environ 5’ de la dis-
tance moyenne, plus petite que la plus
grande, et plus grande que la plus pe-
tite. Or, suivant les calculs faits pour la
plus grande distance, la prostaphérèse
de l'équation se trouve de 2‘ 3’; par con-
séquent le rapport de TZ à GZ est de of
57° 4o” à o° 39° 52”; celui de EG à GZ
comme de 2° 35° 11 à o° 39° 51”; et leur
rectangle est de 1° 43' 4", En outre, le
rapport de GA à AH est de 61° 10' à 43°
10'; celui de DG à GH est de 104? 20° à
18"; et leur rectangle est de 1878°. La
division de l'un par l’autre donne un quo-
tient 1093° 16’ 23” dont le côté ou la ra-
cine 33° 30° 53" multipliée par le rapport
donné des droites TZ et GZ, fait TZ de
310 46° 44", relativement aux valeurs
énoncées de GA et AZ; et GZ de ar? 57°
38", et la droite entière GT de 53 44' 22”.


MAGHMATIKHE SYNTAEEQZ BIBAION IB.


ZTA,The mrapà TO Ta yoç TÉ dçt-
pos mporyioeus Hoipär xn id"
s', À d'ümo ZAH Tr Tiç
dropaiaç poipér 1B 6" xd"
aîç émiGaAAouT Er xara rov êx-
xéhusvor mévor Acyor Thç LaT&
Tè uixoç rapod'ou poipôr % ETS
18", xoÿ n mir nuiceiæ THç 7rpo=
MyKTEUG CUVAYET EI HLOIpar Can ué", «9
fuspôr E <> dyyise, à dé dan mporyn-
ciç pop@r 8 1 Ad'"',xa) futpor y


TÔ dé msg} Tir dmoynr roù dreyslou
agi Toû migrythou rés cupryLô moçnua,
F éËmrosr roû pérov dmoçmuares iy-
viçe, ÉAasoov pèy Toù peyisou, ion
dé roû éAuyiçou. Kara d'è Tous mip} ro
méyisor drroçnuaæ émiAoyiououc, # Hir
The d'auxpirnotus mpocbapaipeois evpi-
axées ÉEnxosüôr B y* did roro dé «oi
ô pèr rie OZ mec Tir ZT A0yoç, Ô Tôr
S Cu mpôg Tè 5 AP va", 6 dé rhçET
mpôc Tir TZ , 0 Tor 8 A6 1e" mpèc ra 5 A8!
va", T0 d'ür aurar FAUX OpE VON dphoya-
nor y d'.Ka) mar 0 pir rie A pôs
riy AH A0yo0ç, à rôr a 1 mpôs Ta MY
d', 0 dé rfç AT æpèc Tir HT 6 ré pd x
æpèç Ta 1 0° T0 d°Ür' aÿrür œepu to
pavor GpSoyarior ao à. Tor d° êx Tic
æapaGonñc yiroutrer gly 15° x"
mA, Ta Àÿ y ry ,moAUT Aaciaoirre
Ém) rôv éxxeluevoy Aoyor Tor OZ gg} ZT
HU Sudr, Tir air OZ mou mpoç Taç Êx-
xuuévaç Tor TA xgj AZ mnAIxoOTATeg,
A& us pd", ris d\ TZ r@r aÿrar x&
»É an", ris di TO oam 7 ud' x£": dia


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


Toûro dè xa) rpôç pair ror Tüv px Ado
‘xaripag Tôr AZ we) AT drorenour@r,
ñ pir ZO yirerai mn x Ad", à di TO cuoiwc
pr …e! md”. Tôr dé FApUPépEIr, N jaêr
ém) ris ZO proipôr 7] pu vd), à d'ix)
ris TO Hoipay ex8 5 x£" . TaërTœis
ddx0AO De 24) ñ jaèr Ur0 ZAO yavia
Toiourer uË xd" x£", cles tighr ai réo-
capes OpQu) TE , di dre AO rô aÿ-
T@v EZ n° 1d", Kai r@v Aorèr “ pëv
Üro ZTA rie rap TO rayos To dçipog
Fponyhatac 21 Aa us”, # dé üro ZAH
Tv Tic Quuropirs avœuahiag porpèr d
> lue". aie émiéahAaua&r, xaTa& ToÛc Ê7r)
ToÙ &7oytiou Aoyous, dsvxpirnpérou pv
unxouc mopr & if À : Frapodixoë dé
Hoipèr xæ À > É xà ñ puér fuiceia Tic
FPON)ATECE CUYAD ET a hoipdr 5 18 wy",
 iuepdr x& dÉyyise, n dé SA Tpoi-
QNIS poipar 15 xs 26", 49j Hutpor uy.
Kare dè rouç ep) To iAdyiçor à7r0-
Sue Aoyiauoic , ñ pèr Thç duvxpinlosos
æposfapaipuais rar aÿT&r apleueras En.
xosr À y diè roûro di za) 6 mir rie
Z® rpè6 The ZT Aoyoç,dravæ L'x "ægôs
Tè 0 A6 1&”", 6 d'è The ET mpè TH TZ, 6 Tav
B 6 ra" æpôc Ta © Aë ia", r0 d'Üm array
æ Ay ud'.Ka) mréaw ô paër The TA 7eôs
TRY AA, OT» v pos Ta #7 1,6 dù The
AT pds TH TH, 0 r@y 08 o pos Ta it qu
T0 d ür" aÿrar ap4r ©. Tor d°êx The
ragaGsAïç yirouérer axf 1d' @" im Asupd,
Tè AS vn'vn", moAvrAaciacltrre dm) rèv
éxxéluevor Aoyoy rür OZ xa) ZT, rùr
mis OZ on, Tpèç TaçÜTozEUÉrA TÈr
TA za) AZ mnAxoTnras A7 13 Àç',


339
Ainsi, relativement à la valeur posée de
120°, pour chacune des hypoténuses AZ
et AG, ZT devient de 88° 20° 34", et GT
de 1057 25° 44". L'arc soutendu par ZT
est de 94° 48 54" ; celui que soutend
GT est de 122° 56 27° : par conséquent
l'angle ZAT est de 47° 24 27" des parties
dont 360 en font quatre droits, et GAT
de 61° 28° 14". Des autres angles, ZGA
celui de la rétrogradation de l'astre par
rapport à sa vitesse, est de 287 31° 46",et
ZAH de 14* 3' 45" del'anomalieapparente,
auxquelles répondent, suivant les propor-
tions de l'apogée, 20* 19° 3" de la longi-
tude corrigée, et 21° g' 3” de la longi-
tude périodique. Ainsi la moitié de la
rétrogradation se trouve de 8° 12° 43" et
de 21 : jours environ, et la rétrograda-
tion entière est de 16° 25° 26" et de 43
jours.

Suivant les calculs pour la plus petite
distance, la prostaphérèse de l'équation
se trouve de 2’ 3"; donc le rapport de
ZT à ZG est comme de 1° 2° 20°” à o°
35° 11; celui de EG à
39° 51° à of 35° 11°, et le rectangle


GZ est de 2°


qu’elles embrassent, est de 1° 33° 44°. De
plus, le rapport de GA à AD est de 58°
5o' à 43 10’; celui de DG à GH, de 102’
à 15° 4o'; et leur rectangle est de 1598?
qui, divisé par le précédent, donne 1022"


54


7", dont la racine, ou côté, 31° 58
58" multipliée par le rapport exprimé des
droites TZ et ZG , fait pour TZ 33r 13° 36“


relativement aux grandeurs énoncées de


340
GAetAZ,etpour GZ 18° 45'16",et pour GT
entière 51° 58° 52”, C’est pourquoi, rela-
tivement à la valeur 120 de chacune des
hypoténuses AZ et AG, ZT est de 927 22°
3",et GT de 1067 1 23"; de leurs arcs, ce-
luisurZTestde 1397 34',et celui sur GT de
1248’ 22”. Donc l'angle ZAT est de 50°19/
47", dont 360 font quatre angles droits ;
l'angle GAT en vaut 62° 4° 11". Quant aux
autres, l'angle ZGA , de la rétrogradation
par rapport à la vitesse de l'astre , est de
27° 55° 49", et l'angle ZAH de 11° 44
24" de l'anomalie apparente, auxquels
répondent , suivant les grandeurs du
périgée , 20° 53° 30" de la longitude
corrigée, et 20% 4’ 30” de longitude
périodique. Donc la moitié de la rétro-
gradation se trouve de 7“ 2° 19" et de 20
+ jours à peu près, et la rétrogradation


entière, de 14" 4' 38" et de 4o 2 jours.
CHAPITRE VI,


DÉMONSTRATION DES RÉTROGRADATIONS DE
MERCURE.


Es, pour Mercure, suivant
les calculs faits pour la distance
moyenne, le rapport de TZ à
ZG se trouve être celui de 1°
à 3 9' 8"; celui de EG à GZ,
de 5° g' 8” à 3P 9’ 8”; et leur
rectangle est de 16P 14° 27". En outre,


celui de GA à GH, est de Go’ à 2° + ;


»


MAGHMATIKHE EZYNTAZEQZ BIBAION 1B.


ray Ji TZ rèv aûrôv in pis”, ray dè
TO SAnvræ vn 8". Aiè roùro di na) æeùe
pèv roy rôy pi Aoyor éxaripas Tr AZ
a) AT Üroreivouc@r, n pèv ZO yireTar
& xB'y"'," diTO épolue pF a! xy"" Tv
dé mepipepeidr à pair ém) rie ZO moipir
pAB Ad", à d” mi rüç TO porpar prd'
n xf, Axonotdaç dè na) à pir Urd
ZAO yariæ roourur v if mé”, olar ai
TÉToapté ôpla TË, à di drù TAO rèr
aûrar £B d'a". Ka) rôv Aoir Gr à ir
ümo ZTA Tüc œapa To Tayoc Toû açipog
Tpomy AT EE Hoig@r xÈ ve uB", à dé üro
ZAH rôr Tic Qanoutrnc druaAiaç moi-
pôr 1x pad" xd", AÎç émiGarAovoër xara
ToÛg êm) roù msgrytiou Adyouç, Toù uèr
d'eux gurnpet vou panxoug Hoipôr E vy À", ToÙ
dé mipiodinoû porpir X va) Enxosür d X,
na) à puèr Muictia Tic mponyiata auvayt-
Tai xarà TO dxcAcuToy moipür di 8",
x ipspôr & y éyyise, à dè DAn æpon-
ynoiç moipär id d'a", xa) iurp@r Æ 3°.


KETAAAION G.


ANOSEIZIE TON TOY EPMOY lIPONTHYEQN.


TTaarn «9 #7) Toÿ Toù
Eppoÿ, xaT@ puis ToUc m4p) TO
mécor dméçnua Àoyiomotc, à
uir ris OZ pos ris ZT Àc-
30£ auvayeraæi à To éroc
mpôc Ta En", 6 di rne ET
mpôe Tir TZ, 6 rar & À n”
æpoç ra ÿ 6 n° ro dé ur aûr@r 1 1d'
26", Ka) man à mir Tüç TA mpÎe Tir


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


TH,0TêrË mpôcraxË ç', 0 d'è rüç AT
mpôs Tr TH, 6T@r m6 À'æpoe Ta aQ À"
To d'Üm" aûrdr y47 ps. Tôr dix rh
mapaboAñs yivopérer 4 28 A0" à 7Acu-
pas Ta rÿ un C',monvurhasiasSivre mr)
Tôr éxxeperor Adyor ré OZ x} ZT sU0sid,
ris air OZ mon, po Tac Üroxsiuérag
Tûy TA La) AZ mnMLOTNTEG, TOY aûrär
17 un Q', Tir di ZT ouoiog y À xd”, Tir
dir O San v@ in Au”. Auè roùro di x pos
pair TÔy Tür pe Adyor éxaTipas Tôv AZ x
AT ÿrorTevoucr, à mir ZO yivérei 07
À5 AG", à di TO cuoiæs pid” AS'Ê". Tr
d'à meppspuidr, À pèr md Tüç ZO poi-
er o7 j'en’, ñ d’ém) rüç TO uoipèr
pur A6 18". AxoAou wc d'è x) à puir Ürd
AZO yuriæ Tour AŸ v id”, dlwr
tiair ai récaaptç 9 a) TË, # di do
@AT révaur@ro8 ps! x5" x) rôy AorGy
ñ pair do ZTA Ti mapè TO Tayos TÉ àst-
eos mporynosa mospèr iQ sy Ad", diüre
ZAH Tôy The dvouaAlac poigür AŸ 56°
18" afç en iGañ AUTO xaT Tor Exxeiusvor
Adyor Tüç xara uixoç rapodou poipèv 1&
d'blinai nuèy Muiosie The TponyNT EEE La
rantimere poipôr Sn A6", a) fuepor 1æ
d'iyyiseæ, à dé GAn mponynois auvaye-
T&i LOIpéY 18 1Ë" 1", ma) nuepar xB ç”.
Kara dè roùç mp} To méyisor &7ro-
ghua Aoyisuç, Touriqus rar TO d'uuxpi-
rmuévor pixoc Tip) TaçiE poipas TÉYE
Toù, éroymorarou, af émiÉæAAoUGI
Guana) 1æ cÉyyise, # air Thc d'isuxpi-
note mpocbapaipiaic eÜpioxsras 2aTa
Tir The & joipac émiGonr éEnxoçor 8
y iyyiça. Aum Toûro di aa) 0 juir Tic


341
celui de DG à GH, de 82? 30’ à 37° 30’; et
leur rectangle est de 3093" 45’. Leur di-
vision donne 190 29 31”, et la racine
13° 48° 7" qui, multipliées par le rap-
port exposé de TZ et ZG, font pour TZ
13 48° 7”, relativement aux grandeurs
énoncées de GA et AZ; pour GZ, 43° 30°
24", et pour GT entière, 57° 18° 31”.
C'est pourquoi, relativement à la raison
120 de chacune des hyÿpoténuses AZ et
AG, ZT est de 73r 36° 37", GT de 1 14 37°
a"; l'arc soutendu par ZT, de 73‘ 4o°
28"; et celui sur GT de 145% 32° 52”. Par
conséquent, l'angle AZT est de 37“ 50° 14
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, et l'angle TAG de 724 46’ 26” des
mêmes. Quant aux autres, l'angle ZGA,
qui est celui de la rétrogradation par rap-
port à la vitesse de l'astre, est de 17“ 13’
34", et l'angle ZAH de l'anomalie, de 34P
56’ 12". À ces quantités répondent 11*4°
59”, suivant la proportion énoncée du
mouvement en longitude, Ainsi il reste
pour la moitié de la rétrogradation 64 8’
35",et environ 11 + jours; et la rétrogra-
dation entière se compose de 12* 1710"
et de 22 + jours.

Mais suivant les calculs pour la plus
grande distance, c'est-à-dire quand la lon-
gitude corrigée est à 114 loin de l'apogée,
auxquels répondent 114? de mouvement
moyen, à peu près. La prostaphérèse de l'é-
quation se trouve pour 1°, de 2° 3” à peu


près. Donc le rapport de la droite TZ à la


342 MAGHMATIKHE ZYNTAZEQE BIBAION IB.


droite ZG est de of 57° 40" à 3°
11 28", celui de EG à GZ est
de 5° 6 48" à 3° 11° 28", et
leur rectangle est de 16° 19°
2", En outre, le rapport de
GA à AH est de 60° 36° à 22°
30'; et celui de DG à GH, de 91?
G' à 46° 30’, et leur rectangle est de 4199°
42° 36". Leur division donne un quotient
257° 22! 44”, dont la racine 16° 2° 35",
multipliée par le rapport énoncé des
droites TZ et ZG, fait pour TZ 15 25° 9",
relativement aux grandeurs données de
GA ét AZ; pour ZG, 51° 13° 43“, et pour
GT entière, 63° 36° 52”. Donc relative-
ment à la proportion 120 de chacune
des hypoténuses ZA et AG, ZT devient
de 24° 14 8"; GT de 116 31° 36”; et
l'arc soutendu par ZT est de 86* 31° 4”;
celui que soutend TG est de 152% a7° 56".
Par conséquent l'angle GAT est de 434
15’ 32” des parties dont 360 font quatre
angles droits ; et l'angle TAG en vaut 36“
13° 58”. L'angle ZGA de la rétrograda-
tion par rapport à la vitesse de l'astre,
est de 13! 46’ a", et l'angle ZAH de 32*
52° 26" de l'anomalie apparente, auxquels
répondent, relativement à l'apogée, 9°
48° 51” de la longitude corrigée , et 10°
16" 51" de la longitude périodique, Reste
la moitié de la rétrogradation , de 3° 57"


11" et de 10 + jours à peu près, et la


OZ pos Tir ZT A3 06 rar 6
1É ue mpoc Ta y ua x”, 6 di
rüç ET Te Tir TZ o Tèv €
gun" æpèç rè y 14 x! ro d"
Ur aura 15 18° 8". Ka) aa
6 mir riç TA 7pûç rür AH A6-
706,6 rûv Ë A6 mpôcra xB À,
6 di rie AT pô rh TH, 6 r&r
ges mpècraur s', rod üm aërär JpiÙ
BB xs", Tôr d°ix ré mrapaboAñ yivo-
pérar oË 2x8 pd" à mAsuge , Ta is
A6", mou Aagiasirre é7ri rôy éxxeluee-
vor Acyor Tôv OZ a) ZT «Seôr, Tir
hir OZ mot FpÔc Taç Üroueiaivag TüY
TA xa) AZ mnAmornrec 1e 2e! 0", riv
dé ZT rôr avrôr ve sy puy", Tir di TO
an ÊS As 8". Auè roûro di na) pis
pèv Tôr r@v pe Aoyor éxarigas Tr ZA
4a) AT drorevousdr, À uir ZO éreTas
14 1d" n°, à di TO cuoice pis Aa A6”.
Tér dé TapipiQeicr , À uér 7) rie ZO
poipôr 7e Aa d", à d' êm) rñç OT ouoiæç
moipär prê 20" 15". Tauraic d” dxonou.
ag ua) à iv Ür0 ZAO yavia Toiourar
#Y 18 AB", oluv siodv ai TT cphai
TË ,n d'ümo OAT ror aûrûr 05 17° vi.
Ka} r@y Aoimv à my Urrd ZT A Tic maga
ro Ta06 Toù açipos Fponyates Hoipèr
17 us Bl',n di ürd ZAH rôv rüç Qaivo-
pére drouaXiag poipèv AB 18° 5" aie
ÉmiGa À Aoua dy xara roÛs mr) roû does
Acyoug d'svnpirmuirou peèv puiouc Hors
Ô jun! va”, mtpiodinoù d'é moipdrT 15° ve”,
za) à uèr Huiésæ Thç Tponyictes xaTa-
AémiTai poipés y v£ 12", a) “uepôr T ç”


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII


dyyisa , à di an æponynais mopèr € vd'
x6", xai uipor x.

Kara dé rovc te) Ta éAdyisa ào-
ghuaTa Aoyiquolc, à yirira mp} Tag
Tor px msprodix@r pLoip@r do Tou d7ro-
you d'iasaote, à puv The disuxginates
por Sapaigeois , 2x Tic rep) Tac éxari.
por Tv raprytlor 1a poipag miCoAñe
curayÜtica, sÜpioxeras éEnxoçoÿ a na) ç”
tyy1ça did rüTo di na) 6 uèv rñç OZ pôc
Tir ZT A0%06, Ô roù à æ À" HpÔç TA Y
L'an", 6 dé rüç ET pos Ty TZ,OTarE


LL _ . D _
An rer y C'An',To dé dr aûTaris ia"


2e" Ka} ma aurd mir TheTAmpocrir AA À0e
vos d rôvrt UB Eyyise mpôc ra xB N,0
dé rüc AT æpèç rür TH, 6 r@v oi 18° poc
ré Aÿ 18", ro di dm aÿr@r Beis 1d' xd”,
Toy d'éx The magaboañs yirouérwr 4 va
aBnmAsupa, ra 18 A8 un roAvrAaixo-
Sévra ya ém) rôr éxxelueror rs OZ x
ZT Acyor, Tir peèr OZ mroui pô TaçÜTro-
xeiuives Tr TA «4 AZ TNAIXOTATAG 6
on u£", ray d'è ZT rôr aürdr ÀË 6° d"',
Tüv dé TO SAnvsB Ad'ra". Aid roro di
af pôc iv Tor T@r X Adyor ixaripas
Tor AZ ua) AT drorsrourr, n ty OZ
yireres ËÙ ra", à d'i OT éuoias pry 15°
un”. Tôr dé mepipepaidr à pèr ém) rüç OZ
Hoip@r 5 2C ad", nd èm) rüç OT moigüy
puæ wn 19”, Taÿraig d' axoAoubws a)
ñ pèr ro OAZ yurlæ Toiovrer AE
1 98", dla ia ai Ticaages dpla) TE,
ñ d° ro @AT r@r aûrdr à ud"£", Ka)
Tv Aoim@v ñ pair Ümro ZAT Tic mrapa To
Tax06 Toù açipos TROryNTtEG uoigar
Be" vy", à d' ÿmo ZAT rôr rüç Qaro.


343
rétrogradation entière, de 7° 54! 22" et
de 21 jours.

Actuellement, suivant les calculs pour
les moindres distances qui arrivent dans
les éloignements de 120 degrés périodi-
quement depuis l'apogée, la prostaphé-
rése de l'équation , composée de la quan-
tité qui répond à 1 11 de chaque côté des


périgées, se trouve de 1°+


environ ; il
s'ensuit que le rapport de TZ à ZG est
celui de 1° 1 30" à 37 7° 38"; celui de
EG à ZG, de 5° 10° 38" à 3° 7° 38", et
que leur rectangle est de 16° 11° 25". En
outre, le rapport de GA à AD est de 55°
&a' environ, à a2° 30’; celui de DG à
GH est de 787 12° à 33° 12°; et leur rec-
tangle est de 2596° 1424". Leur divi-
sion donne 160 21° 29", dont la racine
127 39! 48", multipliée séparément par le
rapport de TZ et ZG, fait TZ de 12° 58°

7", relativement aux grandeurs posées
de GA et de AZ; et ZG, de 39? 36° 9";
et GT entière, de 52° 34° 51". C'est pour-
quoi, relativement à la valeur 120 de
chacune des hypoténuses AZ et AG, TZ
devient de 69° 13 31"; TG de 1139 16
48". L'arc soutendu par TZ est de 70“ 27
44", et celui sur TG, de 141% 28° 14". Par
conséquent l'angle TAZ est de 35 13° 5a'
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, et l'angle TAG en vaut 70“ 44 7",
Des autres angles, ZAG de la rétrograda-
tion par rapport à la vitesse de l'astre,
est de 19% 15° 53", et l'angle ZAG est de


344 MAGHMATIKHE ZYNTAZEQS BIBAION 18.


35* 30° 15" de l'anomalie apparente,
auxquels répondent, suivant les pro-
portions énoncées, 11% 39° 30° de la lon-
gitude corrigée , et 11% 21° 30" de la lon-
gitude périodique. Reste la moitié de la
rétrogradation, de 7 36° 23"et d'environ
11 2 jours; et la rétrogradation entière
de 15° 12° 46", et de 23 jours.

Or, ces grandeurs ainsi démontrées
s'accordent presque avec celles que l'on
trouve d'après les apparences que chaque
planète présente, D'ailleurs nous avons
pris de cette manière les quantités qui
répondent aux mouvements en longitude
dans les plus grandes et les moindres dis-
tances ; car, par exemple, dans ceux de
la plus grande distance de Mars, nous
avons démontré l'arc apparent de l'épi-
cycle depuis l'une des stations jusqu'à
l'opposition, c'est-à-dire qui est rapporté
au centre du zodiaque, de 22° 13° 19".
Les quantités de la longitude périodique
qui y répondent, suivant la raison de 1° à
14 3° 11", et qui sont d'environ 21 10',
bien qu'elles ne soient pas exactement
justes , parceque les rapports exposés
des vitesses dans les stations, ne sont les
mêmes, ni toujours ni pendant les rétro-
gradations entières, ne différentpourtant
pas assez de la vérité pour que la pros-
taphérèse convenable, qui est d'environ
3“ 45', ne soit pas sensiblement exacte.
Retranchant ces quantités-ci des 22‘ 13°
19" de l'épicycle, parceque dans les plus
grandes distances, les mouvements appa-
rents sur l'épicycle sont plus grands que
les périodiques , nous trouvons pour le


pivne dvwuañiac popdr AT À 18" aïe
Tia AouT@r xaTA TOÛ ÉXUEIMENOUG ÀG=
youç roù pièv diuxpimuérou pixouç pos
por 1€ A8! À", roù di æepiodixoù proipar
1E ta À", La) À pr nuictie The mponyn-
te xaTaAtirerair poipôr Ÿ ÀS xy',
La) Huepor 14 é’ Fyyise, ñ dé dan Fpoñ=
YNGIE Hoipar 1B us", xa) fuepdr x7.

Ka) siov ai déd'erypives mnaixornrec
gÜuparos Éyyisa Taie x Tôr rip) êva
fLaÇoy Qaivouivur xarañauCaroutraic.
EAaGouey di ras mie) ré piyise va) tAa-
2Sa, dmoshuaTa TÈr xaTè ixoÇ rap
cd'er émiGoñag Éraç. Errt) yap>droduiy-
parog ivexsr 8x) Tôr map) TO piyiser
droçnue roÿ Apros, idiËauer Tir drro
To érégou Ta cnpyudr Êx) Tir éxpo-
YUXTOY TOÙ ÉTIXUXAOU EæirouÉrnr Tapigé-
puiar, Tourégs Tir mpèç TO xérrpor Toû
Éudiaro0 Secpoupérnr woipôr 28 ry° 18",
Ai d'è aurai émiGahAovvai æépiodinoÿ
uixoug, xaTa TÔr roù & mec Ta & Y
1æ" A0yor, poïger xæ d ÉyyiSæ Tir
mir daplôray où cwÇouss mapè To roùc
ÉT Tor ngryAv ÉxxtIuEroUG TÔT Taydr
ASyouç un uévsi ST apaAAMXTOUG; xa}
d\ Sœur T@y mporynotwr, où rooére puér=
Toi The dxpiéiiag d'iagipousir, dt rai
Tir ÉmiGaAAouTar aûraïg 7TR00Sapaipe-
ci oùcar poipér ÿ pes Éyyise d'sveyweïr
TI ÉoAGy@, Tabraç dpsAGvTEs dd
Tr x 17° 18" roù Erixvx Aou moipar,
éruidn xaTè Ta Uiyisa droçmuara
méigovée tioiv ai Pasousvas êm) roù mi
uxAc0 œagodoi Tüv méprodirür, üpo-
per rir mia AAoUT ar aûTaïs æépiod'innr


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIL


+ , 4 A = + 7 Es
æapodor drœuarixç do roù érépou r@r
snprym@r èœ) Tnr axporuxror poigdr dt
an 1", og éreidi di roû Adyov r@r

# 1 » ! Led
Hiva xiviotowr #riGaAAouTI mépiodix où
proue pop © vn va", Tauraic dir art)
Târ xa 1 T0 dupiéèe Éyouraic curypu-
caurSa, Tac d'è rñç 7po0 Sapaipiotwc ÿ

‘ , “ , , \ 2
DE poipag raç aûrac Epyica ao ra ds
ptrovaaçs dquAcrree dm aûrär, med
XATA Tac miyisac dTroçactig ÉAdTTouc
ciols ai ancusras xara uhxoc mapodoi
Tôr meprodixr, «üpouer a) Tir Eaivout-
nv xaTa Uÿxoc æagoder, The ÉxxsIpEINe
d'açasios poipôr iQ sy va”.


KEDAAAION Z.


TIPATMATEIA KANONOEZ EIZ TOYS ZTHPIHMOYE.


Ixa dé mai x mi Tèv ueraËd
dToçnuarar Toû Ts péoov «a ToÙ ÉAa-
Xisou mporipue durautla oxomtr mp)
œoiæ Toû irixUx OU TUMUATA yivoLEvoG
ixagoçg Toy dsipur Tir T@r cnpyuôr
Qayraciar moserai, pelod'etomer «af eic
ToûTo tavora , shya pèr A&, ceAid'ler d'è
1. Qr ré pir mpôse duo céXidia 7répié-
Ëei vous roû miprodivoù unxou: apiluoës
dia moipôr &, dxonoufwç raïs rür &À-
Auy zavorior xaraywyaîs, Ta d\ igeËic
T, Tèg 19° Évdç éxaçou Ty E dçipar Tic
d'suxpirnutine drœuaAiac dmoydc md
TÔr Qulromiver drroyéicr rür ÉmixUx AT,
Ta iv mporipe xaË Ëvæ, rdc rôr Tpo-
Tipor smpiyudv, Tè Jè d'euTipæ, Taç
rôvr diuripar. EiAnpauer dé xx) Tèç
TOUT MNAIXOTATAS d7r0 TE TÔr ÉTadre


[LA


345
mouvement périodique correspondant
d'anomalie depuis l’une des stations jus-
qu'à l'opposition, 18* 28° 19"; auxquels,
par la proportion des moyens mouve-
ments, répondent 20% 58' 21° de longi-
tude périodique, desquels nous nous
sommes servis, au lieu de 21° 10’, parce-
qu'ils sont justes. Puis, en retranchant
les 3* 45° de prostaphérèse qui restent
ici à peu près les mêmes, parceque dans
les plus grandes distancesles mouvements
apparents en longitude sont plus petits
que les périodiques, nous trouvons le
mouvement périodique en longitude de
17513" 21" depuis la longitude posée.


CHAPITRE VII


CONSTRUCTION N'UNE TABLE POUR LES
STATIONS.


À rrnâepouvoirasignereuepeine lesdis-
tances intermédiaires entre la moyenne et
la plus petite, en quels points de son épicy-


clechacun desastres paroîtrastationnaire,
nous avons dressé une table de 31 lignes


etde 1 2 colonnes, dont les deux premières
contiendront les nombres de la longitude
périodique de 6 en 6, conformément aux
constructions des autres tables. Les dix co-
lonnes suivantes donneront les distances
de l'anomalie déterminée par l'équation
depuislesapogéesapparentsdes épicycles,
pour chacune des cinq planètes, savoir :
les premières colonnes de chacun de ces
astres, les premières stations; et les se-
condes colonnes, les deuxièmes. Nous


avons pris ces quantités, de celles que


(n]


Ge mr


346 MAG@GHMATIKHE SYNTAEENZ BIBAION IB,


nous avons démontrées plus haut pour les
plusgrandes, moyennes et pluspetites dis-
tances, et des différences de ces quantités
pour les distances intermédiaires dont
nous avons déjà parlé en exposant la for-
mation des soixantièmes que nous avons
ajoutés dans les huitièmes colonnes (a) de
la table des anomalies. Car pour chaque
mouvement de la longitude périodique,
avec la quantité de la plus grande diffé-
rence dans l'anomalie, sont démontrées
lesdistances desépicycles auxquelles prin-
cipalement se rapporte la différence des
stations. Mais d'abord, comme les rétro-
gradations démontrées dans les apogées
et les périgées, n'embrassent pas les sta-
tions qui s'y font, quand (b) les centres
des épicycles sont dans les apogées et les
périgées mêmes, mais quand ils sont à
une certaine distance déterminée pour
chaque planète, nous en avons pris de la
manière suivante, les valeurs qui con-
viennent aux apogées et aux périgées.
Pour Saturne et Jupiter, comme il n'y
a pas de différence sensible entre les apo-
gées et périgées sur les épicycles et leurs
distances telles que nous les ayons expo-
sées, nous avons marqué dans les lignes
convenables, les nombres de l'anomalie
pris pour ces astres depuis les apogées ap-
parents desépicycles, c’est-à-dire que nous
avons placé ceux des apogées aux lignes
qui contiennent le nombre 360, et ceux
des périgées aux lignes qui contiennent
le nombre 180. Mais il a été démontré
pour Saturne, que la distance qui a lieu
dans l'apogée de l'excentricité depuis le
périgée, est d'environ 674 15, et celle dans


mpourrodedirypirev mep} Ta uéoa xaj
ÉAdyiça Ka] Hi YISA TÜV dMOSNLATEY, K9
dû rèv iv Toïg meraËT rourer doc
Rai Ümipoy dr, map) dr Tuyyarouer 7 po
d'ssanporec mr) Tüç év roîç TÔv droua-
Aid masooi ré naTa To à 08 idior iËnxo-
CT mapalsoteç sud cuvarrodeixruras
xaË éxaçnr Toû mspiodixoù uuxouç æapo-
dos ri AnAIRGTATI TO MAtiçou æapè
Tir dropañias diagopou > #9 TA TO ÉmI-
LULAGY ÉTOSNUATE , MPÈG À MAAIÇE ka
# rar cnpryudr diapopa Ssepeiras. Tpd-
Tor d'émeidn ai diderypive ep) rè drc-
que xd miphytia mRonpNoUE oÙ tp
XovTI ToÛs yirouévous npryHolc, ÔTay
xar' aÿra Ta dmoytie va) mepiyeæ À
Ta xérpa T&V ÉTinvxA&Y , SAN ÊTar
dptonxy rise d'iaçaoir wpiapérur iQ x
gou Tv açipær, ÉAaGoEY dm ToUTar
x9j Tag aûTois Toi dmoytiois % mepi-
yioiç riGahhoUT ag MAAIXOTITAG TROT G
Toigid'e.

Em) puèr or roÿ roÿ Kporou «ef Toû
où Aude, érreid ou dur) dÉioAcy diagi=
pts Ta ar’ aûra Ta dmcytia xa) 7e
piysie Tôr ÉmixUx AG dTesnuaTa Tär
tard Tèç Éxxtiuére aÛÜTar dmoyac,
ToVç are Ammuivous 7) rourer dpluouc
TÂç dvwuañiac ToÛc m0 Tir Paisouérer
droyiiur Tv émixvrhar rapilixeper
Toîg olxeloig siçeic ,rouTéos roc pèy Tr
amoythor Troc ripéyoues rôr râr TE
apiôuor ,; Toùg di T@y mreprytlwr Toïc
æipiégovar Tor Tôr pr dpiluor, Edkiyôn
d' ém) pèy roù roù Kporou à ir xaera
Tè dmoyeioy The ÉxMeyTRGTHTOS dd ToÙ
æégiytlou roù émrinva Aou d'itçacis Hoipar


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


EC 1 tyyiçe, n di xara To mepiyior
umoipdr Ed" Au', Er) dè roû roë Auoç à
pivxarTa To érosion poipor ve ve’, # Jè
xara TO méghytio moipar rÊ mf'° aie roue
mi AAoYTaÇ dr Tor dxoysion vür ét
xUx Ar derSuoùç dii ra Fpéxuipor ÉTa=
Eausr dy roïg igsËic roû puxou d° asau-
d'ioig xara Tor cixsluy siyav, xaTa juëy
To zrapiégorroc rèv Tär TË Troÿ drroyiiou
apuèr, ARTE ZT) rolre ctAid'ig, Tac pê
ps’ moïgas ré quru saprypoë Toû Kpors,
sr dir TÉTAPTE, Tac ou a! roû dure.
pou cnpryuB.Ka) dprohars Er poèr Tomé re
Ts pad € poïgaç Tü eur snpryué TB
Auoç. Er dé Td xro räc oAE v6 Hoipag
Toÿ d'eurépou enprypoû* xara di rë 7rapui-
Xovros Tôr Tôr ex Toû 7mepryiou dpiô-
por duoAoëSag Th «ur TaËei, Tac ve
pr x x moipa, xx rèç aud Aa, «aj
éuoles Tac pré 1°, xaj rdc AB mb’.
Ex) dù T8 T5 Apioç, éreidy idei£aquer
êri, Orar E vu puolpag magiodinaç amiyn
Toÿ drroytiou roû éxxévrpou To xévrpor
Toû érixuxAou, mroufras roc Faprymoÿs
ô sup érixe roû gasrouirou æsgryslou
Toù érrindeaou oipæg x8 y; This are
TO migor amôçnua mapodou mipisyouonc
uolpac 17 va’, oc élves vuv Ürregoyir moi
por © x 8" io1 di x dar To dico drro-
çuua Ë, roiovrer rè uiyiçor ÊS, «a à
Ürépoyn aûToÿ pô TO méaoy S* To di
xaTa Tür éxxemuérm ToÙ droysiou dia
çaow Ët pu, xa mpès TÔù peéoor au ro
dmepôgn © moAUTAaTiavarrie TÈ
x) ra & x8, xe æagaGaÀOrTEs Tè yt-
vouivæ Tagè Ta & p', tÜpousy Tir xar”
aÜTd TO ro ysior Ürrapoyhr Tapa TO icon


347
le périgée, de 644 31°. Pour Jupiter, la
distance dans l'apogée est de 554 55, et
celle dans le périgée est de 5ad 49. Nous
avons donc placé, pour plus de facilité,
dans les quatre colonnes à la suite de la
longitude, dans les lignes convenables,
les nombres qui conviennent à ces quan-
tités depuis les apogées des épicycles, sa-
voir: dans la ligne qui contient le nombre
360 de l'apogée à la troisième colonne,
les 1124 45" de la premiére station de Sa-
turne ; dans la quatrième, les 2474 15’ de
sa seconde station, et de même dans la
cinquième, les 124% 5' de la première sta-
tion de Jupiter ; dans la sixième, les 2354
55" de la seconde station ; mais,en suivant
toujours cette disposition, dans la ligne
qui contient le nombre 180 du périgée,
les 1154 29', et les 2444 31'; et pareille-
ment les 1274 11°, et les a3ad 49°.

Pour Mars, nous avons prouvé que
quand le centre de l'épicycleest éloigné de
l'apogée de l'excentrique de 201 58' pério-
diques, cetastrefaitsesstations, étant à 224
13’ dedistancedu périgéeapparentdel'épi-
cycle. Mais le mouvement dansla distance
moyenne, n'est que de 164 51', la diffé-
rence est donc de 5d 22’, Or l'éloignement
moyen étant comme 6o (c), le plus grand
en à 66, et leur différence est de 6 de plus
que le moyen ; et l'éloignement dans
cette distance de l'apogée est de G54 &o',
et la différence d'avec le moyen est de 54
40": multipliant 64 par 5d 22’, et divisant le
produit par 54 4’, nous avons trouvé 54


348
44' environ pour la différence de plus que
l'éloignement moyen dans l'apogée même.
Ensorte qu'il y a 229 32° depuis le périgée
apparent , et 1574 28° depuis l'apogée,
pour la première station. Nous les place-
rons dans la septième colonne à la ligne
de 36od, Et pour la seconde station, 2021
32, que nous placerons dans la huitième
colonne à la méme ligne.

De même, puisque, quand le centre
de l'épicycle est à 164 53° périodiques
loin du périgée, la planète fait sesstations,
étant à 114 11° loin du périgée apparent
de l'épicycle, la différence d'avec l'éloigne-
ment moyen , est de 59 42'; et que le plus
petit deséloignements estde 544 avec une
différence 61 d'avec le moyen, mais que
l'éloignement de la distance exposée de-
puis le périgée de l'excentrique, est de
54 a0', sa différence d'avec l'éloignement
moyen est de #1 40’: nous aurons donc la
différence entière dans le périgée, de 61.
C'est pourquoi le mouvement depuis le
périgée apparent est de 10% 51", celui de-
puis l'apogée, dans la première station,
est de 169% 9; et dans la seconde, de 190
5 1; nous les ajouterons à la ligne de 1 80‘,
dans leurs colonnes respectives.

Pour Vénus, ayant prouvé que quand
elle estéloignée de l'apogée de 21‘ 9" pério-
diques en longitude, elle fait ses stations
étantà 14% loin du périgécapparentdel'é-
picycle,le mouvement dans l'éloignement
moyen embrassant 12% 52', il s'ensuit que
la différence est. de 1% 12. Mais l'éloigne-


ment moyen étant de Go, le plus grand


nn


Le pe - _


MAOGHMATIKHE ZYNTAZEQZS BIBAION 18.
_dmégnua , moipèr © pd" éyyise, Os


Tag dèr dm 0 Toû Pausouévou æaprysiou Toù
Érinvxou uolpas curayobas x 8 AB, Tac
d' &mo Toù amoytiou, Toù mir æewTeu
snprymoù moipag pr@ xn', àç xa) TaËouey
To É ceAidio xara Toy Tôv TË six0 ,
Toû dè d'evripou «8 AB, àç xaj raËouer
êr rar ceidiw xara roÿ aÜroÿ siyeu.

Qoaurae d' érndi x ravi vy
mipiodinaç oipas dmiyn Toû meprytiou
TO xévTpor ToÛ émIMUXAOU, 7roWÎTai
ToÙÇ snpryuoûs dmÉyur To Pairoui-
vou 7mépiyéiou Toù ÉTixt x AOÛ hoïgas [TA

Er dv f 9

Ia @Gç Tr MP TO jécoy  aTosnue
Cripoyir y ire Das poipér & u6* ré d'è
dmognuaTEr TO ir ÉAdyISOr T@Y aÜTav
div vd, xara Tàv T@r S mpèç To pfoev
Crepoyhr, To dé Th ÉxxeutvnE &7T0 Toù
meprytiou ro Éxxirr pou d'iaçaciec vd x,
«9 # mpèc To micor aÜToÿ Uripoyn 5 pa”
ÉÉouer xaj Ty xaT' aûro ro 7rephyiov
SAns drripoyir moipär S''xe) did roûro Tir
uir d7rû Toû Gæivouérou ætprytiou ToÙ
ÉixUx A où maple moipèr 7 va, Tur d'
do TÈ dmreytiu roù mir mpare Fnprypou
pospéer péé 4', roù di divripou pape p£
va" àç «9j mapaiooutr TS Tôr pA sixe
xarTa Ta oixsie ct Aide.

Er) d'é roû rhç Appodirnc é7reid é dei.
Éapues Ori drarxara To pixeçxa 0'uoipag
mrépiodinas ain Toù aroyelov 7roitiras
TOUç supryHovç © dçhp dé yar ToÙ Qæivo-
pévov*iprysiou roË Érimvx ou prolpac 19°
d', rüç xara ro uéoor droçnua æapodou
Fipuxodons poipas ê 8° ag yiveobas
Thy repars a poipas «4 iEnroçdr 1B-
#o1 dù xoj dlwy T0 puivor dmoçmua Ë,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


U 4 \ ’ . À 4 4 «
TOioUTUy TO pèr méyisor É@ 1, Ka À
LA » Li _ U LU
pos TO mévor aÛroÿ Ürregoy & 1° To dé
LaTè Th ÉLXEMEVNY TO ToÙ dTroysiou
LA — 1!
d'açagir Ex , «af n pô TO écoy aÿ-
# — _ 4
Toû Üépoy & 1 œair TE & 1 ToAv-
# * 4 — # « “ LA
mhagiadavres émi Ta & 1@, x) Ta yevo-
C4
tive mapabanorrie mapa Tà & 1, «Üpo-
pety ris xaT' aûTo To dmoytior rapa TO
’ L _ C4 4
ivor drôçnux Ümipoyir & 10" &ss raç
péy do roû Parromirou mepryslou roû êrri-
* ! à v'
zu Aou uoipas auvaysoSes sd K', rc d”
d7r0 Toû dmoysiou Toù pir & snpryuoû
# — 1, à \ u » ne
oipaç pËt va- àç «a rapaSnoouerir TO
8 oeAidiæ xara rôr rôv TE siyor Toù
x 4 Ca & n è
dé d'euripou snprymoû poipac pd W, àç
\  — mi, A
x4 TagaSnooue év TO F csAidiæ xaTa
Toù aÿTob çiyau.
» \ d —
Quoies d'éreidn 43) rar x poipas
LJ U ‘
Éy9iça Lara Tir OH AN TOÙ MXOUG 7 ap-
, o #
odey dœiyn Toù miprytiou roû éaxérreou
“
o'érixuxAoc , oiras Touc suprymouc ô
» L 4 ul
done dmiyur ToÙ pasouirou msprysiou
_ L EX .
ToÙ É7rixvmA OU poipac æ pd), @ç Tir
LA » , “
pos TÔ uivoy dmoçnue VTIpOYNY yirt-
a _ \ + re … \
ca poipaç & aa iEnxos@r n° rar di
: : ,
dmroçmuaTuy TO jr ÉAGYISOY TOISUT&Y
» _— LU 4 ’ = ee \
Églr n pue die To uicor Ë ; 4j 1 ripoyn
U LJ _ LL A A ‘“ “ , LA
aura, & 16. To dé xara Tiv Éxxeuernr
* ; s Et
Tob mégryéiou diaçaair Tüv aûrür v5
« { 02
v, x à mpo6 Tûy pézoy æuToÿ drepoyn
NT ’ m 4
1, ToAUTAGGIATAYTEC Ta à 16 É7) Ta
= / ’
& n',«a Té yirousre mapabaAorrie rap
— 1! et
Ta & 1, eüpouev xgj Th xaT' aUTo TO
L4
migrytio mrapa TÔ LiCoY dTOçnUE UTS=
_— L4 _.
por & ia %a) dia Toûro Tnr pair
» 22 La  »
dû Toû Qaivouérou méprysiou ToÙ Érri-
LU L LI LE 4 “ , 4
auxAou rapodor poipèr 1& ÀÙ', ruv d'émo


349
en a 61% 15", et sa différence d'avec le
moyen est de 1% 15'; et l'éloignement dans
la distance supposée depuis l'apogee, est
deG1d 10’: sa différence d'avec la moyenne
est de 1% 10°. Multipliant 1° 15 par r* 72’,
etdivisantle produit par 1 r0',nous trou-
vons pour différence, 1* 17' de plus que
pour la moyenne distance, dans l'apogée.
Ainsi il ÿ a 14° 9' depuis le périgée appa-
rent, et 165% 51° (d) depuis l'apogée, pour
la première station. Nous les placerons
à la neuvième colonne dans la ligne des
360", et nous placerons les 194“ 9' de la
seconde station , dans la dixième colonne,
à la même ligne.

Pareillement, puisque quand l'épicycle
estdistant du périgéedel'excentriqued'en-
viron 20! suivant le moyen mouvement
de la longitude, l'astre fait ses stations,
étant à 11° 44' du périgée apparent, l'ex-
cès ou différence sur le moyen éloigne-
ment, devient de 1“ 8. Mais le plus petit
des éloignements est de (e) 58* 45 des
degrés dont le moyen en a Go“, et leur
différence est 1° 15°. D'ailleurs, l’éloigne-
ment dans la distance exposée du périgée,
est de 58: 5o' des mêmes degrés, et la
différence d'avec le moyen, est de 1“ 10",
Multipliaut 10* 15’ par 1° 8', et divisant
le produit par 1* 10°, nous trouvons la
différence 1“ r 1" d'avec le moyen éloigne-
ment dans le périgée même. C'est pour-
quoi le mouvement depuis le périgée
apparent est de 11% 39, rt celui depuis


350 MAGHMATIKHE ZYNTAEENE BIBAION IB.


l'apogée est de 168“ 21° pour la première
station, et de 191* 39° pour la seconde,
Nous les placerons dans les mêmes co-
lonnes, à la ligne du nombre 180.

Pour Mercure, comme nous avons dé-
montré que quand l'épicycle est éloigné
de l'apogée de l'excentrique, de 10% 17
périodiques en longitude, cet astre fait
ses stations, étant à 32% 52° loin du pé-
rigée apparent de l'épicycle, le mouve-
ment, dans l'éloignement moyen,embras-
sant 34456’, la différence est de 2° 4. Mais
l'éloignement moyen étant de Go", le plus
grand éloignement en a 69, et leur dif-
férence est 9", tandis que celui qui a lieu
suivant la distance exposée depuis l'apo-
gée, est de 68" 36'; et sa différence d'avec
le moyen, est de 8436. Suivant ce qui est
dit ci-dessus, multipliant g' par a‘ 4, et
divisant le produit par 8* 36’, nous trou-
vons pour différence d'avec l'éloignement
moyen, dans l'apogée, 2410" environ; de
sorte qu'il y a 32% 46° depuis le périgée
svtareat et) 14' depuis l'apogée, pour
la première station. Nous les placerons
dans la onzième colonne, à la ligne du
nombre 360 ; pour les 2124 46° de la
seconde station, nous les mettrons dans
la douzième colonne aux mêmes lignes.

Pareillement, puisque l'épicycle étant
à 11% 22° de distance du périgée, l'astre
fait ses stations à 35* 30° du périgée ap-
parent de l'épicycle, la différence d'avec


l'éloignement moyen est de (f') 0° 34". Le


Toû dmoytiou Toù ur æ gnpryuoÙ poipèr
en va’, Toù di B poipar pgz AË', àç va)
mapaSnaoutr ér roïç aûroïe asAidioic
xara Tôr TOr pr apiSuor.

Er) dé roÿ roÿ Epuoÿ dgtgos ,émeidi
aridéiEauur Otis Oras T 1" mepiodinac
moipaç xarTè unxoç 6 SmixuxAog aréyn
Toÿ dmoytiov Tob éxxérrpou, 7oitiræi
Toûc snprymoûc à dchp dméyar roÙ Gairo-
pévou mrigiyélou roù Émrixux Aou uoipes AB
vB', ris xara To pioor dwœoçmua map-
Sdouripitodens Hoipa Ad 16!, dç yireo-
Sas Tüv dæspocir moyr & d'- és di
x9 ciur Tè Wigan dréçaus Ë, rouvre
rè pèr miyisor ËÊS, me) à Ürepoyx
aûr&r Ü, ro dè xara rir éxxeuérn
do roû dmoyriou diaçaoiw Ën Às', xaj
ï pc To médor aÿToÿ drepoyn # Àç"*
xaT& TauTa To Eurrpos der MOÀÂUT A+
ciacavrec Ta O ‘r) ra O d', xaj ra ye-
vousvæ Trapabaôrris wap ra n AS, «0
paper Ty LaT' aÜTo TO éméyuer raçè
Tù miov Srosaua drepoir poipär B 1
Éyyiça àçe Tag pir m0 ro Parrouirou
éprysiou ToÙ émixvxAov oïpag gurayso-
Jar XË us, raç d° dd roû dmoytiou
To pair à cnpyuoù moïgag puË id'+ &ç
LA mapaShopsr ve T@ 1ù ceAidiw xara
rèr rôr TË apOpir roû di 8 snpry où
moïpac il us,èc «à rapabrsonis à To
18 ceidiw, xaré roc aÿrouç siyauc.

Qoauroç d” érre) x Grar 1 8° 7r6-
prodinaç uoipag à ÉmixuxAog dmiyy roÿ
mapiyéiou, moîTæi ToÛc snerymoûs à
dçip dmiyar Toû Qairouirou atprytiou
Toù Émixux Aou poipas AE À" wc Th pe
T0 pivor dmoçmua migoir yireabas


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


éEnxoç@r Ad r@y d' dreçnuarer To
éAdyiçor ToiouTar êçlr & Ad, ofwv pair
TÔ picor Ë, x) à Uripoyh aûrar d
26, TO dé xaTa& Tir éxxeiuérnr 70 Toù
mipiytiou diaçaoiw Tôr aÿrër v5 pB' Ey-
yi5a, a À pô Thy péns aUÜTOÙ Epoyh
dun NloAurAasiaaarrTes malin Ta d
xs êm) ré G Ad, xa) œapabuAorTis Ta
yevousra mapè Tà d 1, tgomer xaj Tir
ds 4 , FE

xaT' aûTo TO meplytior mpèg TO ETOv
droçnee Ümepoyiy © A#* xa) did ToÛro
Tir pair mo To Earouirou riprytlou
Toù émixtxAov mapodor porgär AT A’,
Tir di do Toû droyslou Toù uir &
Shpiykoû poigér pu 28, roù di B où
Aa, dç ua) mapaSnoousr v Toîg aûToie
otAidioig, oûxérs pérroi TS T@r pr Toù
mixou duÔp@, AA rois Tôr p x]
où dia ro xara router éroded\iy Su
rè æiprytiTaTæ ThçToù roû Epuoÿ dçigos
Exxsvrpornrog. TouTar dn mposxribtiui-
rar dxoAoUSwg Taiç aûraïc épodois «a
Tôv ueraËd mapodur ai diapopa) uv-
£

igarTaæs.

Trousio So yce drodéiyuaToc évexer
eûpér Tag Êm) Tor FPATEY nprymwr The
Pasrouivne drwua Alu mrapaSiouc ,ÔTar
ñ xara jnxoc pion rapodoç dméyñ Toù
drmroytiou uoipag À, xa8° nv Séoiy rà &ro-
qua Tob émixvxAOU, dla Éç) To uécor
æœavrer Ë, rouvre êx) uêr Toù To
Kporou d'à Tor mpoipodiuuiser, cc ipz-
mur, cuviçarei Ëÿ @', èm) d'è roù roù
Auôç EB 5, êm) dû ro roù Aproc ÊF
xd", êr) dé roû rc A@podirus a 6’,
£z) di roù roù Eguoù &s A6, dc raç
ixaçou æpèg TO uécov ÜTigoyae >ivécber


35r
plus petit des éloignements est de 55: 34°
des degrés dont le moyen en a 60, et leur
différence est 4* 26°. Mais celui qui a lieu
dans la distance proposée loin du périgée,
est de 55% 42° à peu près, de ces degrés,
et sa différence d'avec la moyenne, est de
418". Multipliant donc encore les 4% 26
par les o* 34, et divisant le produit par
4% 18", nous avons trouvé la différence,
de 0“ 35, d'avec la moyenne élongation
dans le périgée mème. C'est pourquoi le
mouvement depuis le périgée apparent
est de 35* 31°: celui depuis l'apogée est
de 144* 29’ pour la premiére station , et
215% 31" pour la seconde. Nous les place-
rons dans les mêmes colonnes, non plus
au nombre 180 de la longitude, mais aux
lignes des nombres 120 et 240, parce-
qu'on a prouvé que c'est à ces nombres
de degrés que sont les périgées de l’ex-
centricité de Mercure. Aprés ces prélimi-
naires, et conséquemment aux mêmes
principes, on prendra les différences pour
les mouvements intermédiaires.

Soit, par exemple, proposé de trouver
les positions diverses de l'anomalie appa-
rente dans les premières stations, lorsque
lemouvement moyen en longitude est à la
distance de 30“ loin de l'apogée, position *
où l'éloignement moyen de l'épicycleétant
pour toutes les planètes de Go’, l'éloi-
gnement est pour Saturne, de 63* 2° d'a-
près ce qui précède ; pour Jupiter, de 614
26'; pour Mars, de 65! 24; pour Vénus,
de 61% 6’; pour Mercure, de 66* 35'; en-


sorte que les différences d'avec le moyen


ps + A ae —


35a MAGHMATIKHE SYNTAZEQZS BIBAION IB.


éloignement pour chacun de ces astres
pris dans le même ordre, pour ne pas trop
nous répéter, sont de 3“ 2’, 2“ 26, 5‘ 24,
146',et 6135". Mais les différences deséloi.


gnemens moyensrelativementaux mêmes


apogées, (les nombres exposés de l'éloigne-
ment, étant pour toutes les planètes, plus
grands que le moyen), sont de 3* 25,
2% 45, 6% or, 14 15°, et 2° 9 des mêmes
degrés. Puis donc que les différences en-
tières des degrés de l'anomalie apparente,
d'avec les apogées, relativement aux éloi-
gnements moyens, se trouvent dans le
même ordre, de 1423, 14 33°, 5 41’,
1 17, et 2° 10, multipliant chacun de
ces nombres pour chacun de leurs astres
respectivement, par la différence ou excès
de leur éloignement, d'avec le moyen,
comme par exemple, 1“ 23° par 3“ 2', et
divisant le produit par l'excès du plus
grand éloignement, comme par 3* a5',
nousaurons pour chacun, suivantlemou-
vement exposé des degrés de l'anomalie,
relativement à ceux de l'éloignement
moyen, lesexcédents 1414',1%22",5#7',18",
1435". Maison a pour les moyenséloigne-
ments depuis l'apogée apparent de l'épi-
cycle, 1148, 125! 38°, 163? 9', 167° 8’,
et 145* 4 ; et pour les plus grands, des
. quantités moindres que celles-ci, excepté
dans Mercure qui les a plus fortes ; par
conséquent , les différences trouvées se-
lon l'éloignement en question, étant re-
tranchées des quantités des éloignements
moyens maisajoutées pour Mercure, nous
aurons les quantités de l’anomalie appa-
rente depuis l'apogée de l'épicyele mises
à côté des 30% de la longitude périodique


+ + he de tn


xaTa Ty Éxespevmr TaËw, fre Mi rau-
ToAoyausr, ÿ Ê', x# B ns', rai € xd", #
Ze, na) & As. AAAè ka ai mpôç aûra
T& déve Tr pésar dTosnuaTar
Ürepoya), di To eiforac ém) marrer
tres ro picou roc ÉxTeSrimirous roë
dmostuaros dpi Suove, rür aûrär ele) ÿ
ua B ur,u) 0, na) ue, rai Ê
0. Erre) où af ai Tor Tiç Qaivouivnc
drœua}iaç poipôr GAa Ürepoyal Tüy
drroytio Tpôç Tè pica dmrocmuare aur-
dyouss xara Tiv aûrir Tai poïpar &
2y', «9 & AY, 4 5 pa, ra) ail, xoj
B mov Aacidoavres énaçn aura oi-
xéloç ta ao ro dçi por, êm}) ris Toù
Torédmoçiua To rapà Ti 0r DTEROyN
dçraa xy Acyou Erexer ém) ra ÿ Boxe
Té ytvôutre mapabaAGrTes mapa Tir Toû
msyise drroçnuaTog Ürepoyir, ç rapa Ta
y 28 FÉouer rar iQ éxaçou rare rhv éxues.
pévnr ToÙ mnxouc æapodor rar Tç dvœua-
Alec porpôr , pÔç Taç ToÙ iToU TogNne
marog Urripoyäc & 1d', no) & 8°, «a
F C'yual & n, a a A6. Eic) di ai uèr
x) Tor péouwy droçnua rw dd Toù Qai-
vouirou &rroyeiou rod émixUx AOÛ moigar
pd n, ta) pt An, a) pËy À', rai 114
n', xa) pur d°. Ai dé) r@v utyiçur, tm)
pér Tôr ÉAAwY ÉAMTTOUG T@r ÉxxEIMÉ VE,
Ém) dè 75 ré Epuë œ Astuce dors ra eûpn-
pévaçuara TO Éxxelueror drosnue Üæépo-
6, Ém) iv r@y d'AA&T SpA Ov rec TOY La
ré ré uéoa droçnuare moipy, êm di rü
roÿ Epuoÿ mpoolirrec aûrae, Éousr rc
rai À moipaç Tob mepiodinoù unxoue
mapariliutves y roïç rar TP@TEN snpry-
uôy csidiois ‘Thç pavouirne drauañiag


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIL


dmo Toÿ &moytiou roù ÉrixtxAou poi-
pac ëm) puër roû roù Kporou pi@ rd', êr)
dé Toù roù Aioç pad 15, x) dè roù
Toù Apr gr L', êm) di roû rüc Agpo-
dira PES 0, ém) d'è roù roù Egroù pus
AË. Ka) ra rôr B di npryudv osAidie
FpoTærar Anpassoputr aÿrodur, Tac Au
MoûTag TE Hoïpaç ép' éxaçou shyou roc
Tôr para çnerymôv dpuoïc mapaxa-
Taribirrec, rare r@r aûrdr siyar, év ro
rèr Ê Snpry pair osAudion, ag 7) Toù
éexeérou pxouc | Tag Te suQ $' ç poîgas
«a Tac GE nd", x9) Tac c& ru, a) Tac
ef 5’, na) Trac giÿ a.

Euxaraæronror d\, Ti xdv ui Taç pèç
TÈ Qairoutvor dmoytior roÙ ÉimuUx Aou
Orwpoupévec The drœuaAlas poigac Ta-
pariStres mpouipoutle, dAA& diè To
meoxspôTepor Tac pe To mrspiodixor
«9 rs ddivxpiviroue aûro Sir nur, xa)
TÔ ToioÛro ousaŸnosTer The Éxaç@ TÉ
mipodixs pnxuc apiJud Tagaxe ve
ém) ro aûro mpor Sapaipéotes àr Toïç Tic
dywuæ}lac xævoTir, dpargouutrns pêr ro
Tür aUpuuéver Te Qairouirne drauaAiag
poupôr , êm) Ty d7r0 roû dmroyeiou roû ex
xivrpou pospr pr, rpooriSauine dau
raïç êm) Tor lip Téçpæ oipæc. Ka HAT
# Toû xavovog ExÜeciç roiaurn,


It.


353
dans les colonnes des premières staÿjons,


pour Saturne, r12“54'; pour Jupiter, 1244


16; pour Mars, 158% 2°; pour Vénus, 1664


0’; pour Mercure, 146* 39'; et nous com-
plèterons les colonnes des secondes sta-
tions, en mettant (g) les compléments à
360! des nombres des premières stations,
dans les colonnes des secondes stations,
comme pour la longitude dont il s'a-
git, 247% 6", 235% 44, ao 58°, 194* o’,


213% 21°.


1l est aisé de voir que si nous n'avons


pas préféré de mettre plutôt les parties
de l'anomalie rapportées, à l'apogée ap-
parent de l'épicycle, mais pour-plus de
facilité celles qui sont rapportées à la lon-
gitude périodique , et sans qu'elles aient
été corrigées par l'équation, cela re-
viendra au même, en retranchant la pros-
taphérèse mise à côté du nombre de la lon-
gitude périodique pour chaque astre dans
les tables de l’anomalie, en retranchant,
dis-je, cette quantité additive ou soustrac-
tive, des degrés ou parties trouvés de l'a-
nomalie apparente, jusqu'au nombre 180
de ces parties depuis l'apogée de l'excen-
triqueeten l'ajoutant,au contraire, quand
ces parties excèdent 180. Suit maintenant
cette Table,


354 : MAGHMATIKHE EZYNTAËEQZ BIBAION 1B.


EK@EZ3IZ KANONAQN STHPIT MON.


APIGMOI AIEYKINHMENHE ANNAMAAIAE.


* APEO!. AePOSITHE,


— SRE of RSR “er ipenree. some = —* BCE ne. ua ét


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII. 355


EXPOSITION DES TABLES DE STATIONS,


NOMBRES DE L'ANOMALIE CORRIGÉE.


JUPITEN, MERCURE.


1station, | 2° station. À 1" station. | »° station.


es
“Jaont| 32 St
31 5 | 52

aëô


Pr


=E


æ
S à
æ


EN
“= ulu


gt
197


20 lg
ar lion


LA ta
4 Ur
A ds | 2 2


A A


356
CHAPITRE VIIL


DÉMONSTRATION DES PLUS GRANDES DIGRES-
SIONS DE VÉNUS ET DE MERCURE, RELATI-
VEMENT AU SOLEIL,


Arr Ès avoir exposé ce qui regarde les
rétrogradations, il convient de démontrer
comme une suite de ces phénomènes, les
plus grandes élongations ou digressions
de Vénus et de Mercure qui se concluent
des suppositions précédentes, en chacune
des dodécatémories (du zodiaque). Nous
les avons rapportées au mouvement appa-
rent du soleil,en supposant cesastres dans
les premiers points des douze divisions, et
les apogées qu'ils ont de nosjours, relative-
ment aux points solstitiaux, c'est-à-dire
celui de Vénus, sur 25% du taureau, et
celui de Mercure, sur 10° des serres.
Le changement qui se fera dans les plus
grandes distances par le mouvement des
apogées, sera aisé à corriger dans la suite
par les mêmes méthodes, et d'ailleurs il
est peu sensible pendant un long espace
de temps. Mais pour faire mieux com-
prendre cette sorte de méthode, il faut
montrer d'abord pour Vénus,commenous
Vavons dit,ses plus grandes digressions du
matin et du soir, quand cet astre est dans


l'équinoxe du printemps, et au commen-
cement du bélier.


ANOSEIELS TON METIITON


MAOHMATIKHEZ EYNTAZEQZ BIBAION 1B.


KEDAAAION H.


HPOZ TON HAION
SIAËTAIENN A@POAITHE KAI EPMOY.


EoQaETMENON 4 r& mp} Tac
Tponynatig Jewpouuérer, EDA0yor dr En
xara TO éEñc drodéiËas Tac ouvisaæ-
uivac Êx Tr Éxxtiuiver droSÉcter LE-
yisaç do To nAlou d'açactig, Toû Te
The Aopodirne asépog x Toù Toù Epuoÿ ,
taÿ ?» Éxaçor Tôr d'udsxarnuopior.
DeromueSa d'é ua) Tac Tour éxSéctig
pos Té Ty Qaivouérur ToÛ MAlou mag-
odov ; «af diç aÜTüy rôr dçéper àr dpyuïe
draw Tôr d'udexarnuopiar, x dc rür
drroysier ray ér Toi xa9° fuaç Xporose
pos Tä TROTILE 24) ionutpiia omuïe
Sécu éyorrer, rourési Toù pi Ti Agpo-
d'irnç xara Tag x7 Hoipag Toÿ Tavpou
Tuyyärorrog, Toë dè roù Epuoÿ xara
Tac T uolpag Tôr juAGr, The dia Tir
Tôr dmoytior peraGaoir écouérne Tôr
piyiçur droçaciwr rapaññayc, evdiop-
Sarou Te did Tdr aûrär épod'ur Troï
Üstpor Écouivne, x) SAA&Ç Êm) m Aiçor
Xpovor, édiapopou currnpouutrne. Ivæ À
#a) 0 TROT0G nur T@r éQod'ur tUxara—
vônTog yérnraæi, d'eixréor ærapadeiyuaroc
frexer Ê7r) æpaTou Toû ris Agpodirnc
Tdç youivag ac Épausr utyisas droça-
géiç é@ouçc Te xa) écrrepious ; ôTas ô açnp
7) The éapirnç iamuepias ñ 3 La} This äp-
AMG Toù Kpioÿ,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


Esew di à dit To
æpaTou droytiou The
ÉxxsrTpOTNTOg eudeTe »
ABTAE, &@® ñç Urromsi-
oBœw To paèr Tic ue Ac
XIVNGtOG xérT por roB, re
To d'èroÿ ixxérrpou où
Piporrog Tor émixuwAoy TO T, ro dé roÿ,
Cadiaxo ro A, na) d'iaySaions The TZ
. fx Toû xévrpou ToÙ éxxivrpou, y1ypa pla
mp) ro Z ô HO émixuxAoc, xa) 14Ÿ 0
dm roû À igarroutin Tor éwœr ra}
ægomyoupérer aûroÿ n AO, x éreCuu le.
cay uv À re BZH wa) n ZO© , xaSsroi d’
KXSawsar frs TK, «9 n TA, x ñ BM.
Es) rolvur n mir AA xara The xE és)
moipac roÿ ravgou, à di AO zxara The
dpxñç To Kpioÿ , Ein à n UT AAO yw-
via, dlcy puër eioiw ai Técoapie dpBa) TË,
ToioûT er VE, cieor d° ai duo dpTa) TË , roi-
oUror aûrn pv pr, n di vro ALK Tér
Aorr@r sig mir & dpOür à. Qors ka) à puèr
êx) Tic TK mipipigtiæ ToiouTay Éç}r CT
clœær à mep) ro ATK dpSoyanor xuxA0Ç
TË, dé TK ed9sie Tosourers Lu,
cer éçhr À TA droréirouca px. Kaï dr
dpa içlr à pair TA «Ü sie & n°, à di ZO
#x Toù x#9Tpou roû émixvx Aou y 1, Tor
oUT ar xaj À ui TK, rouréçuw # AO ëçai
& &, Aoimn dè ñ ZA rorovrer uB
dla xgj à TZ êx Toù xérrpou ToÙ éxxér-
Tpov droxsiTa Ë. Ka) der äpa és n
CZ drorélvoua pt, roiouray za) à pair
ZA Fças md un, à d'in" avrñç Tepigé-
piiæ roiouTer mr 1s', cle és © mé)
To TZA dpSoyærior xx oc TË, Nçs wi


357

Soit donc la droite
ABGDE passant par l'a-
pogée À de l'excentri-
cité, sur laquelle je
prends B pour le cen-
tre du mouvement uni-
forme ; G pour celui
de l'excentrique qui porte l'épicycle; D
pour celui du zodiaque. Ayant mené GZ
du centre de l'excentrique, décrivons au-
tour de Z l'épicycle HT, et tirons de D
la droite AT, tangente à ses parties matuti-
nales et antécédentes. Ayant joint BZH et
ZT, abaissons les perpendiculaires GK,
GL,BM. Actuellement, puisque DA est
sur le 25e degré du taureau, et DT
au commencement du bélier, on aura
l'angle ADT de 55 des degrés dont 360
font quatre angles droits, et de 110 des
degrés dont 360 font deux angles droits,
l'angle DGK vaut les 70 degrés restants,
de complément d’un angle droit. Ainsi,
l'arc soutendu par GK est de 110 des
degrés dont le cercle circonscrit au rec-
tangle DGK en contient 360, et la sou-
tendante GK a 98° 18° des parties dont
l'hypoténuse GD en contient 120. Si donc
la droite GD est faite de 1° 15', et la droite
ZT menée du centre de l'épicycle, de 43°
10’, la droite GK, c'est-à-dire LT, gn aura
17 1, et le reste ZL, 42" 9° des parties
dont GZ menée du centre de l'excentrique
est supposée en avoir 6o. Donc l’hypoté-
nuse GZ étant de 120”, ZL en aura 84° 18',
et l'arc soutendu par cette derniére, vau-
dra 891 16’ des degrés dont le cergle décrit
autour du rectangle GZL en contient 360.


358

De sorte que l'angle
ZGL est de 89‘ 16 des
degrés dont 360 font
deuxanglesdroits.Mais
l'angle DGK est de 70
de ces mêmes degrés,
etl'angleLGK est droit:
donc l'angle entier ZGD se trouvera de
339* 16’, et l'angle de supplément AGZ
vaudra 20* 44". Ainsi, l'arc soutendu par
BM sera de ces 20% 44° dont le cercle cir-
conscrit au rectangle BGM en contient
360, et l'arc soutendu par GM aura les
159* 16"restants du demi-cercle. Par con-
séquent, de ces soutendantes, BM est de
a1° 35° des parties dont l'hypoténusé BG
en a 120*,etGMena 118 2’, Si donc la
droite BG est de 1° 15", et GZ menée du
centre de l'excentrique, de 60, la droite
BM en aura o° 13; GM, 1° 14; et le res-
tant MZ, 58 46. C'est pourquoi l'hypo-
ténuse BZ est de 58P 46° de ces parties.
Par conséquent la droite BZ étant de 120’,
BM en aura o 27', et l'arc soutendu par
cette dernière droite, sera de 0° 26' des
degrés dont le cercle circonscrit au rec-
tangle BZM en contient 360. De sorte que
l'angle BZG est de o{ 26’ des degrés dont
360 font deux angles droits. Or il a été
prouvé que l'angle AGZ est de 20“ 44 de
ces mêmes degrés ; donc l'angle entier
ABZ du mouvement uniforme en longi-
tude, est de 21* 10° des degrés dont 360
font deux angles droits, et de 10* 35° de
ceux dont 360 font quatre angles droits.
Par conséquent le lieu moyen du soleil
vers les points antécédents, sera éloigné
de 10 35' de l'apogée A, et se trouvera
dans le 14° degré 25’ du taureau. Mais le
lieu vrai sera dans le 15e degré 14°. Ainsi


MAGHMATIKHE EYNTAZE{25 RIBAION 1B.


Ki do ZTA yoriæ Toi-
oùTer dc)r mÛ 16°, clwr
ai duo ôpSa} rË. Ea
d'é «ai # és Urro ATK
Tr aÿrär 6, n dé urd
ATK dp9n° xœ) GAn pair
ge ñ Vrè ZTA aura
anosras TAË 16°, Roma di à do ATZ
Tôr aûror & d". Qore 4xj à pèr ém) Thç
BM œtpipipuie roourur * md, cles ô
ip} To BTM opSoyærior xuxAog TË,#
d'én} rüç TM T@r Aoim Gr sic TO uv
2109 pi 15". Ka) T@r Ur” avrèc äpa aû-
Seiwr À pév BM Trosourer ésèr xæ À,
ciwr # BT Vroriivoucæ ex, n dé TM r@r
aûrdr pi B. ss xa) our êchr à peir BT
Sue & nn dé CZ êx roû xévrpou Toù
éxxirrgou Ë, rouourur xa) à pir BM ça
© sy, d'ÈTM duoios & 1d°, à dé MZ Acirh
vit ps. Aie roùro dé xa) à BZ Vrroréi-
rovca Tor aûr@r vi pus. Ka) diwr sr
dpa 1 BZ «9Ta pX, ToioUTer val à uèr
BM içi © 2€, à d° mr aÿrñc Tépipipsia
rovrer © xs’, olœr és}r 6 æ4@) rà BZM
deSoyarior xuxAoç TÉ. Qors za à Dr
BZT yovia Torre él 25, dlur ai
düo ép9al TË. Edéduxro di ua) à Ürrè
ATZ rôr aûrr x ud": 4) DAn äpa à
ÜrÔ ABZ Tüç OuuAñs xaTà HixOG 7ap-
cd'ou, olcv mur aicir æi do opSæ) TË, roi
oran ir x& 1, «9j dlwr d'à ai rivoapté
60 Sa} TË, Toiourer T A6, AQiËes dpa x
# pair pion roÿ fAlou mræpodoç #iç Ta pon«
youpare roù xard T0 À dmoytlou uolpæs
LA, a) piËsr diaos Ts ravgou poipag


«


1S xs°, à d° dxpiGne 18 1d'. Qs6 xo) à


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIL


dçie dmoçiasres ro mAdigor tic Ta da
Toÿ dupiéous #Alov, ray ê) ris aprñc
5 Toù Kgroù , poipac pt 1d°. .
Ta ur éxxtio So n dx0=
AouSog xaTaypagi , THE
Éparromérns tiç ra iomipie
xa) érousra Toû érixux Aou
d'imyuésnç, ta) Toû açipos
Ouolwg Sm) The dpyhç Uro-
xsmuivou ToÙ xproû. Aid uèv
du ra mpoarodideryuire, rñç umo AA®
yariac The aÛThe evouanc, frs umo ATK
yarla ourayeræs Tootrer ©, cle ai
dvo ôpSa) TË , xa) à TK ev9siæ, Touré-
çiv n AO. roiovTur à «æ, clor és n
peèr TZ Ex To xérrpou Toû éxmerrpou £,
ñ di Z@ éx Troù xérrpou ToÛ ÉmiRUx AOÛ
y 1. Os xa) Dan rir ZA curé year
rôr aûrär pd ia". AñAos d° êrs xa) cie
éoir à TZ Ürorirouae px, ToiouTur za)
À ur LA içai mx 28, n d'in’ aûrñçmre-
piptgeiæ rowvrer 4d va’, dlur ésir ©
me) To T'ZA GpSoyasior xUxA0G TE. (cs
xa) à puir Ür0 ZTA yaria ToouTar or
7] va’, olwr ai duo dpJa) rË, à dé do
ZTK r@r Aordy aiç Thr polar de Our m8 Û',
San dé n Uro ZTA, rouréçuw à Uro BTM,
T@r aÛT&r pr. Aa roro d'à va) n uér
éx) Thç BM Trépipigeiæ TOUT &V pre 6,
dla à rap} ro BT'M Ggboyarior xuxAoG TE ,
ï d'ér) TR TM r&r Ac #iç TO fui-
xuxAuor xd" a’. Ka) rôr Ua” aÿrac dpa
ser, n ir BM Tosourer sr pi sa,
olcr él n BT oruirouga pe, à dè TM
Tôr.aûrär x6 pl. Qore a) dur ds


4 n ‘ \
fps BT ét Suîa & 18, roiouTar a) à pêv


359
l'astre au commencement du bélier, sera
à 45“ 14° dans sa plus grande distance à
l'orient du soleil vrai.

à Soit maintenant une f-
gure à peu près pareille,
excepté que la tangente à
l'épicycle y touchera les par-
ties du soiretsuivant l’ordre
des points (signes), l'astre
se trouvant pareillement at
commencement du bélier. Car, d'après ce
qui a été prouvé, l'angle ADT demeurant
le même, l'angle DGK se trouve de 70 des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et la droite GK, c'est-à-dire LT, est de 1° 1”
de celles dont GZ menée du centre de l'ex-
centrique en contient 60, et ZT menée du
centre de l'épicycle, de 43* 10’. De sorte
que la droite entière ZL est de 44° 11° de
ces parties. Mais il est clair que l'hypoté-
nuse GZ étant de 120, ZLen aura 88° 22’;
et son arc sera de 94* 51' des degrés dont
le cercle circonscrit au rectangle GZL en
contient 360. Ainsi l'angle ZGL est de 94*
51" des degrés dont 360 font deux angles
droits, et l'angle ZGK vaut les 854 9 res-
tants de l'angle droit, et l'angle entier
ZGD, c’est-à-dire BGM, a pour valeur 1554
9’ des degrés dent le cercle circonscrit au
rectangle BGM en contient 360. Et l'are
soutendu par GM contient les 24* 51' qui
complètent le demi-cercle ; donc de ces
soutendantes, BM est de 1177 11° des par-
ties dont l'hypoténuseBG en contient 120;
et GM est de 25° 49° des mêmes parties.
Si donc la droite BG est de 1° 15', BMen


360 MAGHMATIKHE SYNTAZENS BIBAION 1B,


aura 1P13,MGo“16',et MZ
entière Go? 16". C'est pour- LA
quoi l'hypothéuuse BZ est


de Go” 17° de ces mêmes GB
parties. Si donc on faitla |F
D


droite BZ de 120°, BM en
aura, 2° 25, et l'arc qu'elle
soutend sera de 2° 19° des degrés dont
360 font deux angles droits. Mais l'angle
BZG vaut 20/4° 51° de ces degrés, parce-
que nous avons prouvé que l'angle DGZ
est de 155 g'. Donc l'angle entier ABZ
du mouvement moyen en longitude, se
trouve de 207 10° des degrés dont 360
font deux angles droits, et de 103* 35' de
celles dont 360 font quatre angles droits.
11 s'ensuit que le soleil par son mouve-
ment moyen est dans 11*25 du verseau,
et par son mouvement vrai dans le 3< de-
gré 38’. Ensorte que l'astre dans sa plus
grande distance au soleil vrai, le soir, en
sera à 464 22°, étant au commencement
du bélier.

Pour Mercure, afin de préparer pour
la suite, à l'intelligence de ses phases, il
est bon de trouver de combien eet astre
s'écarte du soleil vrai dans sa plus grande
distance, le soir, lorsqu'il est dans le com-
mencementdu scorpion, et le matin, lors-
qu'il est dans le premier point du taureau.
Puisque suivant l’hypothèse établie pour
Mercure, le mouvement apparent de cet
astre étañt donné, on n'a pas pour cela
son mouvement moyen en longitüde, par-
ceque la droite GZ ne reste pas toujours
la*mème, ni égale à celle qui est menée


” BM êças æ y, dé MT
5 opoiac 6 15°, à dY mé dAnË
15. Aid roro dé ra) à BZ
dmroriiroucæ Tèr aÿrôr Ë
1Ë". Ka} dla êodr da À BZ
eUSiie pK, Tour xa) à
us BM içi B us, à d'ér
aûTiç Tipipiquie rowvrer À 18, cie
Er d rip} To BZM ôpSoyanor xuxAoc
TË. Qors xa) à ürd BZM yaviæ rosou-
rar isù B 18, clwv æi do de Ya) TË. Ecs
dé «aj ñ Üüm0 BTZ r@r ads cd va’, diè
TÔ Tir ro ATZ rèr avr d\diiySa
grr 0. Kaï OAn dpa à Ürd ABZ yavia Tüç
OpaXñc La) xaréè pros mapodov, ciov
pair sic ai do opSa) TË, roiourer œuv-
éytrai Ë 1, oder d° ai Ticaæpse 6g8a)
TË, Toiourer C2 A6. Epi£es dpa xa) à
ès pion roÿ #Aiov mapodoc Üdpoycou
poipac 1& xs, n d° axpiôns 17 An. (ce
za} 0 dçñp érosncsræs TO mAsoy eiç Ta
éomiqre Toù dxpiGoÿç Aou, Grar Cuolæs
Ém) The dpyiç à Toù xe100, moipas ue xf.

Er) dé roÿ Trou Egpoù dçipos DE
éiaSw, diè ro mpèç ra icouivac ér roc
Es amodéiËeic rar éxAerTixdy abroÿ
Cactus mpoyuporipor Üpéir ocor Tè
mAtiçor Ô dçnp apisurai Toù dxpléoc
#Alou, Éomépios mèr rep) Tac dpyas roù
oxoprhros ruyyarar , doc di me) ras
dpydç Toû raupou. Erin #oivur ar
riv roû Eguoû Uro Seat, Thç pièr Qairo-
pévne To agipos mapodou d'oStionç, à
pion xard jixoç oÙ xaraAauCaverei,
map TO peudŸ ru TZ a STer Tir aÜrr
dti na) Tom Th Ex ToÙ xérT pou Toù ÉxxerTpu


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


GurTnpelr Sas , xaSa7e êm) Tic Toy da.
Aor modos, Tic dé xarTa uixoc GuaAñc
æapod'ou d'oSelonc ya) à paivouérn défxru-
Tai. Avo roÿ unxouc émroyac Ürroriléue-
vor xaS” Exaçor Tr d'odexaruopiur,
Taç dvrapirag pipes Tôr dçipa Tip} Tir
apytr To émiQnroupérou , Thy pair 6iç
Tè mponyouusre, rur dé ele ré mauve,
«oi Tèç v raïç sgioxoutrais mapodoig
yiroutrac peyisas dmoçaous émiAoyiËo-
psvor, diè rouTer xaj ray èm aûric rie
pe Toù d'odexarnuopiou curisæuérnr
usyisn dmoçaciv éépiaxouer, cg ges did
Tr mpoxtipirer eÛpeiy eÜxæTardnTor ua)
medror ém) ris dr dpyaic Toÿ oop-
mars puyionc Écripias d'iaçage.
Eça yèp à dia roû À àmo-
Jéiou diautrpos à ABTA 69
fe UroutlsQw To pair Toû Çw-
d'iaxoù xérTpor To T, To dè rüc
panne ToÙ ÉmIXUXAOU mivnoewc
To B. Ka) votioSw mpôror èm
aÿroÿ Toû droysiou Tè xérrgor
Toû émixvxAov, Ye xaj à puèv
péon xaTé pixog ToÛ nAlou
œapodos émiqn xnAGr poipag
7, d° axpiêns #. Ka) ypapér- €
rog tp) T0 À roù ZH iTixv-
2hov, y Je do roûT igarro-
pain aûroÿ Tr Écmipior à TH, «9j ê7e-
Lux De # AH xd9sroc. Ere) rofrur di
d'euxras diè Tôr mpospudivuérar, ôri
diav éçr à TA roù peyiçou érroçruarog
EÛ, rorourer içy # AH éx où xérrpou
Toù érixnAou 20 £', éln dy «a olœr


ar.


pla


36
du centre de l'excentrique, comme dans
l'hypothésedesautres,maislemouvement
uniforme, égal ou moyen, en longitude,
étant donné, le mouvement apparent s'en
conclut. Supposant deux lieux en longi-
tude, en chaque douzième division {dodé-
catémorie ) qui peuvent porter l’astre au
commencement de celle qui est en ques-
tion, l'un vers les points antécédents, et
l'autre vers les pointssuivants,etcalculant
les plus grandes distances qui sont dans
les lieux trouvés, nous obtenons par ce
moyen, la plus grande distance qui puisse
être au commencement de la dodécaté-
morie, comme il sera facile de s'en con-
vaincre d'après ce que nous avons dit; et
d'abord, nous commencerons par la plus
grande distance occidentale dans les pre-
miers points du scorpion.

Soit, en effet, le diamètre
ABGD, passant par l'apogée À ;
prenons sur ce diamètre le cen-
tre G du zodiaque, et B celui
du mouvement uniforme de l'é-
picycle. Imaginons en premier
lieu le centre de l'épicycle dans

’apogée même, pour que le s0-
leil,par son mouvement moyen,
soit dans les 10% des serres, et
par son mouvement vrai, dans
les 8%, Ayant décrit autour du

‘ point A l'épicycle ZH, je mène
de G en H la tangente GH aux parties occi-
dentales,etjejoinsla perpendiculaire AH.
Puisqu'il a été prouvé par ce qui précède, :
que la droite GA de la plus grande dis-
tance étant de 69", AH menée du centre


de l'épicycle en a 224 : ; si l'hypoténuse
46


362
AG est de 120*, la droite AHenaura 39° 8,
De sorte que l'arc soutendu par AH sera
de 39° 4' des degrés dont le cercle décrit
autour du rectangle AGH en contient 360.
Et l’angle AGH sera de 38“ 4' des degrés
dont 360 font deux angles droits, etde 194
a" de ceux dont 360 font quatre angles
droits; et la droite GH est sur le 10° degré
des serres. Cet astre sera donc dans les 294
2' des serres, à a1* 2’ du soleil vrai dans
sa plus grande distance,
Supposons encore la longi-
tude moyenne depuis l'apogée,
de 3,ensorte que le soleil moyen
soit dans les 13* des serres, et le
soleil vrai dans les 11% 4". Ayant
mené la droite BE, décrivonsau-
tour du centre E, l'épicycle ZH,
etaprèsavoirtirélatangenteGH,
joignons EB, EG, EH. Puisque
suivant la position donnée, celle
de l'angle ABE de 3 des degrés
dont 360 font quatre angles
droits, il est prouvé-par ce qui
précède, quel'angle AGEdeladif.
férence d’excentricité est de 2° 52° des mé-


À


mes degrés, et la droite EG de la distance
del'épicycle alors est d'environ 78" 58’ des
parties dont la droite EH menée du cen-
tre de l'épicycle en contient 22° 30°. La
droite EH aura 39° 9' de celles dont l'hy-
poténuse EG en contient 120. De sorte
que l'arc soutendu par EH est de 38“ 5°
des degrés dont le cercle circonscrit au
rectangle GEH en contient 360 ; et l'angle
EGH est de 38° 5’ des degrés dont 360 font
deux angles droits ,et d'environ 19° 3' de


\


MAGHMATIKHE 3YNTAZEQZ BIBAION IB.


éçir à AT drortivouse gx, roioû rar ñ AH
el Sete ÀÙ n. Qce jh pur éa) Tüc AH w6-
pipipua rorourer éç) A d', dit 6 np To
ATH éployarior xUx A0 TË ,x dé do ATH
yatle, ôter pir tiour ai Vo 6pSa) TË ,Toi-
rar Ar d', olœr d” ai  Ticaupte à id TË,
rorod rar 1È f'. Ka ëçuw TA, xaTa Ti
T poipag Tor xmAër. O asp apa gifs
réy zm Ar poipæc 8 L', d'éqnxoç To pé-
miser To dxgrGoùc ñAlou uoiges x Ê!.
Néaw droxtioS® Tè pégor
do roù droyalou mine ÿ mor-
pér, üst xaj Tôr uécoy fauor
réa 2nAGv poipag LA Tù
d'drpéi 1æ d’, Ke) diaybeions
rie BE, yypap Ia mip) ro E
xérrpor à LH éminvR 0€ ; éga-
aTomivme Te doaurec dyStionc
Tic TH, émet Suoar ai EB,
x; ET, x; EH. Emre) xaTa Th Êu
émpuérns Sréaiv, TuréoTi The UT Ô
ABE yæriaç DroutiuÉrNe ToIoU=—
rar olœreialr ai d pa) rË,
dimuras dià rar mecrpædiu-
pére à pèr dd ATE parla The magà
Tir éuusrrpoTnte diagopär, Tür aura
Ë v@', à dè ET roÿ rèrs dmoçmuatog
To émintxAov, rooûrär Qi mn Éy-
pige, olur toi 5 EH x Toù x éyTpoù
roû érinvxhov, xË À, din àv «a ToiouTor
ñ EH «9 9iïe AS 6, olav éçirn ET Üro-
rélrouca px. os xaj à mir êm) Tic EH
mipigipua roioûrar É) AM #, or êçi
ô wi ro TEH pSeyiree xUXA0G TE >
di üro ETH voie, or pair gigi ai dvo
pa} TË, ToovrTer AN €, oicr d'ai


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIL


rivoaprg épOa)rË ,roisuTer Û y'iypise.
Qua roûro di waj n uiv Üro ATH 0An T@r
aûr@r 22 vi’, Ka) Dray da 6 dop éméxn
auopricu polpas æ “, To mAëiçor d7ro.
Shasras Toù dxpiGoÿc nAfou uoïipag x ya’.
Ediyôn d'or: x9) rar émiynenA Gr moipac
28 &', ro mA6çor d@iEu roù dxpiGoûg
#Alou moïpac x& 3. Eve) oër r@r uèv érro-
XV à drepoyn mopdr êsi 8 vy's Tr di
atyisar diaçassor sEnros@r 14, de xaj
Toïç do TiçÆ Émoyñe 7m) rhv pyñv Toû
oxopriou #Enxoçoie vn émibdaaenr ÊE
d'éyjisa raûra d@sAovrie rür x& U!,
ÉÉouav xa) Tir ér aurÿ rh dexà Toù œxop-
mou muyiçnr roù dxpiGoès nAiou d'aça-
our écrrapiar, poipar À vn.

EËñe d'à 4) rc #v ap Toû Taupou
peyisncéaas diaçarecc Érexer, Ürroxtiola
æpôror à pion xera pixoc mapod'oc dm-
éxouse sig Ta émouive roù reprytlov uol-
pas xÙ- dors «e) Toy pir mov Aer
émiqun Toÿ raupou uolpeg il , rôr d'axpiEn
À An, za) éxxtio Se ouoia xaraypagn,
Toû ir érixvxAov tie Ta émouiræ Toû
répiytiou Écynuaricuétrou, Tiç d” épa-
mTouévne êm) ra aa TÉ Érrixvx Aou d'iny-
pivne. Eve) roisuy var vir éxxepévnr
æagodor, rouTisi The dd
ABZ yœriaç Üroxeiuivne
Taintrar AB, cler eiov ai
Tigaapeé ôpIa) TE, d'étuvu-
ras diè rèv rporpudiuus- er
vav, # wir umo ATE yaviæ ?
rôr aûrar w rÜ,n di TE
Toîrors dropiuaroc ToiéT av 15 vŸ, clev


» « » 22 U … f
sir ñ EH £x roù RÉFTPOU TEU EMILUXAOU


363
ceux dont 360 font quatre angles droits.
C'est pourquoi l'angle entier AGH vaut
a1* 55’ de ces degrés. Quand donc l'astre
sera sur 1455’ du scorpion, sa plus grande
distance au soleil vrai sera de 204 5r'.
Mais il a été prouvé que quand il sera
sur les 294 2° des serres, elle sera de
214 2’ loin du soleil vrai. Puis donc que
la différence de ces lieux est 2% 53', et
celle des plus grandes distances o* 11",
parcequ'aux 58 soixantièmes qui restent
depuis le premier lieu jusqu'au commen-
cement du scorpion , répondent 4' envi-
ron ; si nous les retranchons de 214 2’,
nous aurons pour la plus grande distance
au soleil vrai, qui ait lieu le soir, dans
les premiers points du scorpion, 20* 58".

Ensuite, pour la plus grande distance
orientale, dans le commencement du tau-
reau ; supposons d'abord la moyenne de
39“ plus avancée en longitude que le péri-
gée,desorte que lesoleil moyen soit dansle
19° degré du taureau, et le soleil vrai dans
le 19° degré 38’, l'épicycleétant représenté
sur une figure pareille, dans les points
suivants du périgée , et la tangente menée
aux points orientaux de l'épicycle, Mainte-
nant, puisque suivant le mouvement ex-
posé, c'est-à-dire l'angle


î DBZ étant supposé de 394
des degrés dont 360 font
e quatre angles droits, il est


démontré par ce qui pré-

cède que l'angle DGE est de

DA 4057, et que la droite GE

de la distance alors est de 55° bo’ des par-
ties dont la droite EH menée du centre


364 MAGHMATIKHE SYNTAEERE BIBAION 18.


de l'épicycle en contient
228 30’. Si l'hypoténuse GE
est de 120’, la droite EH en
aura 48° 14°, et l'arc sou-
tendu par cette droite, 47%
a4' des degrés dont le cer-
cle circouscrit au rectangle
GEH en contient 360. Ensorte que l'an-
gle EGH est de 474 24' des degrés dont 360
font deux angles droits, et de 234 42° des
degrés dont 360 font quatre angles droits.
Et l'angle restant HGD (4) est de 17° 15;
donc l'astre de Mercureétant dansle27°de-
gré 15’ du bélier, le matin, sa plus grande
distance au soleil vrai étoit de 22‘ 23.
Supposons-le, maintenant, dans salon-
gitude moyenne, à une distance de 424
vers les mêmes points suivants du périgée,
ensorte que le soleil par son mouvement
moyen soif sur le 22° degré du taureau,
et par son mouvement vrai, sur les 224
31°. Puisque suivant ce mouvement, c'est-
à-dire l'angle DBZ étant supposé de 4a4
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, l'angle DGE est démontré en va-
loir 44*4',et la droiteGEde la distance qui
a lieu alors, 554 5o’ des degrés dont EH
menée du centre de l'épicycleen a 22* 30’:
l'hypoténuse EG étant de 120*, la droite
EH en aura 48 r9, et l'arc soutendu par
cette droite sera de 47“ 30' des degrésdont
le cercle circonscrit au rectangle GEH en
contient 360. De sorte que l'angle EGH est
de 47° 30° des degrés dont 360 font deux
angles droits, et de23* 45 des degrés dont
360 font quatre angles droits, et l'angle
HGD en vaut 20* 19°. Donc quand l'astre


28 N°, ln dy x car éçir ni TE
À Ürorsiroucæ pt, Toiou Ta x
# uèv EH e0 Sie per id", nd”
G é7 aûrñç mepipipeiz Toiou-

Tara xd", or tclr 6 wep}

ro T'EH éphoyarior xuxA06
DA LE des xaj à pèr Ur ETH
Javia, dev per ici ai duo opSa) TË,
ronrer és) uE xd, diwr d° ai TÉGOapte
dpJa) TË, rorar xÿ u', Aorrn di à
üro HTVA r&y aûräy 1Ê 1 rg 6 roù Eeg-
où ape dçnp éméxar xpoû uoipag MATRA
rd mAiçor édog dpiËes Toù axpiécbe
nAou paoipac x xy.

Lu droxeiale xara ro uirov ixoe
dmréyar mr) ra ara roù mipryéiou moipas
m8 , ace «ai Tor fAoy piowg pèr Émeyur
Taÿpou poïipac 8, dxgi6ae di xB a!
Erre) où xgj xara raurm Tir rapodor,
rouréçi The ro ABZ yœriaç ÜrrontiuE-
vng Toiourar uf , clur siay ai TÉgoapte
ôg Dai TË , n mir m0 ATE yœvia d'éfuru-
ras rôv aurèr ud d", à dé TE eÿ ta Toû
Tori dToshuaToc TorouTer VE v, ler içiv
ñ EH êx roû xérTpou ToÛ émxtxdou 28
À" din dv, «9j olœv éslr n ET Uroréirousæ
pt, voire 4gj n près EH «09e pen #,
à d'ér aûriç Tipipiqua Too Tr P14
À', clov éslv à tp} To TEH Sployarior
xüx2oç TÉ- dçs x) à puir Urro ETH yœia,
cher puer siciv ai duo 6pSa) TË, roiourer
és) u£ À, color di ai Ticoapec dpSa}
TË, rouvre 2 pe, Aori dé à ro


Eu C3 _ # | 21
HTA rûr aÿr@y x 1, Orar äpæ à roù,


COMPROSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


Epmoÿ àçhp dméxn Taupou TR RWTNE
Hoïgas dEnxosa 1Ô, ro mAwiçor dpiËts
roù dupéobç nAlou sic Ta ida polgas
xB 18.
Edviy On d'orix drartmriqn xpiô polpas
xC 1, TO mAGçor Ouolaws dpéées poipac
xË y. Er) où many Tür iv émoyür
f Ürepoyi moipôr si y d',Tär dé pen içur
d'açaoier éEnxog@yia', cc x raïç 70 Thç
TPATNE moy #m) Tir dgxir Tê Tæupou
polpaic À ue émiBarauriEnxeraT éyyise,
Tara dgerorrec rôr xO «y, tEouer x}
mir dv aûrÿ Ti dpyñ Toû ravpou ptyionr
gas à70 roù dxpibodc #Alou daçaoi poi-
por 28 y, amep mpotxeiro sÜpeir.
Kara roy aurèv dé rporor xaj Tac êm)
ré dAAav d'od'exarnuopior cuvayouirag
payiças droçasis éwouç re Kg) Écrepias
aupoTipar T@y açigur STiAcyiT uno,
éraË£apur aûray xarorior, êmæ) shyouc mèv
Toùs ivapiluuc 18, cenldia dé &* rourer
d'éér pèr ré mpare crxidiw,mporraËauer
Tac aprèç rôr d'ud'sxarnopier do xpioû
moMTauroi Tir apr. Er d'éroïeiquEñe ré
Tagoi maps Shxausr raç ÉmiAcAoyiouires
utylçac drro roù dxpi6obciAiou d'iaçaouig,
roù pèv d'eurépou mepiixorroc rdc éwouc
TÈ ris Appodirne dçipos, T8 di Tpirov
Tac iomepiac. Ka) ma TÉ jËv TÉTAQTU
rèç twouç TË Té Epuë, rôds miurrou


Li « # “ ’ ‘
Taç éomipla. Ka) éc1 To xaroriov TosouTor.


365
de Mercure sera dans les 19 du pre-
mier degré du taureau, sa plus grande
distance au soleil vrai vers les points sui-
vants, le matin, sera de 22* 12°.

Mais on a montré qu'étant sur les 27%
15' du bélier, il sera dans sa plus grande
distance à 22 23° du ©. Puis donc que
la différence des lieux est de 3* 4', et celle
des plus grandes distances, de 11'; comme
aux 2% 45' depuis le premier lieu jusqu'au
commencement du taureau , répondoient
environ 10 soixantièmes , en les retran-
chant de 22* 23°, nous aurons au com-
mencement du taureau la plus grande dis-
tance, le matin, depuis le soleil vrai, de
221 13', c'est ce que je voulois trouver,

Après avoir calculé de la même ma-
uière pour ces deux astres, leurs plus
grandésdistances, tantcellesdu matin,que
celles du soir, sur les autres dodécatemo-
ries du zodiaque,nousen avonsdresséune
table de ralignes, nombre des divisionsde
ce cercle, etsur 5 colonnes, dans la 1re des-
quelles nous avons placé les commence-
mentsdecesdouxièmesdivisions, en com-
mençant par le bélier. Dans les quatre co-
lonnes suivantes, nous avons mis les plus
grandes distances calculées depuislesoleil
vrai. La seconde colonne contenant celles
du matin pour Vénus, et la troisième,
celles du soir, la quatrième contenant
celles du matin pour Mercure, et la cin-
quième celles qu'il a au soir, Voici main-
tenant cette Table.


366 MAGHMATIKHE ZYNTAZEQES BIBAION 48.


TABLE DES PLUS GRANDES DISTANCES
AU SOLEIL VRAI.


————————————_—_—— mm —


COTETTEN É :
ossi YENUS. MERCURE. AOSEKA- AÿPOSITHE, EPMOT,
votre es | maman, | mn # mm À FUMOPION] cn omemenannn,

DIVISONS DE) , n pe :
somaque. | Le matin. | Le soir, | Le matin. Le soir. APEAI. e Ecrépios.


METIETAI ATOXTAIEIÉ MPOE TON AKPIBAH HAION:


1


Bélier,
l'aureau,
Gémeaux.


d'ancer,
Lion,
Vierges
Serres,
Scorpion.
Sagitioire.


Capricorne,
Verseau.


} Poissons.


FIN DU LIVRE DOUZIÈME DE LA COMPOSITION KAATAIOY HTOAEMAIOY MAOHMATIRHE
MATHÉMATIQUE DE CL. PTOLÉMÉE. ZYNTASENY TOY 1B BIBAIOY TEAOZ.
\
” Lt. ol TR PT, + nn
ts 2 AE ee Pas fre CE


KAAYAIOY ITOAEMAIOY
MAOGHMATIKHE EYNTAZEQZ


BIBAION TPI*KAIAEKATON.


——


TREIZIÈME LIVRE


DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CLAUDE PTOLÉMÉE.


AS ne RS LS IS RAS RAS RARES ae


KETAAAION A.


HEPI TAN EIZ TAZ KATA HAATOZ NAPOAOTE
TON Ë TNAANQMENAN YfIO8EZENN.


n
'noAEIMOMENON d' sig ray tp)
Tôr mivré mAavœpirer curreËir êrs duo
ToUT&y, Tic Te xarè mAGTOG aÛTÈv yivo-
pévne meôe rôr diè piowr r&r odiwr
xUxAor mrapodov, xaj The mp) Tèc dmora-
œtic Tor Tr pè6 Tr HAuor Qacsoy «oi xpu-
sr mpayuaréias, mpodiarnpIñvæs d°
dpeshour@r xd) éyTalSe Toy mAaTIxGY
éxaçou d'iaçartwr, éreid'i xaj mapa ToÛ-
To yhvorral rivéç dÉicAoyoi rep} Tag
quote wa xposic d'iagopa}, mpotxlnro-
mtSa mpôror mA Ga nowk arte) Très
TOY xUx A &Y aÛTav éyxAiosiçumoriliuse.
Evexer peèr roivur roù dimAñr Daireo Sas
ToioUuEVOr ÉxaÇOY af TRY KATÉ GAATO
d'iagopèr , Gomrip xaj Tir xara pixoc


CHAPITRE I.


DES HYPOTHÈSES SUR LES ÉCARTS DES CINQ
PLANÈTES EN LATITUDE,


Cowur il ne reste plus, pour achever
ce qui concerne les cinq planètes, qu'à
parler de deux choses, savoir, de leur
écart en latitude, par rapport au cercle
mitoyen du zodiaque, et de leur éloi-
gnement du soleil dans leurs appari-
tions et leurs occultations ou dispari-
tions, les latitudes devant être traitées les
premières parcequ'elles produisent des ef-
fets sensibles et difiérents sur les appari-
tions et les disparitions, nous répéterons
d'abordles propriétés quenousavons déjà
dit étre communes aux inclinaisons de
leurs orbites. Comme chaque planète pa-
roît avoir une double différence en lati-
tude, ainsi que l'anomalie en longitude,


368 MA@HMATIKHS EYNTAËEQE BIBAION IT.


l'une relativement aux portions du zodia-
que à cause du cercle excentrique, l'autre
relativement au soleil à cause del’épicycle,
nous supposons, pour toutes les planètes,
l'excentrique incliné sur le plan du cercle
milieuduzodiaque,etl'épicycleinclinésur
le plan de l'excentrique ; de telles inclinai-
sonsnecausant,commenous l'avonsdit, et
comme nous le prouverons encore, au-
cun changement dansla longitude nidans
les démonstrations des anomalies. Mais
parceque, d'après les observations parli-
ticulières de chaque planète, quand le
nombre de la longitude corrigée et celui
del'anomalie corrigée sontégalement éloi-
gnés l’un et l'autre, d'environ un quart
de cercle, l'un de la limite boréale ou
méridionale de l'excentrique, l'autre, de
l'apogée de la planète, lesastres paroïssent
dans le plan de l'écliptique, nous avons
supposé que leur inclinaison est l'angle
formé sur le plan etau centre du zodiaque
par leurs diamètres qui passent par ces
deux limites, et que l’inclinaison de l'épi-
cycle est l'angle formé par la ligne menée
au centre de l'épicycle et celle qui passe
par les points de l'apogée et du périgée.
En outre, nous avons observé dans les
trois planètes, Saturne, Jupiter, et Mars,
que quand leurs mouvements en longi-
tude, ou digressions, se font dans le seg-
ment le plus apogée de l'excentrique, ces
astres paroissent toujours plus boréaux
que l'écliptique, et qu'entre toutes les


drouañlar, tir ir mec Ta pipn Toù
Éadaxoÿ mapa rôr IxxevTpor xUx AO , Tir
d'è æpès ror HAsoy xaj rap TÔr émrixu-
%A0v , ÉyxexAIErOUG êm) marrer ÉroTI-
SéueSa Torre éxxerrpor mpôc TO Toù did
uicar mimsdor, xaj Tôv arixuxAov pos
To roû énxivrpou, undeuiäç ac ÉQauer
d'iè roro yivoutrnç aéioncyou mapax-
Aayñç œtp} Ti xaTa phL0G æapod or, à
reg drroduiËsis Tür droualdr, uiypi
ve Tôr TAIXOUTEY ÉyxAÎgEUY, ag Ëv
roîç iqeËnc Tapas hT ous. Evexer dé
ro diè rür xaTa jépos rapeTnpnotwr
xaË Exaçor aûr@r, drar à rs Trou d'isue
apirmuérou prxouç a) © The d'svxpivn-
mévng drouaXiag apIudç éxarepog due
TéTapruuopior Éyyise dmixn, Ô pr
où Bopsiou à roriou mépæros Toû Exxsr-
Tpou, © dé roû olxsiou &rroytiou, xar
avroÿ roù sp) rèr diè ic émimédou
palroSai Toùs dcipac, Taç Ts Tr êx-
aivreor éyeAiceig mp) To roù Éwdiaxoÿ
xévTpor, Gomrip «9j Êm) Tige ceAnvne ; «af
mpoG rèc dia rèv Popsiur à roriær Tipa-
Tor d'iaprérpoue , VroriSeutSa ya Tac
Tv ÉmixxAGY mpèc Tèç mr) TO xerrpor
Toû Coodiaxoû rivouraç atTär d'iauérpus,
g @r Ta Qairouera dT0yUa TE af mi-
piytiæ Sewpeirai.

Dléaur dé êm) pair rür Tpiôr mAaraus-
va, Kporu re xa) A106 ka) Apte, TagtTn-
puoaper êTi, Gra puèr map) TO d7roy10-
Tégor Tune rod ÉxxérTpou TUyXar@oir ai
xaTa uixoc aûräv mapod'oi n Bopeidrspor
To mAriçor ais) roû d'iè pécey aivorres,
x T& mAMçw ToTs Bopuioripor xarè


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIIL


Tèg dy Troie mapryéiois Tür ÉmixUx AG 'ap-
od'ous, T@r êv Toïc drroytiois rar di
mi) TO migrytiorepor Tuiuaæ To éxxir-
Tpou Tuyyérwir ai xarè no arr
æagodoi, Lara Ty éravriær TaËiv, vOTIG=
Tépæs Paivovras Toù did piowv na) dvi
Tè Bopsiorara mipara Tôr Éxxirrpar,
x) miy Toÿ roÿ Kporou wa Toù roù
Auôç, ip} Tèç dpras éss Toû Tr ynAGy
d'udixarnuopiou, êm) dé Toù Toù Aptog
map} Ta TeAGUTaÏa ToÛ xapxirou , xaj Yi=
dÜv rap) auto ro droytioræror. (oi êx
TouTar curdyto Das , dioTi rür pui éxuév.
Thor aûrTèr TS pèy xaTaè Tr eipmuérer
papôr roù Cudianoÿ mpèçs ras dpurove
yréeires, Ta di diaurrez T5 15œ
æpôe ptonuGplar, Tor dé éTrintrAœy di)
ra miphytiæ, 8m) T& aûra Th Tôr Éxx6v-
Thor éyxAisti, Tv æeùç dpIaç yaviæg
d'iauirpar raïc diè rôv droytiu aûrar
TapaAANAG ,F YTOTE pérouc av T& Toù
d'ië miser érimide. Er) dé A@podirnç
x) EpuoÛ magernpisamer Êrs, Êrar mir
zarè rôv érroytiwr à mrepryelwr Toû êx-
xérTpou TUyyareTiy ai xaTa UixoG «TOY
mæapod oi, TôTé ai air x@Ta Td miplytia
Tôr Émixte wo xivnatic oùd'es) var mA&-
Tog diagipouss Tôr xaré ré dmoyua,
d'AAG Guolwç NToi Bopriôreges roù dia u-
car tivir à roTiarépai , 8m) ir A@podi -
TAG MayTÔTS Bopriorepar, £r} di Epuod
To dvavrios marrors YoTIW Tia.

Ai di xara rèç uiyiçaç dmosaai
aUr@r æapod'oi, d'A ANA GT ir ro mAtlge
d'agigouci, TouTéçiv ai idos rar Éorspiar.
Tôr di xara ré drdyuie xg méphysia


369
latitudes boréales celles des périgées des
épicycles, le sont plus que celles des
apogées. Mais quand leurs digressions se
font dans le segment le plus périgée de
l'excentrique, cesasires paroissent au con-
traire plus méridionaux que l'écliptique
ou cercle milieu du zodiaque, parceque
les extrémités ou limites les plus boréales
des excentriques, pour Saturne et Jupiter,
sont au commencement du signe des
serres, et pour Mars, à la fin du cancer,
et presque dans le point le plus apogée.
D'où l'on conclut que les points de ces
excentriques, qui sont dans ces mêmes
portions du zodiaque, déclinent vers les
ourses, et les points qui leur sont diamé-
tralement opposés, déclinent également
vers le midi, et que les périgées des épi-
cycles sont dans le même sens que l'incli-
naison des excentriques, les diamètres si-
tués à angles droits sur ceux qui passent
par leurs apogées, restant toujours pa-
rallèles au plan du cercle milieu du zo-
diaque. Quant à Végus et Mercure, nous
avons observé que quand leurs digres-
sions arrivent dans le périgée ou l'apo-
gée de l'excentrique, lorsque la planète se
trouve dans l'apogée ou le périgée de l'é-
picycle, il n'en résulte aucune différence
pour la latitude, mais que cette latitude
écarteégalement la planète de l'écliptique,
soit au septentrion, soit au midi, c'est-à-
diretoujours au septentrion pour Vénus,
et au midi pour Mercure (a).

Mais les latitudes dans les digressions,
peuvent être différentes : ce qui se remar-
quera surtout dans les digressions du ma-
tin, comparées à celles du soir. Dans cette


47


370
comparaison ; si l'on combine deux di-
gressions, l'une dans l'apogée et l'autre
dans le périgée des épicycles, on trouvera
encore que la digression du matin et celle
du soir qui la suit, donneront des lati-
tudes boréales pour Vénus dans l'apogée,
et australes dans le périgée. C'est le con-
traire pour Mercure, qui sera austral dans
l'apogée , et boréal dans le périgée. Si Les
digressions ont lieu dans le nœud, alors
les digressions observées à god de part
et d'autre des apogées et des perigées
des épicycles, seront toutes deux dans
l'écliptique. Mais les digressions périgées
différeront sensiblement des digressions
apogées : Vénus sera portée au midi,
tant qu'elle sera dans le demi-cercle sous-
tractif ; elle sera portée vers les ourses
dans l'autre demi-cercle. Au contraire,
Mercure sera porté vers les ourses dans
le demi-cercle soustfactif, et vers le midi
dans le demi-cercle opposé. D'où l'on
déduit que les inclinaisons des excen-
triques sont variables et se rétablissent
suivant les périodes des épicyeles ; que
dans les nœuds, ces inclinaisons sont
nulles, étant dans le plan de l'écliptique,
mais que dans l'apogée et le périgée, les
inclinaisons ont toutesles différencesdout
elles sont susceptibles ; qu'elles rendent
Y'épicycle de Vénus plus boréal , et celui
de Mercure plus austral. Les épicycles
produisent done des différences de deux


MAG@GHMATIKHE ZYNTAZENES BIBAION IT.


rür éminlxAwr, TouTisi The rrapè Tûr
Exxerrpor diapopas tic ra fratrie Tà 12%
majur rüc érroutrns x) éamepiou ueyionc
drroçdasec, mr) pr roù Tüç Agpodirne
xard TÔ dméyuor roù inxévrpou Boprio-
Tips YONNE ; xg9j LaT& TO mplytior
VOTIATÈQEE ; ér) di Egmoû To évarrior
narè TÔ dmdyior VOTWTÉPAC, X9) XATÉ
To éplytior Bopiorépas. Orar dè xaTa
Tr ouvd'isuer doi ai varè mixoc aû-
Ta d'uvxpimmuives rrapodi ; TOTE ai
pis iQ éxartpa Tür émixvxAwr md
rôy érroyelar À méprytior TÉTARTHUO-
puaar d'açaouc, ër va roÿ diè ui
cur imiridu Tuyyavouais dupiTipar
ai dÙ xarè rôr miprytiu répodei ré
mise d'agipousi T&r xarè Tè do
qua. Ka êx) pèr roû The A@podiTne roi
oûrrer Tir ÉpxAiouw ëm) pi To xara
TÔ doaiperindr nuuxuxAor gurdiopou
æpôg meonubpiar, Érr) di T6 érarris mpoc
Tàç apxTouç" é) dé roû roù Epuoû Tai
ro éravrior, 8m) pir ToŸ xaTA TO dQai-
grTixor fpuxtxAuov ourd'icpou po àpr-
roug, êm) di roû éravriou mpôç meonu-
Gphav. Qt x x rourou uvdyea Sas dot
ai air ray éxxévrpor éyxAiotig xivoupe=
vai xd) aûTa) ouramoxaSisurTar Taïç
mepiôdoig Tav ÉmixUt AY , map} pr roc
aurdiouous drrav aurär, tr TŸ aÛrd
ériméde yioperai TO diè picur, mie)
dé ra dmoyuia «9j mipiytia TO mAeice,
êæ) pèy Toû rie Agpodirng Bopesérepor
moioûcaæs rôr émixuxAov, #77) dé roû roù
Epuoÿ voriaripor. Oi d” érixuxAoi dvo
ToloûrTæi d'ixpopas , Tag ir diè rar


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII


U 3 y _
Pairouiver d7royticr diapirpou Tom AGT=
/

go syxAirorrég xara Toûc aurdiauouc

LI  d » U

Tôv éxxivrpar, ras dé mpôc dpSdç Tau-

“ C4 ! ‘ nn

Tai TO mASgor AoË or TES, THTE y ap fuir

1 , #

TS dvouaTi à rolaUrn x Aioiç d'iaxsxpio Sa

L 22

xaTa Tà dM0yéia Hg) TS Tépiytit TOY

Fr Nm SHC “ND

ÉxxerTpar TÔ d° évavrior, éxsivac pièv &v

» L 2 9, 22

ra émimide roû ixxirrpou mowbrric xara

4 4 2 “ 4

Ta éTroytia aÜTOÙ y Ta mépiytia , Tau-
p » = L Le LU

Tag d'èr TS émimide roû di picwr


À A ’ #
X@T& TOUC sipNpeEvous aurd'éx ous.
KEYŸAAAION B.


REPLI TOY TPOIIOY THE KINHIENZ TAN KATA
TAZ YIO6EZEIZ ETKAIZENN KAI AOZQYENN.


D rNArETAI d'n ro xaloAou roy Urro-


Siasœr Toroûror, Ori oi puër Éxxerrpor xu-
2A01 Tôv 7rivre mAaveuéror ÉyxEx se
pévos ruyxavouss pèç ro roù dià éar
Émimed'or , map} ro xévrpor roû Codiaxoë.
AAA ém} pis Tôr rpir Kpôrou xgj Audç
«a) Asa poriluwc ss Tac xara diut-
Tpor æapodovc Tr ÉTixvxAœr 6iç Ta
érarriæ pipso ar Toÿ Aærouc, Ex) d'
Agpodirne xa Epuoû ouuutlisameror roîs
éimvxAoig #r) ro aûrè mAaroç, Êr)
pér Appodfrnç da) pos dpxrouc, êm) di
Epuoÿ mpoç usomuGpiar.

Tor d’érinéxAœv ai uèr dia rs Qæi-
VOHÉr@Y d7roy tic diauerpor, ao Tivoç
dpyñc r T@ émiréde Toù Éxxérreov y
vou tva rapapiporras U7To aux isa 7 œ=
paxsisre pép” timer roïç migrytloi aÿ-
T@r mi paoi, CUUUATp&r v TŸ THAMAUTY


© 37r
sortes : dans les nœuds des excentriques,
ilsaugmentent l'inclinaison des diamètres
upogées apparents ; mais dans les périgées
des excentriques, ils donnent une cer-
taine obliquité (c'est le nom par lequel
nous distinguerons cette position pen-
chée) aux diamètres perpendiculaires
sur celui qui passe par les apogées et les
périgées ; au contraire, ils ramènent ceux-
là dans le plan de l'excentrique, lorsque
la planète est dans le périgée ou l'apogée
de l'excentrique, et ceux-ci dans le plan
dezodiaque, quand elle est dans les nœuds
dont nous avons parlé.


CHAPITRE II,


DU MODE DE MOUVEMENT DES INCLINAISONS
ET DES OBLIQUITÉS SUIVANT NOS HYPOTHÈSES.
.


Ex résumé général, suivant les hypo-
thèses, les cercles excentriques des cinq
planètes se trouvent inclinés sur le plan
du cercle milieu du zodiaque autour du
centre du zodiaque, et cette inclinaison
est constante dans Saturne, Jupiter et
Mars, ensorte que les positions diamétra-
lement opposées des épicycles, ont des
latitudes contraires. Mais pour Mercure
et Vénus, les effets changent avec le mou-
vement des épicycles, et portent toujours
la planète vers la même latitude, Vénus
vers les ourses , et Mercure vers le midi.

Lesdiamètresapogéesdes épicycles qui,
à certain point de départ , étoient dans le
plan de l'excentrique, sont transportés par
de petits cercles fixés, pour ainsi dire, à
leurs extrémités périgées, et d'un rayon
propreà représenter lesinégalitésobservées


372
dans les latitudes. Mais ces petits cer-
cles sont perpendiculaires aux plans des
excentriques; ils ont leurs centres dans
ces plans; ils tournent d'un mouvement
uniforme qui suit le mouvement en lon-
gitude, Depuis l’une des intersections des
plans par les épicycles, ils portent la
planète vers les ourses, par exemple; ils
entraînent avec eux les plans des épi-
cycles vers la limite boréale, dans le pre-
mier quart de leur révolution ; dans le
second quart, ils les ramènent vers le
plan de l’excentrique. Dans le troisième
quart il les entrainent vers la limite aus-
trale ; enfin, dans le dernier quart, ils les
ramènent au plan d'où ils sont partis. Le
commencement et le terme de’ce mou-
vement pour Saturne, Jupiter et Mars,
est dans le nœud ascendant ; pour Vénus,
au périgée de l'excentrique; pour Mer-
cure, à l'apogée. Lesdiamètresquicoupent
à angles droits les diamètres apogées, et
périgées , s’il s'agit des trois planètes que
nous avons nommées les premières, de-
meurent constamment parallèles au plan
de l'écliptique, où la variation est du
moins insensible ; pour Vénuset Mercure,
les diamètres perpendiculairesaprésavoir
été en un certain point dans le plan même
de l'écliptique, en sont ensuite écartés par
de petits cercles comme fixés à leurs extré-
mités les plus avancées en longitude et
d'un rayon proportionel aux variations
observées des latitudes. Ces petits cercles
sont perpendiculaires au plan du zodia-
que;ilsontleurs centres sur les diamètres


MAOHMATIKHE SYNTAZEQES BIBAION IT.


pô TO MASTOE Tapaywgnots , dp9@r di
æQùc Ta Tür éxxerpor émimede , x Tä
xévrpa éxorres éraurTeï, MipIspepouéves
d'étage x) duonotlac Taïç xaTa uh-
x0ç œapod oi, dm The érigas Tr Lara
rdg ropds Tôr émimidur aÿTèr Ti Ko]
Tür Émixtx ar dpyñc, de mpôc Tac àp-
uroug naû Co Saoir, «a cuprapa 6vTæ
ré émireda Tr émixxAov, tard ir
ris dm) rod mpôros réraprngogior spoghr,
#7) ra Boprisraror dyaovors mipac ,XaTa
dé riv Eng ér) ro roù éxivrpou mad
émirredor, vara dè ris é ro rplrer m)
TÔ roTIWTæTer rique, xara dé rür #m)
Tè Aéroy droxaTaçaoir Êm) To The àp=
ac émimedor, xaj Ori à Th ToiauTne dQ=
fotos dpxn TE Kai drroxaTaçasig, Ê7)
pis Kporou «4 Auèc x) Aptue, amo Th
xarè rôr draCiGo (orre auvdiouor rouñg
avriçarrai, ém) di Apodirne dmè Toù
miprytiou roû énxivrpou, 8m) dè Epuoÿ
dmè roù dmoytiou roù éxxévrpou" ai di
mpèr de Sac > œrias d'iaperpos raïs mpoti-
pruivars, mr) pis rôr Tpiôr dsipar lii-
rougir aiç Égauer dé) mapañAnño md ToÙ
d'iè péces émimide, à oùderi 3e aBio-
Ad9o mpès aûro AsAoËœuéras Tuyxa=
vouoir, éaæ) di Epmoÿ xa Agpodirre noi
aûTa) pivdpéres œdAi do Tivog dpxñc
éy TO roû diè uiauv iriréde mapagipor.
Tai Vrè zvxAicuwr mapaxtiuérer To
éromévois qip eireîs aÛTay TÉP29I , Cup
pérpur mir aa Th THAIMAUTR XATÉ
ATOS Tapaywpots, ÉpOr dè mpèc
rd roû diè pécow émimed'or, na) ra xtr-
Tpa éxcrrTas èm) rôv diauérpur T&v


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIIL


C2 21 LA
æapañAnAwr TS Toÿ dia picey èmi-
| 4 L LE … Es
œide , repispipouiver de isorayae Toîc
Ci » “ D + -? Le Al \
GAAOIG NO TNS ETÉpaÇ TOY XATA TAG
Lod » La C2 22
Touèc Tr émimidur aûtär Ts 4gj TO
U _ 4 LA
érintxAw dpyñs, og mpès Tèç apuros
, , ?
mali xaË ÜroSeoiv, xa) auuragpayov=
\ « u (2 "=
Ta Ta mpoç éomipay mipaTa TOY ÉxXEI-
# !
aire diapitpær xara Tv aûrir TaËiw
’ ” 1 2 "
dnAoroTs Th mrpoupnutrn. Kai ëri 4) mr)
‘ _ LA LU
TOUTE À The poilu dPiTEO dpYn TS «ef
LA » 2 æ
droraraçaoiç, mr) pi T& TNe Agpodirns
, \ 2 “ “ ‘1 « L
d7r0 To xaTa Tÿ 7 pos TITIXOY MIEUX A LOT
LA » N ” 2
curdéouoi auviçeras, éæi di ro roû
L 2 “ _ La
Epuoÿ mo Toû xaTd To dpagerixor.
NS. à j n
Ai uerrTos, ip} TOP #ipné var AUXAI-
+ « {
cuor, LQ' &r ai rapagopa) Tér ÉTIXUX Ar
_ _ CL
amoTiASyTas, roûro 7rpoAaGsi 0 Ts d'iyo-
LI LA
Touoëvras uêvr Ur0 Tor fœiriduy xd
à 1
are), mip} à Tag mapagopaç Tôr éy-
4 d y d ‘ LJ
2Aicecr yiyveo as Qauir oÙro yap ar
4 € LA L
porc Taag Tag ig ÉxaTipa Lara TAGTOE
| PR U 4 ‘
avr@r mapodouc ourisas Sas ouubairss.
LU
Tag dévror mpos OuæAns xivnoir mrepipo
\ , CR 4 “ ,
pèe où mepi ro Idior xévrpor Eyoucir d7ro-
t n \ # 1 de
TéAcupivag, m60i Ti dé érépor TO 7roiñ-
“ , » LU
or TRY aUTHY ÉLXEYTROTHTE TPÔÇ TO XU-
2 ”  » À
xAiruor T Lara HiMOG TÈ dsipos Mpôc Tor
+ a …
d'iè miser T@y Cadiur xuxAov. Tr yap
’ …
droxaraçareur iroypovior Üroxtiuircr
6 = s . à
ri re reù Codiaxoû Lai roû xuxAioxov,
w CR] à
La) Ti Tor ér ÉRaT I pe TETApTU pie mrap-
La , # “ 4 1 »
od'ur aAANA&IG xaTa To Pæivoparor EPap=
de V4 03 N ,
moboucar, éèv pév tp) ro Idior xévrpor
\ …
À 7ipigopæ ToÙ xuxAioxou yhrnTeæt, TÔ
à ! L
mpoxtiusvor éd'audc cuuGnosTæs, Toy puir
“ ’ # 23
AaTa TOY XUXAÏTLON æapodwy #xaç0y Tüy


333
paralléles au plan de l'écliptique ; ils
tournent avec la même vitesse que les au-
tres depuis l'une des intersections de leurs
plans avec ceux des épicycles, vers les
ourses , par exemple ; et entrainent avec
eux les extrémités occidentales des dia-
mètres auxquels ils sont fixés, suivant la
marche exposée ci-dessus, Etenfiu le point
de départ et de restitution pour Vénus,
est au nœud du demi-cercle additif; et
pour Mercure , il est au nœud du demi-


cercle soustractif.


Au sujet de ces petits cercles qui font
ainsi varier la position des épicycles, il
faut d'abord remarquer ce qui suit. 1ls
sont partagés en deux également par
les plans sur lesquels nous disons que se
fait la variation de l'inclinaison. C'est le
seul moyen d'expliquer l'égalité de lati-
tude dans les points opposés, Leurs mou-
vements uniformes ne s’accomplissent
pas autour de leurs propres centres, mais
autour d'un centre qui donne à ces petits
cercles la mème équation que celle delon-
gitude de l'astre rapportée à l'écliptique.
Car les restitutions étant isochrones sur
le zodiaque et dans les petits cercles , les
latitudes dans chacun des quarts de cer-
cle sont égales entr'elles conformément
aux phénomènes: ce qui ne pourroit être,
si le mouvement se faisoit autour du cen-
tre des petits cercles, puisque les temps
de chacun des quatre quarts seroient né-
cessairement égaux dans le petit cercle :


=


37.
ce qui n'a pas lieu dans le zodiaque,
à cause de l'excentricité particulière à
chaque planète. Mais si nous prenons
pour centre un point placé semblable-


ment à celui de l'excentrique , les temps
sur le zodiaque et dans le petit cercle


s’accorderont parfaitement.


Qu'on n'objecte pas à ces hypothèses,
qu'elles sont trop difficiles à saisir, à
cause de la complication des moyens que
nous employons. Car quelle comparaison
pourroit-on faire des choses célestes aux
terrestres, et par quelsexemples pourroit-
on représenter des choses si différentes ?
Et quel rapport peut-il y avoir entre la
constance invariable et éternelle, et les
changements continuels? ou quoi de plus
différent des choses qui ne peuvent aucu-
nement être altérées ni par elles-mêmes,
ni par rien d'extérieur à elles, que celles
qui sont sujettes à des variations qui pro-
viennent de toutessortes de causes? I] faut,
autant qu'on le peut, adapter les hypothé-
ses lesplussimplesaux mouvements céles-
tes; mais si elles ne suffisent pas, il faut en
choisird’autresqui les expliquent mieux.
Car si après avoir établi des suppositions,
on en déduit aisément tous les phéno-
mènes comme autant de conséquences,
quelle raison aura-t-on de s'étonner d'une
si grande complication dans les mouve-
ments des corps célestes? En effet, il n’y a
rien dans leur nature qui s'y oppose; mais
tout les favorise, en se prétant aux mou-
vements propres à chacun d'eux, quoi-
qu'en sens contraires ; ensorle que tous
peuvent s'exécuter et être vus dans la ma-
tière éthérée répandue partout, Et non-


MAGHMATIKHE SYNTAZEQS BIBAION Ir.


TiTapruuopior iroyporiws d'spyouirer,
DUT it PR
Tér d'è mpoç Tor Codiaxor Toû éœsxt-

LL
xA00 Srwpouuirer, uuxéTi, did Tüv xa0
fxaçor Üroxeuérur ÉXXENTPOTATE. Eay
dé map) ro ri Sécu Ouoior mf Toù êx-
xévrpou xa} TOr TET@pTNUOpiuy Ta ipap-
moLorre roû re Cudiaxoÿ xa) ro xuxAi-
oxav, xaTa ToUg iroug yporouc ai T&y y-
2AÎaewr drroxaraçaouc disAsuorTai.
Ka) pndiie raç roiaurac rür roi.
1 24 ve
gta ipyadtuic rouisd Te, axomÿy TO Tüy
map mur Érirepymuamer xaTaousA6.
Où yap mpornees maga6aAAur ra drlpu-
mue roïe Soïe, oùdè Tac ip} T@r Tn-
Axourar içi da T@v drouoioTa Ter
L ‘ # 4 \ ,
magaderyuatar AauGartv Ti ap àr-
1 . . U
omoioTipor Tr dt} #9) dTauTac ÉyovTar
mpôç Te und'imort; &g) TOY UTO marToc
dr xwAvOnoouérwr mpèç Ta un d°Ug"
€ + , 4 D L° « Là
AUTUY; AA LATTES T JE oo Er ma-
“ < 4 2 C2 La
Auça rèç dmAouçipes T@r Umrodisiur
ÉpapmsËev raïç év ral oûüparg ximiasaur,
ORSES , RE
«à dè un roùro TRCXwpOIn, T6 érdryo-
“ 4 “
pévac. Ear yèp àTaË fLaça TOy Qarroui-
, ! \ » bd « L4
Foy xaTA TO ÉxCAOUŸ ON TOY UTOŸETEGY
1 #
d'iasw@nrei , ri &r êri Savpasoy risi d'o-
xoin To düvas Sas Tèc ToiauTas cum À0-
xaç Tac TÔv oùpariær ximmrioi cuuÉsCn-
U ’ 0 C7
aires, pndepuäc Urapyouanc map aûToïe
’ ee , \ 1
QUTEWE ROAUTIRNE ; AA TUMHETpOU
pô TO Elxsiv xa] mapayæptir Taie xaTa
QUOI Éxagtr LINGE 1, Sy ÉvayTiai TUy-
xérwoiw, de œavrn did rarrTay dm AËG
. U i] . e3 4
rar quuaTer 49) d'ixveio Sas x d'iapal-
L * \ # “
ve00as duvaoSai, xaï un paoroy rep) ToÛç


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


xara peipos xUxAouc TA ToioÿTor tuodir,
dAAG «af Tip) Taç CPaipaç aûTaç Kg}
ToÛs &Éorag Tr mepipopôr.


Qv za) avrär Tir y Tac diagopois
xivnaeai quumAoxty «ej SmaAAnAlar êv
pèr ralç xaraoxsvaloutrais map nur
éinoouw cpôutr teyodn na] dusropisor
mpès TO Tr miiotwr dxaAuTor, êr dé
ra ovpariw pndaux pndaude Üro Th
Toiaurne MiËecc éumodifousrnr. Ma&hAor
di xa) auTo To dm AoËr Tàr oUparir, oûx
mo rèr map fuir oùTwg Eye d'oxour-
Toy FROTNRXU pire, GroTe und" i@
Huy To aûTo mac uolaç cr ar AOÛ.
OÙro yap axomoboir oûd'èr ar d'oËeis rar
xaT& TÔv oUparor ywouérar dr AoÛr, od”
aÿTe TÔ The mpaTne popäs dusraçuror.
Etidn xaj roûro auro, To mayTæ Tor
XPOYOr coavre Éyor, iQ Nudr içi où
dUaxoAov, dAAG of ravréraoi ddura-
Tor, do dè rie Tr ér aüT® TG oùpard
QUas&Y «aj Th TÔr ximotar dusraGn-
ciag. Oùræ yap dr mäcas xaTapavsin-
cay dmA«î xaj U&AAor À TE ap MU
oùras Eyuv d'oxoûvre , aude movou un
di ducyspiias Tivos mp) Tag mipicdouc
aûr&r rrovonSires d'uvauérer.


KEHAAAION T.


NEPI THXY KA@' EKAITHN TON ETKAISEON
NHAIKOTHTOZ.


Tux peèr oÙr xa Sono Séair va) TaËir
rc Tôr xUxAœ»r tyxAlotws éd TOUT


dy ris éminoyicarrs. Tèç dé xaTa puipoc


375
seulement tout cela marche de concert,
sans empéchement, sur les orbites respec-
tives, mais encore autour des sphères et
des axes de révolutions.

A la vérité les complications et les rela-
tions de ces mouvements divers nous
paroissent et difficiles à saisir dans les
représentations figurées que nous en fai-
sons, et difficiles à appliquer aux mou-
vements célestes; mais ces difficultés dis-
paroïssent quand on considère ces mou-
vements dans le ciel méme où ils ne se
présentent pas ainsi embarrassés les uns
dans les autres, 1] ne faut donc pas juger
de la simplicité des choses célestes, par
les choses familières qui nous paroissent
simples; puisque celles-ci ne sont pas éga-
lement simples pour tous les hommes.
Autrement, on ne trouvera rien de simple
dans ce qu'on voit au ciel, pas même
l'immutabilité du premier mouvement,
Comme il continue toujours de la même
manière, il nous est, je ne dis pas dfficile,
mais impossible de l'expliquer, si ce n'est
par la constance des corps célestes et par
celle de leurs mouvements. Alors tout
nous y paroitra simple, et beaucoup plus
simple que ce qui nous paroit lel dans
ce qui nous est familier, et nous ne trou-
verons plus d'embarras ni de difficulté à
concevoir leurs mouvements et leurs ré-
volutions.


CHAPITRE III,


DE LA GRANDEUR DE CHACUNE DES
INCLINAISONS,


O: peut, d'après cela, calculer la posi-
tion et l'ordre de l'inclinaison des orbites.


Mais les grandeurs particulières des ares


376
qui mesurent les inclinaisons de chacun
de ces cercles, se prennent sur le grand
cercle perpendiculaire au plan de l'éclip-
tique par les poles de laquelle il passe.
Dans Vénus et Mercure, les écarts appa-
rentsen latitudesuivant les positions don-
nées, présentent des arcs faciles à calcu-
ler; car quand leurs mouvements en lon-
gitude se font dans les apogées et les
périgées des excentriques, ces astres se
trouvant alors dans les périgées et dans
les apogées des épicycles, paroissent éga-
lement éloignés du cercle milieu du zo-
diaque, soit vers le septentrion, soit vers
le midi , comme nous le disons d'aprés les
observations faites vers ces points. Vénus
est tout au plusd'unsixième de degré plus
boréale,et Mercuretoujours plus méridio-
nal d'une demie et d'un quart de degré;
ensorte que les cercles excentriques de
l'un et de l'autre sont inclinés d'autant.
Dans leurs plus grandes élongations du
soleil, tous deux paraissent de 84, va-
leur moyenne, plus boréaux on plus
austraux que les plus grandes distances
opposées ; car les latitudes de Vénus dans
les points diamétralement opposés , diffe-
rentde5d environ, puisque pour Vénuson
trouve à peinequelques minutesde moins
à l'apogée qu'au périgée de l'excentrique,
et pour Mercure, quelques minutes de
plus, c'est-à-dire environ la moitié d'un
degré. Ainsi les inclinaisons des épicy-
cles, de part et d'autre des excentriques,
par un milieu, soutendent environ ad :
du cercle perpendiculaire au zodiaque ;


MAGHMATIKHE EYNTAZENS BIBAOIN IT.


9 ixaçou rür giga MHAIXOTHTES TOY
mipigrpeidr , àç ai éyxAlosic dmoAauËz-
vougi, où di Tr mGAœr Toù ÉyxAuro-
pivou ka GpSoë mpèc ro roù diè pivar
émiredor ypagoutrou utyiçou xUxAou,
7 p96 ôr ai xara rAaToc æapodos Siw-
poûrræi, ém) ur Apeodirne x Epuoÿ
TapiyouTis evemriAoyiçoug ai Qairoueræs
xara Tac Éxxtiuirag Siaeiç ToÙ MAS
rouç mapoder Gras pir yag xaTa Ta
5 \ | Ah

dmoyua ke mépiytia Tôv ÉxxirTewr a.
ar piroc auras Go xurRoEIG, map) ir
Ta miplyie «af dmoyuia Tr ÉTIRUXA UN
mrapodivorrec oi dçipec , ac Épausr, &7r0
Tär mAndior Tnpnater rie àmiGoAR fur
Jirouirne, To 45e Bopeiorepos à rorire-
pos Qairorras roù dia picwr © uèr The
Agpodirns #xTe mou maAiga puëg puoi=
pa dti Boperorépor, 6 dè roù Eguoÿ muioti
x] TETE PTE jLépei dé) voriaTepo ais Ex
TOUTUY «ef TAg TOY ÉLXÉNTPOY KUXAGP
dyaAivec Éxarépou TnaixauTag iyrecûas,
Tep} dè raç uiyisac roû nAïou d'iaçageic
dp@9Tépoi £ mov uoigac xATA 1670 À0-
y0v Bopriorepos à roriwripos Qairovrai
Tér érarrior ueyiçur droçaster. Eméi-
diree Ô pi The Ag@podirns ddiapogs
T@r poigèr SAaTTOgi ir ér) Toÿ d7ro-
tou roû éuxérrgou, mAtiogs di mi roù
mépiyéis QaiveTes Tir éipnpivnr xa Ta 7 A
Toc Évartiosis 7oiouueroc* à d'è Toû Ep-
pod fuicti paAiça & poipag. Qc rc im)
ré Éripa Tôv xara rois énxivrpoug émri-
miduv AoËwose To érixtr ou, xaTa
puécor Acyov, duo mou x; pau proipag Üroe
réirer roû mpèç pla aux au TS odiax a


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


dp" dr «8j ai mnAxoTyTee Tôr poridr
Tr Jirouérer Vo The TÜr TILL AG
AoËwewe mpôç Ta Tôr ixxirrqur smi-
mida AauGarorre, .2adamie ër Toîe
TA bei» avrar éroduxSncopirons éçai
düaor, fra puni xara TÔ 7rapôr diaxc-
Tour TÔv 7Ep) TO ÉyXAÏT EG xoivdç Em)
Tür mévré mAavauérær A0yov. ;

Orar di xara roûc aurdiououc xaï
Tèc LéTag Éyyiça drroçasec ai xaré pie
206 d'ieuxpinusres xiviosig doi, à juèr
The Agpodirne mg) pir ro dméyeior
Toû érixtx Aou Ty æapodoy moiovusros,
Bopeiôripoc rai voTITIpog Palvérai Toÿ
d'à picuwv oipe &, tp dé ro Tipiyeiov
Hoïipais & 4e) } Eyyisa &çéx ToUTwr
agi Tir dyeAiow Toù érixx ou Ê xd 5
polpac dmonaubartin roù d'iè r@r 7ré-
Awy aûToÿ val üv siptxapusr Tpéor 3pa-
gouivou xUxAov. Tèc 72p TosaUTag gÜ=
gioxouer x Tüç xara rôr Émixux or dre
pales, mp) ra pica rôr droçnuaT er,
XaT@ puèv TO éméyuor ToÙ é7rixvx Aou D 7ro-
Turoÿgas æpoc Tà ones vain moipas æ

# ÉEnxoçar B, xara di ro œpiyuor
gr 5 wi &e 28. O dù roù Epnoÿ
mapi wir rd éméyuor ToÙ ÉmixUxA OU Thr
räpodor MOLPOUR dc x Toy iyisa
Qatar &r TI fmihoyieurre, vor ipog
La) Ropuérigos Direves To dia price
hole La) €” #a) d rsrdpre, wep di ro
ip} Eiov ” Haipais d'à iyysse ag tx Tourou
a) rar ÉyxAisi ro émixtu ou cuviça-
aûœs Pope F ta) d', Taç vè Tosaÿrag
mar eÜpionomer, £x TG sarè Tèvémrinv-
20 drwuaæ}iag mp) Ta Tôr tyisar

LA


377
d'où l'on peut conclure les valeurs des
angles formés par l'inclinaison des épi-
cycles sur les plans des excentriques,
comme on le verra par les méthodes que
nous exposerons dans la suite; car nous
ne voulons pas interrompre ici ce que
nous avons à dire de général sur les in-
clinaisons des cinq planètes.


Lorsque les longitudes corrigées sont


dans les nœuds et vers les moyennes dis- :


tances, Vénus, placée dans l'apogée de son
épicycle, est plus boréale ou plus australe
que l'écliptique, d'un degré; mais si elle
est dans le périgée , sa latitude est de 64
À fort peu prés, De là on conclut l'incli-
naison de l'épicycle de 2‘ : du cercle qui
passe par les poles de l'écliptique (a),
comme déjà nous l'avons dit, Car nous
trouvons par l'anomalie de l'épicycle dans
les distances moyennes, que ces quanti-


‘


tés soutendent un angle à l'œil de 1° 2
dans l'apogée de l'épicycle, et de 6 22’
dans son périgée. Mais Mercure étantdans
l'apogée de l'épicycle,/comme chacun peut
aisément le conclure des apparitions qui
ont lieu vers ce point, est plus méridional

ri :


et plus boréal de 1° £? que le cercle mi-
lieu du zodiaque; et de 4 à peu près, dans
le périgée; on en conclut la déclinaison de
l'épicycle de 6*:, Car nous trouvons en-


core par l'anomalie de l'épicycle, dans les


distances des plus grandes inclinaisons ,
48


378
bi quaud la longitude corrigée est
d'un quart de cercle (4) distante de l'apo-
gée, que l'angle à l'œil, que ces grandeurs
soutendent, est de 1* 46’ dans l'apogée de


l'épicycle, et de 4* 5’ dans le périgée.


Quant aux autres planètes, Saturne,
Jupiter et Mars, on ne sauroit guères
fixer les grandeurs de leurs inclinaisons;
celle qui se fait dans l'excentrique et
celle qui a lieu dans l'épicycle, étant
confondues et mélées l’une dans l'autre.
Mais par le moyen des écarts en latitude
observés dans les périgées et les apogées
des excentriques et des épicycles, nous
distinguons, comme on va le voir, l'une
et l’autre de ces inclinaisons.

Soient dans le plan perpen-
diculaire au cercle milieu du
zodiaque, son intersection AB
avec le plan de ce cercle, et son
intersection GD avec le plan
de l'excentrique; E le centre
du zodiaque, et dans l'inter-
section commune des plans(c),
décrivez autour de l'apogée G
de l'excentrique , et autour
du périgée D, dans le plan
supposé, deux cercles égaux ZHTK et
LMNX, comme passant par les poles
des épicycles sur lesquels les plans des
épicycles font, par leurs inclinaisons,
des angles égaux G et D, sur les droites
HGK et MDX. Du centre du zodiaque,
c'est-à-dire du lieu de l'œil, menez aux


MAGHMATIKHE EYNTAEEQS BIBAION IT.


éyxAicsur dmosnuaTa , rouTéçir ÊTar To
d'uxpinmiror pixos Terapruopior àm-
dan Toû droytlou , xara ji To droyuor
ToÛ érrixvxAoU Urrorsiroucar mpos Th
es qaviar uoïpas & xaj éEnxoräy pus”,
tara dù ro mepiytior poipac d' xs) iEn-

3 1
xoçûr #.

Er) dé r@r Aorräv Kporou Te xaj
Audç ea) Aptaç, aÜroder iv oÙx &yTIg
éme ho raie mnAIXOTROI Tv ÉyxAÎTEwr
uexiyuivey duporipor dt), Thç Te xara
Tôr ÉxxavTpor «gj TRÇ Kara TOY ÉTixUx AO
dmorsAouuirne. Aro d'é Téy xara rt Ta
mipiyeia ko Tè dmoytia Tr ÉxxEYTpar
«9j ÉTixv x AG Tnpouutrar ai xaTè
mAdTOs æapôduv ywpi£oues éxaripar Tôv
éyAisiwr Tpore Toigdt.

Ego yag & Te pos de Dee
r@ dia picuwr rar Éowdior ms-
ride, ñ Mpoç aûTo xoivn Tour
roù air érimédou roù d'iè pi-
cuv n AB, roù dé émirédou
To éxxirrpou nTA,T0 di E on
paior xivrpor Toù Cudiaxoÿ ,
xoÿ dv Th xouñ ouh T&r ÉmI-
médur yrypapSwrar Ts mp}
TÔ T &7oysios Toÿ ÉXXENTPOY ,
kg) meph To À mriplytior, ër T@
Ürroxsmive émiméde, Tooi nv.
xA01, rt ZHOK #9) 6 AMNE , ac oi diè
Tr mo Tr ÉRIXUXAGY, EE Gr =
xx Aloe Tà Tèr irinvxAwr émirreda,
êmi re rie HUK xg rüç MAZ, mpûç ioaç
d'uAovôri raç mpèç Toi T «9 À yuviac.
Ka) érslivy Sosa dd Toû éxxérrpou
roù Cadianoë, #9" où içi à Nic, mr) ra


À


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


dmoysie x mraplytia TS ÉTixUx AU 4u-
Sétas , im) wir ré dmoytia ai EH 49 EM,
ér) dé ra meplytiae ai EK xoj EZ, Tér
pis K xa) & omplc rèç dxporuxrouc d'n-
AovôTi mrapidous mepuxôrrer , T@v Ji H
a) M ràg cuvod'ixde.

Er) puy oùr roÿ roû Apsos éAaGousy
Tèç yivouivag xaT@ mAaTOG wapodous,
mp Ta Tèg x@TÈ TO d7r0yei0v ToÛ Éxxir-
TROU aurISautræee axpOyUR TOUS, TOUTÉSI
Tag ip} rà K omuros ro ÉTixux AO ,
xa) mie) Tag naTæ To 7rsphysior Toû éx-
xérTpou, Tourési pe TÔ E amuilor Toû
érixvxaou , dià Tà mar aioSnriy aÿ-
rar élres Tir diagopar dgisera di és ir
Taîç mp} Tà dmoysior duportxToic 7 pOg
ägxTouc roû did ppivar poipas d'y",
tr dé Taïç xar@ TO œiplycior mpèç pus
onuépiar poipais © Yyyise. Qi va)
Tv mir Uro AEK yavier ourisas Sas
rosoûrer d'y’, dlur soir ai réacæpsc dp-
Sal rË, ray di ürè BEZ yarlar rôr
airär €.

Tourer d'Üroxtuivar süpioxouer Tir
TE UO The roÿ Éxxdrrqou. ÉyxAÏTEwG
TÉpIEYOpErNr yoviar, TouTisi Tir ro
AET, me} Thy 070 The ToÙ érixUxAov,
Tourisi rüv ro HTZ, reômæ Tougdi-
éruidi yap, tE @v aredtiéausr Toù
Aptoç drouæiGy, tÜXATArOnTOr Éçiy
drs T@r rorirouirer æpèg Ti ER ya-
niür, Urô Tüy Tour ne) mpdc Toi mipi-
yoiç Toÿ érixuxAoU Tépipigtidr, ai
mp} Tèç xaTa TO dmbyeior To ixxiy-
Tpou rapodouç rpôç ras xara To7replysior
Aoyor Éxoua dv ra F Fyyiçe mec Ta Ü,


379
apogées et aux périgées des épicycles, les


droites EH et EM aux apogées, EK et EX
aux périgées ; les points K et X marquant
les oppositions, et les points H et M les
conjonctions.

Pour Mars, nous avons pris les mou-
vements en latitude qui se font lors des
oppositionsdans l'apogée del'excentrique,
autour du point K de l'épicycle ; et ceux
qui se font lors des oppositions dans le
périgée de l'excentrique, c'est-à-dire au-
tour du point X de l'épicycle, parceque
leur différence est très-sensible. Or, lors-
qu'il est en opposition , dans l'apogée,
il est éloigné du cercle milieu du zodia-
que , ‘de 4*'+ vers les ourses; et dans le
périgée, d'environ 7° vers le midi. Ainsi
l'angle AEK est de 4* + des degrés dont
360 font quatre angles‘droits, et l'angle
BEX est de 7 de ces degrés.

Cela posé, nous trouvons de la manière
suivante l'angle AEG de l'inclinaison de
l'excentrique, et l'angle HGZ de celle de
l'excentrique : d'après ce que nous avons
démontré concernant les anomalies de
Mars, ilest aisé de concevoir que, des an-
gles dont les sommets sont à l'œil, et qui
sont appuyés sur des arcs égaux de l'épi-
cycle, ceux qui se font par les mouve-
ments dans l'apogée, sont à ceux dans le


périgée , comme 5 sont à 9, à peu près”


380
Mais les ares TK et NX sont
égaux, donc l'angle GEK sera
à l'angle DEX, comme 5 à 9.
Par conséquent puisque les
angles AEK, BEX, étant don-
nés, le rapport de l'angle GEK
à l'angle DEX est aussi donné;
or l'angle AEG est égal à l'an-
‘gle BED ; ainsi, prenant de
chaque raison, une quantité
égale au rapport de la diffé-
rence des grandeurs à la différence des
termes de la raison, nous aurons la gran-
deur des quantités qui composent la
raison, car cela se prouve par une pro-
portion arithmétique. Donc, les gran-
deurs étant 4 + et 7, leur différence est
2 +, et la raison étant celle de 5à 9,
la différence de ces nombres est 4. Or,
2 + sont les + de 4; prenant donc de
chacun des nombres 5 et 9, cette frac-
tion +, nous aurons l'angle GER de 3!:,
et l'angle DEX de 6°. Par conséquent
chaque angle restant, AEG et BED,


2


3


de l'inclinaison de l'excentrique, est de
1“, C'est pourquoi l'arc TK de l'inclinai-
son de l'épicycle, est de 2 +, parceque
ce sont, suivant la table de l'anomalie,
les quantités trouvées pour les angles
GEK et DEX.

Pour Saturneet Jupiter, puisque nous
trouvons que leurs mouvements dans les
segments des apogées des excentriques,
ne’ sont pas sensiblement différents de
ceux qui se font dans les périgées, et


A


MAGHMATIKHE EYNTAZEENS BIBAION Ir.


Toas d'è ai OK va) NE MEpiQi-
Qtias AGyoç dy Ein %a) Tüç
ür0 TEK yariac mpôg Ty Ü7ro
LEE , 0 T@y & pos Ta 6.as
éme) déd'ouévas és eloiv ai Urro
AAK xa) urro BEZ Jura, di-
d'ores dé a) à rüç ro TEK
æeùç Tir Éd AËX À0y0ç, ta):
Ton ée n Üro AET Ti Üro
BEA: édy üoov puépogéciv à Urrep-
cu Tr 7MAIXOTNTEr The
Ümtpoyñe Tôr AGyar, To To-


goûrer pipoc éxaçou Tôr AGya@v AaGausr ,
#Eomey tir Cd rôr cinéior Adyor mnAUXS-
Tata d'éixvures yèp roûro dii Anuua-
Tiov Tivèç dpiSunrimeÿ. Errt) oùv ai pèr
mnAsmornTée #io1 d'y" xa) 4 ; Xe) nÜTEp-
ox Tourer À y.,6 dè Adyoç  Tür €
æeôç Ta Ô , xa) i émepoyi reurar d', ra dè
By:Tà T pipoc #9) d'xoipor, To rocoû-
Toy AaGorrec uépoc Tôr F na) T@y 6,
Tir peêr ro TEK parler ÉÉousr 7
moigdv, Tir di Üro AEE rür atrêr &-
Acimir d° nono) Sac éaTipar Tv Ür0
AET za) BEA rfc roû Éxxtvrpou ÉyxAt-
cac, poipac &° tx dè roures a) Tir
©k Tépipépeiær Th To Émixvx Aou éy-
xAÏTEGG ; pLoIpür B d', diè rè raç ro-
cavraç xaraè Tôr TÜç drouaAlac xarôra
mp Eyyiça Tèç eUpnuévas MHAIXO=
TnTaç Tor Ü7r0 TEK xa} AEE yawdr.
Ex) di Kporou 2a) Aiôç, érreidñ mpèc
aloSnoi ddiapopoucas eupioroues Tèç
Tép}ré dréytia To Éxzivrpar Turuara
yiwoutrac mapédous Tr wep) ra mepi-
yum, na) tara diausrpor, xa8 Éxarepor


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


Tporor x Ti Tr mp) Ta dmcyeie
TÔv ÉTIRUX AG FpÔs Tac mp} Tà ærapi-
qua ovyxpistws mircyisquilæ To mrpo-
xéluevor. AQiçares d'a êx T@y xara
Hépos Thplicecr y Éyorer Myeir eUxaTævonTor,
dr mir Tale eg) Trac Quote «a repose
ærapodoig à mAtiçor pôc dparous xej ue.
cnu6piar, © pis To Kporau B Hoïpas
tyiçe, 6 dé roù Aièc &. Ey dè Taïç
Tip} Tag duporlx Tous ; 0 pair To Kporou
ÿ uoipas, 0 d'è roû Aucg Ê. Erreidi oùr
«4 x TÜc Touruy drœuañlas ivéraæi
Daripèr, Ôri Tür Ürorervouérer 06 TÀ
Su yards, dd rür lruv œipà ra dmo-
ya x mipiysia Toù Érrimx Aou 7 EpiPs-
pair, ai Vo Très rip) ra droytiæ our-
iSautras Aoyor Éyouci mpèc Tac Lrd rôr
ip) Ta mépiytiæ yivopéver, Êm) uèr Toÿ
Toù Kporou ô ré if pô ra xÿ, mr)
dé roù ro Audç, èv ra x FpÔ Ta MY,
Joai dé ai ZH, va) OK Toù érixux Aou
TrapiDé prier , AGy0€ Èçæi x) Tüç Uro ZEH
yavias eÔ6 ris Ürro ZEK, ë) peiv Troù
Toù Kporou à ras in æpèç TE xÿ, x)
di roû ro Auèç, à rôr xÙ mhoc Ta
HŸ + AAAG za) f 070 HEK yœria Urépoyi
oÙcæ Tv B zxard mharoc æapodwr,
7 dupoTiper TGr dçipay 2araifrere
poïpacæ. Kara roc exéuérouc dpæ À6=
Dovs d'iuipeSuisne rie æ uoipac , VÉouer
Tir pi T0 ZEH y œrlar, ê) piv Kporou
éEnxoçar xs, êm) di Ac nd: ray dé
Üro LEK , ém) uiy Kporou ÉEnxosav Ad",
tr) dé Ai 5.


à a ,
ürê AET rüc éyxAictæc roû ÉxxérTpou


Qt a) Aoirn #


2aTaAtQOnTeTas ê) pèr Kporou poipär


‘>


38:
diamétralement opposés, nous avons
calculé de l’une et de l'autre manière, ce
que nous nous proposions, par la com-
paraison des mouvements dans les apo-
gées des épicycles à ceux dans les pé-
rigées. Or, suivant ce que des observa-
tions particulières nous ont découvert,
ils Sécartent le plus dans les mouve-
ments lors des apparitions et des occul-
tations vers les ourses et vers le midi,
savoir : Saturne d'environ 2", et Jupiter
de 1“. Et dans les mouvements qui se
font aux oppositions, Saturne de 3%, Ju-
piter de a*. Maintenant, comme il est évi-
dent par leurs anomalies, que de tous les
angles à l'œil,soutendus par des arcs égaux
de l'épicycle, dans les apogées et les pé-
rigées, ceux qui sont appuyés sur les
apogées, sont à ceux des périgées, pour
Saturne, comme 18 à 23; pour Jupiter,
comme 29 à 43; et que les arcs ZH, TK
de l'épicycle sont égaux, la raison de
l'angle ZEK sera pour Saturne, de 18 à
23; pour Jupiter, de 29 à 43. Mais l'angle
HEK qui est la différence des deux écarts
en latitude, est de 1“ pour chacun de ces
deux astres, Donc si 1“ est divisé propor-
tionellement à ces quantités, nousaurons
l’angleZEH, pour Saturne, de 26’; pour Ju-
piter, de 24'; et l'angle ZEK, pour Sa-
turne, de 3j; pour Jupiter, de 36’. Ainsi
l'autre angle AEG, de déclinaison de l’ex-


centrique, se trouvera pour Saturne, de


382 MA@GHMATIKHE ZYNTAEEQS, BIBAION IT.


2* 26'; pour Jupiter, de 1% 24°, Au lieu de
ces quantités, nous avons trouvé plus


et 11. C'est


ir


commode de prendre 2“
pourquoi l'arc TK de l'inclinaison de
l'épicycle est pour Saturne, de 4*!; pour
Jupiter, de 2 +. Car telles sont à peu
près les grandeurs des angles ZEH et ZEK
trouvées pour l'un et l'autre astre, par
les tables d'anomalie. Ce qu'il falloit dé-


montrer,


CHAPITRE 14.


CONSTRUCTION DES TABLES POUR LES LATI-
TUDES DE CHAQUE PLANÈTE.


Cssr ainsi que nous avons déterminé
les plus grandes inclinaisons, tant des
excentriques que desépicycles. Mais pour
pouvoir assigner commodément les mou-
vements pour chaque jour dans toutes
les distances particuliéres, nous avons
composé des tables, au nombre de cinq,
pour les cinq planètes, Chacune est de
cinq colonnes, et d'autant de lignes qu'il
y en a dans les tables de l'anomalie. Les
deux premières colonnes contiennent les
mêmes nombres que ces tables. Les troi-
sièmes, les distances des latitudes ou
distances au zodiaque, correspondantes
aux segments particuliers des épicycles,
dans les plus grandes inclinaisons, qui
pour Vénus et Mercure sont dans les
nœuds des excentriques, et pour les trois
autres planètes dans les limites boréales
des excentriques. Ensuite les quatrièmes


B xs, m) di Aide uoipas æ xd". Ar
dr dia To auuptrporepor cunyenrausŸe
raïe re @ «" na) Th & 6" GAaig. Auroler
di ai à OK mepipipriæ The Tr Émixv-
x Ac ÉynAiceeg curayeTai, êmr) mir Kpo-
vou Loipar d'é',èm) dé aidç B ç'° ai
yap Tocaÿres xab éxæripor êr Toïs The
aropañiac xævéoi mipliyousi air y
visa Täç epnpivas MHAIXOTNTAÇ TÈV
ürè LEH x) ZEK yon@r &rip mrpoi-
este «Ugtîr.


KEDAAAION A.


HPATMATEIJA KANONIAN EIE TAE KATA MEPOY
TOY HAATOYE IAPOSOYE.


S ’
Ex piv oùr rourers fuir cuves Dnoar
ai maSonou mnAImOTUTES TOY utyisær
ÉyxAisews Tôr rs éxxerrper «af TOr Ê7rt.
’ y 4 ” 1!
xuxhœr, Ir dé nai raç T&v xara mipog
L 7 # « LA
d'açaster mAarixaiç mapodouç éxaçore
duvaut Ja æpoysigue utbodeue, émpay-
parivoautOa Lardria T Tür  TAarwpt-
rer, çiyur pair Exaçor Oour xa) ra Tic
dvouañiac, cexid'iwr d'è &. Tourur di,
4 \ D 3: # L'ES | “
Ta ir mpora B apré Tovc aeiSmouc
d , » 4 \ N # L
ogmtp La) év éxeiroig, Ta dé rpiræ Tag
+ L “ LA , ’
ériGaAñouTag XAT& MAGXTOS AMOSATEIG
roù did uiawr rois xaré pipos r@v é7ri-
1 . .
2Ux Ar Tumuaois Êm aûrTdr TO pesyiser
, n ER: es 4 A Q
dyxAiciar To iv The Appodirnç xæ) To
ee _ Li) La C3
roû Epuoë roy xara Truc ourdkopous T@r
F “ C2 _ C3
ExxENTQUY, Ta dé rävAorér Tpiôr äçieur
Ty mie) Ta Bôgsia rigara rar éxxér-
‘ \] “ La
Tpwr. Em) router dé xai Ta rérapre
4 Vue “ Ve À #
geAidiamipii£eiras rep) ravèrie ripara


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII, 383


Tr éxxiyrpur pole émiCoAac, auremrs
Asaoyiouérne Êm) rôr ÿ ToUTer va) The
aÿrT@r T@v ÉxxEVTpaOr æeÔe dpxrous Ty
ptonuGgiar mAsiNE mrapaywpnriws. Té-
porc d'u à œpaypariia Tv Tumua-
Ta roûrer, #7) és Toû The Agpodirne
za) roû Toû Epuoÿ, di évoç mali CIPYTE
paTog TPOT& roidde,

Eço yap, êr md mpèc dplac
yurlaç ref dit piawr Tôv (a-
dos érimide, # iv ABC #
XOivÿ TOUR 7 p06 aûTa Toû é7rs-
midou roù Cuwdiaxoû 1 di ABE,
xowñ Touñ To émimédou Toû
Éminvxaovu" ma) se roù puër a
d'iaxoû nérrpor To A, Toù di
émixvxov T0 B,n dé AB To
me) Tac piyisas yxAioei émognua
Tür ÉrixUxAw xa) ypagirroc map) ro B
roû AZEH émiuxAou, mi Qaux Se à ZBH
d'iausrpos épôn mpos Tüv AE , Urontisle
dù 4.70 roû émixvaaov émimidor æpôs To
Vroueiuevor Sebor, dore Tür rh AE æpèç
dpIaçyarlac dyousrer ty auTÉ , Tac pur
ahAaÇ œacaç mapañANAOUE ras ra roù
diè miser émimide, Tir di ZH jovn
êv aura. Ka) mpoxtio Se, d'olévrar roù re
Aoyou The AB 7eôç ris BE, xa) The mn
AuxoTnTog TG y AGE; TouTisi THÇ
Êrd ABE yavrlec , «Upéir Taç xaTa PZTA
Tos rôr dçipor mapodouc , rar drodiiy-
paros Svexer dmépaos rod E meprytiou
To émixuxAOU UE polpacs clur ésir à
émixuxAoç TË, émeidnmip za) Tac yi=
vouiræg d'iagopae Tale xaTà HHxOg map
odes, di Très ToiaÿrTas fyxAiotis


colonnes contiendront les quantités pa-
reillement correspondantes dans les li-
mites méridionales des excentriques, en
comptant pour ces trois astres le plus
grand écart des excentriques, tant vers
l'ourse que vers le midi. Nous avons ob-
tenu ces segments pour Vénus et pour
Mercure, au moyen du théorème suivant:

Soient dans le plan perpen-
diculaire à l'écliptique, leur
commune section ABG, et DBE
la section commune de ce plan
perpendiculaire et du plan de
l'épicycle, Soient A le centre
du zodiaque, B celui de l'épi-
cycle, AB la distance des épi-
cycles dans les plus grandes dé-
clinaisons. Après avoir décrit autour du
centre B l'épicycle DZEH, menons le dia-
mètre ZBH perpendiculaire à DBE, etsup-
posons le plan de l'épicycle perpendicu-
laire au plan en question, de manière
que les droites tracées dans l'épicycle
soient perpendiculaires à la commune
section DBE, et toutes parallèles au plan
du cercle milieu du zodiaque, mais que
ZH soit seule dans ce plan; la raison
de la droite AB à la droite BE, et la
grandeur de l'inclinaison, c'est-à-dire de
l'angle ABE, étant données, proposons-
nous de trouver les latitudes de ces as-
tres, quand, par exemple, ils sont à
une distance du périgée de l'épicycle,
égale à 45 des degrés dont la circon-
férence de l'épicycle en contient 360, at-
tendu que nous voulons en même temps


384
démontrer par les mèmes ineli-
naisonsles différences des mou-
vementsen longitude;qrces dif-
férences doivent être les plus
grandes dans l'intervalle du pé-
rigée de E à ZH, parcequ'elles
sont les mêmes que celles qui
ont lieu, indépendamment de
l'inclinaison.

Prenons l'arc ET des 45
susdits, et abaissons sur BE la perpen-
diculaire TK, et sur le plan du cercle mi-
lieu du zodiaque les perpendiculaires KL
et TM. Joignons TB, LM, AM, AT. Le
quadrilatère LKTM est un parallélo-
gramme rectangle, car KT est parallèle
au plan du cercle milieu du zodiaque,
etilest clair que l'angle LAM contient
la quantité additive ou soustractive en
longitude, et l'angle TAM la latitude, :
les angles ALM et AMT étant droits, à
cause que AM tombe perpendiculaire-
ment sur le plan du cercle milieu du
zodiaque, Il s'agit maintenant de démon-
trer les grandeurs des mouvements en
question , pour chacun de ces astres.


D'abord, pour Vénus: puisque l'arc
ET est de 45 des degrés dont l'épicycle
en contient 360, l'angle EBT au centre
de l'épicycle est de 45 de ces degrés dont
360 font quatre angles droits, et il sera
de 90 de ceux dont 360 font deux an-
gles droits. Ensorte que chacun des ares
soutendus par BK et par KT est de 90
des degrés dont le cercle circonscrit au


MA@GHMATIKHE SYNTAZEEQES BIBAION IT.


mpoapouusba curarod'eixrues
aËras dé mie) rc piraËt mou
Toû re E 7éprytiou, 4e) r@r
ZH magodur To mAtgor àv
dpsiAour d'évsyxeir , did TO raç
éœi Tr sipnuëres Tac aÿrèc
yioSes Taie «9 yaple The
éyxAlsewc drorrAoumira.

A7HANPI® di Tippiguæ
roy sipnpatreor LE moigär n EO , na) x2-
SiToi x Surar ê) pair Tir BE # OK,
êm) dé ro roù d'ii uiow érémedey ai
KA x OM: irilalySocar T5 ai OB
ai AM za) AM xgj AO. Ori juèr oùr Td
AKOM L Tergér Argor FrapaaAnACy pau
por Té isi x) Sp9sy air, d'à To rhr
KO œapaAAnaor éfrei TS roû did pis
émiride, xaj Ori rhr uv xara mixog
7po5 Sapalpeoir à # Üro AAM yariæ mé
81, Tüv dé xara mAaroc æäpodor à ñ ua
OAM, Tr {70 AAM a) ÿro AMO 7e-
nor opSdr xaj aûrar ourisautrar, dià
TO «oj ris AM ès 7ef ro did précas ê7ris
ride mimrew, aÜroSer dr Ein parspôr.
UnAixes d'è ai ï éiGroueeres mrapod oi our.
éyorræi aS' éxaregor rôr Teotipnui-
var dsigur, ndn d'exréor,

Kai MPOTE por £mi Toÿ The Agpodirne.
Eré) rotrur n EO Tepipipéiæ Toicurær
6) UF, our o émixvxAoç TE, en dr à
ürd EBO varie, 7e r@ térrpo oÿcz
Toÿ émirux Aou , d'or pur siciv ai Tigrapte
pIa TË roroÿrer ur, oies d° ai duo à ép-
Sal TË rorvrer £. Qce ko] énaripa
T@v dm) The BK za) ris KO à dé
ToiotTer éor £, cles à æepi ro BOK


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


SgSeyainor xuxA0ç TE. Ka) rôr Ür" av-
Tac äpa CETTE dxerige TOIOUTæy Éç}r
md" r8 Ê our êçir ñ B@ drorsireura pz.
Not x9} cer é5v à mir B© éx roù xirrpou
Toù é7rixtx Aou 272 i, # di AB roù migou
amosmuaros Ë, d'à ro mp) roûro pa-
Mça Tir oyion ÉyxAici YoSas roù
érmixaou , Tolobror ko) éraripa r&r BK
x KO «Seidr ges À AB, [lé Aur dre) à
Ü7r0 ABE yayia Tüç yxAlcecg , cle pin
siciv ai Tivoapie épla) TE , Torres Üro=
xsires Ê À! cles d'à ai do ôp Ja) rË,
ToiouT er €. , en à x ñ peèr êx) rüc AK
7rippipuiæ ToioUTay F, olwv sir 6 me)
To BAK deSoyarior xuxAoç TE , à d” êæ)
Tüç BA r&y Aor@v sie Tô AIXUX Auoy gr.
Ka) roy v7r airas äpa uSr, “ puir
KA TosourTes éçei 5 id", cicr # BK êre-
Ttivouca il 1 dé BA r@r avr@r Cé y.
Qs+ xgj div isv » mir BK Ürroréiroucæ
À AB, n d'é AB «97e Ë, roiovrar «4
# pir KA êçei & x', à di BA rôv aèrèr
À À, à di AA Tôr Aoirdr 20 X. Tôr
d'aûrér êç1 wi ñ AM , Ton oûca Th KO «v-
Ste, À AB" des «9 Tüv AM rortivoucar
curé yt0 Das rôr aûr Gr UÈ xC'. Ka) car
éclr dpa à AM dæortivouaa PX, TosouTar
x) n pair AM êçes m5 iÙ, à d'ürà AAM
The TOTE xaTa Hixoc 7P0G agaspista ;
cie ” pis ticir æi duo opSa) TË , roiourar
4 5 6’, cl d” ai TIC Tapie opIa) TË, Tor.
oTer pE G*

Opolwc d” ére) La) dv ésly # AM
av Tia uB *x6, ToioUTa&r ui x #“ OM,
Tan oùca Th KA «USsia,æ x, Tè dé 7°
aûrT@y ouvrsSiyre of To drrè TAG


LLA


385
rectangle BTK en contient 360. Donc de
leurs soutendantes, chacune est de 84! 52°
des parties dont l'hypoténuse BT en con-
tient 120. Ainsi BT menée du centre de
l'épicycle, étant de 43° 10’, et la droite
AB de la distance moyenne, de 60°, car
c'est dans cette distance qu'est la plus
grande déclinaison de l’épicycle, les droi-
tes BK et KT seront chacune de 30r 32’,
En outre, puisque l'angle ABE de l'incli-
naison est supposé de 24 30° des degrés
dont 360 font quatre angles droits, et de
5* de ceux dont 360 font deux angles
droits, l'arc soutendu par LK est de 5
des degrés dont le cercle circonscrit au
rectangle BLK en contient 360 ; et l'arc
soutendu par BL contient les 135 degrés
restants du demi-cercle. Donc, de ces
soutendantes, KL sera de 5° 14! des par-
ties dont l'hypoténuse BK en contient
120, et BL de 119? 53° de ces mêmes par-
ties. Ainsi,l'hypoténuse BK étant de 30?33',
et la droite AB de 60, la droite KL en aura
1920, BL 3oP 30', et AL les 29° 30’ res-
tantes. Mais LM, égale à KT, est aussi
de 30° 32', on en conclut l'hypoténuse
AM de 42 27 des mêmes parties. Donc
l'hypoténuse AM étant de 120’, la droite
LM en aura 86° 19' (a), et l'angle LAM de
la prostaphérèse ou quantité additive
ou soustractive de longitude, sera alors
de 92° des degrés dont 36o font deux an-
gles droits, et de 46% de œeux dont 360
font quatre angles droits,

Pareillement, puisque la droite AM
est de 427 27°, et la droite TM, égale
à KL, de 1° 20"; et que la somme de
leurs carrés égale celui de AT, la longueur


49


386
de AT sera de 42? 29°. Donc
l'hypoténuse AT étant de 120’,
la droite TM en aura 3° 46’, et
l'angle TAM de l'écart en lati-
tude, sera de 3* 36° des de-
grés dont 360 font deux angles
droits, et de 1“48' de ceux dont
36o font quatre angles droits,


e|


nous les mettrons dans la troi-
sième colonne de la table pour Vénus, à la
ligne qui contient le nombre 135 degrés.


Mais pour fixer la différence de la pros-
taphérèse, ou quantité additive ou sous-
tractive en longitude, prenons une figure
pareille où l'épicycle ne soit pas incliné.
Nous avons montré que cha-


er


MAGHMATIKHE EYNTAZENE BIBAION IT.


AO , iças xgj à AO nues Tôr
uË 28. Ka) olar çèr ape # A®
Urartirouca pE, TOIOUT@r xaj à
pir OM isa us’, à d'ürd
@AM wie Thg xaTA FAËTOS
Tapaxpnesas > Cicor mir ciai
ai dvo pSa} rË ; TOIOUT EN
À’, dluv d° ai Trio apse ôp9 a)
TË , roieUrer & un à x) Tan
pa Snoop êr Ta pire sidi roû ris
Agpodi 1Tnç Ler0106, xaT@ TOÙ mipiéyor—
roç siyou Tôv TÜr pAE moipôr épOor.
Evexer dé Tü ouyx pires rüryivopuérns dia.
gopar râç xaTa pires mporlapaipiorec ,
axsio Do à Ouoia xaTaypaQi, drfyz Aie
roy éyousa Tor érixuxAov. Ka) éme) éd'ai.
Éausy éxaripar Tür BK «9j K@


cune des droites BK et KT est en eUuGr rouvre À AB, cle
de 30° 32' des parties dont la ich à AB «9e Ë, dise xei
droite AB en contient 60 , en- D riv AK yireoSes Tér Acimër
sorte que la droite AK vaut les “) xx, Tà d° dm Talrac x)
2 A Date 10e Tô do rñç KO ourreSirra
somme de son carré et de celui = DAS ST SES n "
de KT donne celui de AT dont Line rod Mi rie Re
la longueur est par conséquent n AO pnxti ah pÊ xs.
de.42° 26’, Ainsi l’hypoténuse Ka) cfœr éç}r épais É PAT
AT étantde 120°,KTenaura 86° Téivougæ @X , TOIOUT & Ko Fur
21, etl’angle TAK de la prosta- H KO içai me xa, n d° Ur


phérèse en longitude sera de ga

3' des degrés dont 360 font deux angles
droits, et de 46 à’ de ceux dont 360 font
quatre angles droits. Mais nous avons
prouvé que dans le cas de l'inclinaison,
cet angle est de 46 de ces mêmes degrés;
donc la différence pour la prostaphérèse,
à cause de l’inclinaison, est de 2' d'un de-


gré en moins. C'est ce qu'il falloit trouver,


OAK yarla Tiç xaTa ixog
mporSapaipiarux , cle piv slow ai duo
pa) TË, Toiourar 7 y, olov d° ai
Téocapre dpŸa) TË, Towvrer ue 8.
Ed'idiinro d”èm) rüç éyxAiotews Tüv au
Tôr pa" évéAITEr dpa ñ xara TO phxoÇ
mpor Japalpiois d'ië riv éyxAuI Toû ÊTrie
ox Aou, puëç poipag éEnxosolc décir rip
HAT super.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


Tia Au ra x rèçém) Tê Tô Epuë mapo-
duc dibouer, ixxsiolo i éuoiæ rh mp0 rav.
TG taræypapn The ©E æipipegulag Tôr
aÿr@rroxsuémnt pE Hoipär, @st xx) rar
BK x} KO éxatépay Toi ray Aa Air curdye-
aber md vB', dlar io nB@ Ürortirusa pr”
x) dltr #6}r dpa à uirBO ix TB METTRE rê
érixtràu x8 À, dé AB T6 xara raç pue-
yiçuc éyn Alan drogmuarocrS p', raèra
Yaphuir ravramgoarodé d'eixre, Toro
» éxaripa rar BK x; KO Éçai tre. [di
és) Ur ABE yaria The T6 ÉmrinUx Au êy-
xAiewg, cer peér eioir ai ricoapte dela}
TË, roioûrer droutirer & 14, clev d\
ai do pla) TË, rouvre 18 À, vin
dr x à iv ê) The AK mipipipuie Tosou-
Ta 18 À', cle à mp) ro BAK oploycrior
auunoc TE ni d' Er) rhc BA r@r Aomrv sic
à fuxvaaior pÉC N°. Ka) rôrür aûräc
apart SeidriuirKA Tom Tæréelrry d',oicr
“BKürroréfrura pe, i di BA révaur or el
1". Qge no) of à iv BK Sde/yOn it, ven
d' AB Crronetes ve p',ToiouTar xa) ñ pLèr
KA écæa ud', à dé AB omolog ie ul, Aou
di n AA rôv aÿr@r de va, Eçi d'è xaj AM
Tonoëca ri KO, rèr aûror 6 ve" xa) ère)
ro do rie AA, msræ Toû d7r0 Tic AM,
out ro ro rüç AM, ÉÉouer vai aûrir
panxes Torovrer BY v', dur és à AM sv
Jia 18 ve. Ka) ofor êc}r dpa # AM varo-
rérouca pr, router xgj  pèr AM içes
uÿ Ad', à d' do AAM yoria Thç xara
proc mp0a D'apaipiotec ; Olaov pév #io1v ai
do opSai +Ë, roiourar m6 Ad', ciwr d”
ai révdapes épSa) TË, ToouTer E.

Ouofeg d° ê7re) cle échr n AM svûiæ


387

Actuellement pour les mouvements de
Mercure, supposons dans la mème figure
qui précède celle-ci, l'arc ET de 45", de
sorte que chacune des droites BK, KT, soit
de84“52' des parties dont l'hypoténuseBT
en contient 120; dés-lors la droite BT,me-
néedu centre del'épicycle,étantde22"30",
et la droite AB de la distance dans les
plus grandes inclinaisons, de 56° 4o’,
comme nous l'avons démontré, chacune
des droites BK et KT sera de 15° 56', En
outre, puisque l'angle ABE de l'inclinai-
son de l'épicycle est supposé de 6 15’ des
degrés dont 360 font quatre angles droits,
et de 12% 30’ de ceux dont 360 font deux
angles droits, l'arc soutendu par LK sera
de 12% 30° de ceux dont le cercle cir-
conscrit au rectangle BLK est de 360, et
l'arc soutendu par BL contient les 1674
30' restants du demi cercle. Done, de ces
soutendantes, KL est de 13° 4' des par-
ties dont l'hypoténuse BK en contient
120, et BL en a 1197 17°. Ainsi BK ayant
été démontrée de 15° 55", et AB étant
supposée de 56° 40‘, KL en aura 1° 44,
BL 15° 49, et AL 4oP Br’. Or LM égale à
KT est de 15° 55’; et puisque le carré de
AL avec celui de LM donne le carré de
AM, nous aurons pour la longueur de
AM 43° 50’ des parties dont la droite LM
en contient 25° 55’. Ainsi donc l'hypo-
ténuse AM étant de 120’, la droite LM
en aura 43° 34°, et l'angle LAM de la pros-
taphérèse en longitude est de 42“ 34' des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et de s1* 19° des degrés dont 360 font
quatre angles droits.

Pareillement, puisque la droite AM


388
étant de 43° 50’, la droite TM égale à
KL est de 1° 44° de ces parties, et que
leurs carrés donnent celui de AT, nous
aurons pour la longueur de AT 43P 52".
Ainsi donc l'hypoténuse AT étant de
1207, TM en aura 4° 43, et l'angle TAM
de latitude, sera de 4‘ 32° des degrés
dont 360 font deux angles droits, et
de 2° 16° de ceux dont 360 font quatre
angles droits. Nous les placerons aussi
dans la troisième colonne de la table
pour Mercure, à la mème ligne, c'est-à-
dire à celle qui renferme le nombre 135.

Soit encore, pour détermi-
nerlaquantitéadditiveou sous-
tractive, la figure sans incli-
naison, Puisqu'il a eté prouvé
que la droite AB étant de 56°
4o', chacune des droites TK et
KB est de 15° 5%, et qu'ainsi la
portion restante AK est de 4oP
45", la somme des carrés de AK
et de KT donnantcelui de AT,
nous aurons donc pour la lon-
gueur de AT, 43° 45' des par-
ties dont la droite TK en con-
tient 15° 55°, Par conséquent cette droite
AT comme hypoténuse, étant de 120 la
droite TK en aura 43° 39'; et l'angle KAT
de la prostaphérèse en longitude sera de
42% 4o' des degrés dont 360 font deux
angles droits, et de 21% 20° de ceux dont
360 font quatre angles droits. Mais on a
prouvé que dans l'inclinaison il est de
21% 17; donc la quantité additive ou sous-
tractive pour l'inclinaison de l'épicycle,


MA@GHMATIKHES ZYNTAŒZENZS BIBAIÏON IT.


BY v, Toioürer xg] # OM, Yon oùca Ti
KA, yéveres & pd’, ra d' dm aÿrär aur-
réérre out rà do ris AO, x) rar
Éouer unxes rar aÿror y rË’. Ka) ol
dc dpa # A© drorélrousa pe Totou=
ra xgj à dir OM Éçei d py, à dè ürè
OAM yaria Thç xaT& MAGTOG Tapaycw=
protag, olur pr tici ai duo 6p9a) rË,
roioÿrar d'Af', diur d° ai récoapsç cpha)
TË, Toiture B 15'+ à xa} æaganoutr
mé ir TÈ Tpir@ osudiw Toÿ Toù
Epmoÿ xavoviou xæTa ToÛ aÿToÿ çiyou,
TouTÉsa ToË mipiéyovTog TO T&r PAT
poipôr àpruor.

Fair xa) The ovyxpiatue
Tic œporSapaigiorws Évexer
sxusio Ses no à XUPIG TRe Éye
xAigéwç xaraypagr. Ka) êmt)
édéiyôn Ori cle n AB «09uia
5 ', Toourar for éxaripa
pair Tor OK xa) KB evbedr
Eve, Aov7rn dé n AK T@r av-
Tôr dAovoTi & pus, TO dl’
do Ti AK merè Toû œ7d
rñç K© 7rousi ro do rüç AO,


A


nxe1 àpa «a aûTir FÉousr Toi-
oûrer uY jW, cle #v xej n OK «Jia
vd. Ka) dlur éoir dpa # AO «vbria
droréirouca pK, Toiourar xa) n uir OK
tea uÿ AŸ', n d° umo KAO ywria, The
tard pros mpoobapaipiotwg, dlar per
cicuw ai do épSa) TË , roiourer uB m,
olov d” ai Ticaapi dpla) TË, Toiourar
xx x. Edidixro d° im) rüç éyxAicteg
Tr aûrûr xa 10 éréAu7rer pa xa) èr-
raÿSa ÿ xara HhxOG mpoobapaipeois, dii


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIIL 389


mûr ÉyxAicis Toû érrixux Aou, ic paol-
gaç SÉnxogoïg Tpior dmip HT evpeîr.

Tr mir or duo roura dçipar rèç
êr Tac peyisais éyxAioaoi xaraè MATOS
mapod'oug Tor éxxehueror TpO7ror Érpay-
‘uarivoausSa, d'iè ro ouvisao Ja: aûraç
ôrar x 6 inxarrposér ra are émimide
rvyxarn TO diè piour Tüv Cwdiwr Tâc
di rar om y Tpièr dsiqar, d\ dTipou
TA Laraypagh GropruaTos , éruidh xara
ras usyiçaç Tôi éxxérTpor éyaAloes x
ai piyiças Tor ÉrindxAG ouviçarrai,
æ œpo odoù à sn cureriAtAoyiquirag
Eur Tac &E augoriqur rar éyxAÏGtev
Cuyæyouirag mAaTILdG æapodouc.

Eço ydg maAw y Tà mpoc
dplas yaris érrride Tr dia
mice rar Cawdicr ñ oui wpos
aÿro Trou roù pir émvridou
ro d'à picar ñ AB, Toù dé s7i-
mid'ou roÿ à XXE TPOU ñ AT, Toù
dé érriméd'ou roû émixuxAou 1
ATE. Tæoxtioa ri ro uiv Ca
d'iaxoû xérTgor ro A, Toù dé
éminvxAou TÔT, ua) yt7paplcs œtp}) rè
Té AZEH érixvx oc, Êraç raw de Tür
Ti AE æpôs ëpSas yurias dyouirer 3 TAY
ir ZTH diauerpor êr ir T® Toù énxsr-
Tpov era émrride, r@ di roû d'a PAL U
mapæAANAc?, Tèç dé Acirac mapaAANAUE
duoripoig role sipmuæirois érimédoic.
ATtiAnDIe ri duoiwe ñ EO mipigigue
T@r arr Üroxtiutrn UE doipär, za) do
TÈ © rôrard ror dope enptiu xaltrs dy-
Brion The OK, x} ëri do rôr © xa)K on-
sir, 87) ro ro did uécus émis d'or Tir


est ici avec une différence de 3' en moins.
Ce qu'il falloit trouver.

Nous avons calculé de cette manière,
les latitudes de ces deux planètes, dans
les plus grandes distances, parcequ'elles
se rencontrent quand l'excentrique se
trouve dans le même plan que le cercle
milieu du zodiaque; mais nous nous
sommes servis d'un autre théorème, pour
les trois autres planètes, parceque dans
les plus grandes inclinaisons des excen-
triques se trouvent aussi les plus grandes
des épicycles, C'est pourquoi, avant tout,
il sera bon d'avoir toutes les latitudes qui
résultent des deux inclinaisons tout à la


fois.


Soit donc dans le plan per-
pendiculaire à celui du cercle
milieu du zodiaque, AB l’in-
tersection commune de ce plan
avec celui de ce cercle, AG
celle avec le plan de l'excen-
trique, DGE celle avec le plan
de l'épicycle. Supposons le cen-
tre du zodiaque en À, celui de
l'épicycle en G, autour duquel point dé.
crivons cet épicycle DZEH, de façon que,
des droites perpendiculaires à DE, le dia-
mètre ZGH soit dans le plan de l'excen-
trique, et parallèle au cercle milieu du
zodiaque , et que les autres soient paral-
lèles aux deux plans dénommés. Prenons
l'arc ET supposé de 45%, et du point T
où est l’astre, ayant mené la perpendi-
culaire TK, et des points T et K les per-
pendiculaires TL et KB sur le cercle


390
milieu du zodiaque, joignons
AB et AL, et proposons-nous
de trouver la quantité addi-
tive ou soustractive en longi-
tudéembrassée par l'angle BAL,
et la latitude sous l'angle LAT.
Abaissons de K sur AG la per-
pendiculaire KM, et joignons
GT, AK et AT. Supposons aussi
selon ce qui a été précédemment prouvé,
chacune des droites GK et KT de 84° 52°
des parties dont l'hypoténuse GT en con-
tient 190.

D'abord, pour Saturne, le rayon de
l'épicycle ayant été démontré de 6° 30°
des parties dont la distance moyenne en
a 60, chacune dés droites GK et KT sera
de 4" 36’ des parties dont l'hypoténuse
GT en contient 6° 30’. Et puisque l'angle
AGE de l'inclinaison de l’épicycle est sup-
posé de 4* 30° des degrés dont 360 font
quatre angles droits, et de g* de ceux
dont 360 font deux angles droits, l'arc
KM sera de 9 des degrés dont le cercle
circonscrit au rectangle GKM en contient
360, et l'arc GM aura les 171 degrés res-
tants du demi-cercle. Donc, de leurs
soutendantes, KM sera de 59° 25° des
parties dont l'hÿpoténuse GK en contient
10; et GM en aura 4° 35. Mais lors dé
la plus grande distance dans la demi-cir:
conférence apogée, la droite AG de la
distance au commencement des serres,
d'après les théorèmes démontrés pour les
anomälies, se trouve étre de 62° 10° de
ces imèmes parties. Ainsi la portion AM
vaut b7° 35’ des parties dont la droite


MAGHMATIKHEZ SYNTAZENS BIBAION IT.


KB x) OA, émrelySowrar ai
BA xo) AA, rpoxtio De ré «Üpeñr
Tir rs aré uixoç rporlapai-
peour mapispopeirnr dd The BA A
yariac, «a Tir xarè mAGTOG
ærapoder mepiyopémr Éd rie
Urè AA®© yoriac ny Jo di
xoj êr) rir AT &7rû ro K
xaDeroç KM, xa) é7re Cruy lee
cas ai TO xoj AK naj AO. Troxiio Se
rs man, diè ra mpodkdiryutre, rür
TK xsj K@ énaripæ roiourar 7d vf,
olœr sis # T@ drrorefroura px.

Evréidh ré rÿ Kgors mp@Tor TRE EX TÈ
xivTpe ré érixv ou Toisrwr rod dryà
ivne & À! fer ts) rè pivor éméçuue Ë,
sai a) tartes rôr TK va) KO ebeir
rorourer d As, élevé TO Crorelrua
5 À’, xaj dre) Urro ATE yavia hic rè ê7rie
aULAU RATE DrôueiTer, dev pér sioiÿ
ai récoapté da) +Ë , ronrer d À! olwr d'
ai duo éplelrË , ronétor , dinar puèr 7)
The KM wepipipere root rar , der sir à
mp} To TKMdploy wniovxuxAoc TE ,n d'ir)
The TM Tv Aoïr dv ec To MuixumA1OY poæ*
x) rdv dr aûreç ape evütidr ni mèrKM içai
rondres vÙ 25°, olar écrf TK Crorsirouræ
pts à diTM rürairér piB an na} ofer Ecy
dpa à TK eÿbeTa d' Ac, roufrasr x) ñ ir KM
ia 0 x 8, à di TM cor d° A6. AAA é7r}
pèr Thg Rare vo droytis Tépor fuixuxAroy
peyiencéyxAiasoc, à AT Témep) Tac dpyac
Tr A SV éroçiuaros, Êx rar TT QOIPuo-
d'ivuéror  raïc drauaAiac ropnaarer,
ouvéyiTer rr aûr@r ÉB 1. Cice x) Aovrir
Tir AM, Toiéroy xaTahëirredes rÊ À,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII. 391


dev &odr à MK eubtie © 28° dia roûro d'è
xa) riv AK Ürorifroucar Tür arr 1Ÿ
At. Ka) cier éoiv pa à AK Ümoréirouca
ex, TorouTer «ei à pr KM çai © us,
d'ürû KAM yavia rorer à pd’, ciwy ei
ar ai do opla) rË- rroxsirai di x} ni ürà
BAT rüç ré éxxérrpou fyRAiTE Ge , Ofeur puiv
sigiv æi TITO pie opSa} TË, roiovrur B
À’, olar d° ai dvo ôp3a) TË , Toiourer 5
xal dAn àpa à ro BAK yœviæ ToroÿTœr
êsi T pd”, clav ai duo dpSa) rË. Os Pr]
ñ paër ê7) Tüc BK mepifipuia TosouTer
ê6)r ud’, color ô rip} ro BAK 6pSoya-
por XUXAOG TË, ñ d” £7) Tic AB Toy Àoi-
mr diç To fuimüxAior pod 15. Ka) rôr
a” aûrac äpa sübtidr à pér BK Tojourer
és & 5, clwy ñ AK Crrorefroucæ pe,
di AB rôr aûr@r pô va. Qss wo) clur
Écdr di AK 6006%e »@ A! roiobrar à aèr BK
êçai B vy, à d'è AB éuoie 74 Aœ* Tr
d°aÿr@y xal à BA, Ton oûra Tà KO, yire-
Tai d' A5". Ka) éme) rà drrè rüç AB, irè
Toù do Tic BA, 7oueï To &7r0 rhç AA,
«2 Taurnr VÉousv unxes Tôr aÿrär °C
uË. Ouoiws d' êrre) na) n AO , Ton oùca
Ti BK, yireras rOruürar B vy', ro d°dd
Th AA, msTa Toû mo Tüç AO, moi
To do Tic AO , dixes xg Taurus FEouer
Tôr aÿrôrrE us”. Qci x olwr isir à A@
droreirousa pK, ToiouTur xaj n pir OA
Éçai T of, à d'Ürr0 AA yovla TiçxaTa
TASTEE TapaY@pÉE EU ; ol pir tiai
ai dVo 6pSai TË, Toiourer + pd", os
d'ai Ticoapiç cpOa) TE, roiotrer 8 »£"
a x# ragaSnooper ér TS pire os Ad'ic


en vaut of 22’, et par conséquent l'hypo-
ténuse AK en vaut 57° 35’, Si donc l'hy-
poténuse AK est de 120”, la droite KM en
aura o° 46'; et l'angle KAM sera de 0“ 44
des degrés dont 360 font deux angles
droits; mais l'angle BAG de l'inclinaison
de l’excentrique, est supposé de 2* 30°
des degrés dont 360 font quatre angles
droits, et de 5* de ceux dont 360 font
deux angles droits. Donc l'angle entier
BAK est de 5“ 44 des degrés dont 360
font deux angles droits. Ainsi l'arc BK
est de 54 44' des degrés dont le cercle
circonscrit au rectangle BAK en contient
360, et l'arc AB contient les 174 16' res-
tants du demi-cercle. Donc, de leurs
soutendantes, BK est de 6 des parties dont
l'hypoténuse AK en contient 120 ; et AB
en a 119? 51°. Ainsi donc la droite AK
étant de 57° 35, la droite BK en aura 2°
53', et la droite AB 57° 31’; et BL égale
à KT, sera de 4° 36° de ces parties. Et
puisque le carré de AB, avec celui de BL,
donne celui de AL, nous aurons la lon-
gueur de cette droite AL de 57° 42". Pa-
reillement, puisque LT égale à BK est de
2? 53', et que le carré de AL avec celui
de LT donne celui de AT, nous aurons
pour la longueur de AT 57° 46". Si donc
l'hypoténuse AT est de 120’, la droite TL
en aura 5 59’, et l'angle TAL de l'écart
en latitude, sera de 5% 44° des degrés
dont 360 font deux angles droits, et de
a% 52’ de ceux dont 360 font quatre


392
angles droits. Nous les placerons dans la
troisièmecolonne pour Saturne, aux 135“.

Maintenant, dans le demi-cercle péri-
gée, lors de la plus grande inclinaison,
la droite AG de la distance au commen-
cement du bélier, étant trouvée de 57°
4o' des parties dont la droite KM a été
démontrée en avoir 0° 22', et la droite
GM 4° 35, la portion AM est de 53
5'; ainsi, l'hypoténuse AK , parcequ'elle
n'est pas sensiblement plus grande que
la droite AM, est aussi de 53° 5’. Si donc
l'hypoténuse AK est de 120°, KM en aura
o° 50’, et l'angle KAM sera de o* 48° des
degrés dont 360 font deux angles droits.
Mais l'angle BAG est supposé de 5{; donc
l'angle BAK est de 5° 48° des degrés dont
360 font deux angles droits. Ainsi l'arc
soutendu par BK est de 54 48 des de-
grés dont le cercle circonscrit au rectan-
gle BAK en contient 360; et l'arc sou-
tendu par AB contient les 174* 12’ res-
tants du demi-cercle. Done, de leurs sou-
tendantes, BK est de 6° 4 des parties dont
l'hypoténuse AK en contient 120 ; et AB
est de 1197 51". Par conséquent la droite
AK étant de 53° 5’, la droite BK en aura
2? 4r',et la droite AB-53P 1”. Et puisque
le carré de AB avec celui de BL donne le
carré de AL, et que BL a été démontrée
de 4° 36’, nous aurons pour la longueur
de AL, 53° 13°. Si donc l'hypoténuse
AL est de 120, BL en aura 10° 23', et
l'angle BAL de prostaphérèse en longi-
tude, sera de 9' 56’ des degrés dont 360


0


MA@HMATIKHE ZYNTAZENZS BIBAION IT.


Toû Toù Kporou xayoyiou xaT& T@r PAF
moipar,

EmdŸ rüçxara TO mepiytiorepor uuixv-
a Aion usyionç éyxAioews, émeidurrep à AT,
Té Lara TE dpyaç TÉ xp dmoSMUaTOS ,
TOIOUT&Y TUrdyE Ta 74 d', cles à mir KM
din © «8, n di TM opoiwg A6’,
xa) dià roûro Aorn puiv # AM frere
vÿ «, vor d’aÿr@y xa) ñ AK Üæoréi-
rouræ , dia To ad'agopa uelËcwr slvai Thç
AM aviiag, vÿ 4. Ka) cicr êc}r àpa à AK
dœorsiroure px, roiourwr za) à uèr KM
gai 5 v, à di Ürô KAM yavia TOIoU-
Tor à un, dlœv sir ai do Spa} TË-
rar d'aÿr@r Uroxeiras xa) à Üro BAT
yarla F+ ral OAn dpe à Ür0 BAK yaria
Tosoûrer 6) © qn!, dluv sichr ai duo ôp-
Qa) TE. Qos noel à pr 7m) ris BK pre
pigtia Toiourar 5) # pin, dlwr © rep}
ro BAK dpSoyævior xULÀ0G TË, ñ d
êm) rüc AB rôr Aorm@y elç TO HuxUx Or
god 18° agi T@r UT vrac äpa subnidr ,
# ir BK yfreræs roiourer & d', dlwv toir
ñ AK Urorelrouga @x, ñ di AB T@r aÿ-
Ta pl va. Qçt na) our cr à AK eÿ
Qiie 3 4, rouourer x; à pér BK êçai Ê
pa’, dé AB ôuolwc 17 a'. Ka) éme) To
do ris AB, pure Toù mo Tiç BA,
moisi To 70 rie AA, T@r d° auréy
Édiiy On rai n BA d' As, fÉouer xa)
Tir AA puixss rôr aûr@r vÿ 1y, Ka)
dur ir àpæ n AA drrorilrouca px,
Toioûrer ai M pèv BA ça T xy, n d'
dû BAÂ yavia Thç «are nos mpooha-
Qaipéoteg , Giwv pv tir ai duo spalrÉ,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


roioûre À vs’, ol d' ai Ticoagee Spla)
TË, roiourer d' vn!. TlæAur é7rs) cles éçv
ñ AA e0iïe »ÿ 4y, Toiovror xgj à OA
Ton oùca rh KB yireras B pa’, ra d'à’
aûr@r ourréSéyTæ 7roitt To do rie AO,
xa) raurnr SÉouer pnxss TOY aûTar vÿ
1e. Ka} ofev £ç)v ape ñ AO CroTeiroucæ
PE: rosourer «af à ir OA isa 5 Y
# dé üro OAA ywria Thç xaT& mAGTOG
Tapaywphoiwg , Cle iv siqu ai duo ôp-
Ba TË, rorourer & us’, olwv d° ai réo-


\


«4
, 4 ! » La #
aûre mapalnsouer y TS rérapre aiAidie


capes Spha) TË, ToioUT ay 8 y" à


Toû xaroviou xaT& Tr AE proipér.

Ir di xaj Thv ovyxpioi T@r xaTa
phxoc mpoalapaæipioter ém) The œti-
ytioripas éyrAlasws rroimcausla, xara-
veypaPlo mai TO pndiuiar tyxAioi
vor ayiua. Kai ê7re) oies és
# AT Toû rort droçiuaroc
»Ù pl, Tourur éxaTipa pir
rar KT #3) KO Üroxaires d'
Ag, Aoiri dé à AK r@y aÿr&r
7 d', ro dm aûriç ira
roû arc The KO ouf ro dr
The AO, tÉouer x Tir AO
px 7 15. (ss 49 dluv éciy
ñ AO Vrroreirouca gx, Toi-
rar xgj à uir KO ic T x0,
ñ d’ üro @AK yoria The
xaTa MAxOG mreoolapaipicie ; car puiy
siois ai do dela} TË, rorourar 8 vd’,
clwr d° ai ricaapi dpla) TË, roru-
vor À vË"* Édiduixro dim) rôr tyxAi-
ctœy Tv aÿr@v d' n° émA6ovager äpae


11,


393
font deux angles droits, et de 4* 58° de
ceux dont 360 font quatre angles droits,
En outre, puisque la droite AL étant de
53° 13', la droite TL égale à KB est de
ar 41, et que les carrés de ces droites
donnent celui de AT, nous aurons pour la
longueur de celle-ci, 53? 17". Ainsi donc
l'hypoténuse AT étant de 1207, la droite
TL en aura 6° 3; et l'angle TAL de l'é-
cart en latitude , sera de 5* 46’ des degrés
dont 360 font deux angles droits, et
de 2 53° de ceux dont 36o font quatre
angles droits. Nous les placerons dans la
quatrième colonne de la table , en ligne
des 1351,

Mais pour fixer les quantitésadditivesou
soustractives, ou prostaphérèses,en longi-
tude, dansl'inclinaison la plus périgée,pre-
nonsencorela figuresans inclinaison .Puis-
que la droite AG de la distance
quia lieu alors, étant de 57" 40',
chacune des droites GK et KT
est supposée en avoir 4" 36', la
portion AK en a 53° ', et le
carré de cette droite avec celui
de la droiteKT, donnantlecarré
de la droite AF, nous aurons
pour lalongueurdeAT, 53° 16’.
Ainsi l'hypoténuse AT étant
de 120’, la droite KT en aura
10° 22’, et l'angle TAK de la
quantité additive ou soustractive en
longitude, sera de 9° 54° des degrés
dont 360 font deux angles droits, et
de 4* 57° de ceux dont 360 font quatre


- anglesdroits. Mais on a démontré que dans


50


39% MAGHMATIKHE EYNTAEENZ BIBAION IT.


l’une et l'autre inclinaison , il est de (2)
4° 58’; donc la quantité additive ou sous-
tractive en longitude a été augmentée de
o* 1°. Ce qu'il falloit trouver.
Reprenons d'abord la figure
pourles inclinaisons,en y adap-
tant les valeurs convenables
pour Jupiter, de manière que
la droite GT, rayon de l'épi-
cycle, étant de 1 1° 30', chacune
des droites GK et KT se trouve
être de 8° 8’. Or, puisque l'an-
gle AGE de l'obliquité de l'épi-
cycle, est supposé de 2% 30° des degrés
dont 36o font quatre angles droits, et de
5* de ceux dont 360 font deux angles
droits, l'arcsoutendu par KMsera de 5 des
degrés dont le cercle circonserit au rec-
tangle GKM en contient 360 ; et l'arc sou-
tendu par GM aura les r75“restants du de-
mi-cercle. Donc, de leurs soutendantes,
KM est de 5" r{' des parties dont l’hypo-
ténuse GK en contient 120; et GM en a
119° 53°. Donc la droite GK étant de 8r 8,
et la droite AG de la distance au commen-
cement des serres, de 62? 30’, la droite KM
sera de o? 21', et GM de 8° 8, et la por-
tion MA de 54° 22°. C'est pourquoi l'hy-
poténuse AK n'étant pas sensiblement dif-
férente de MA, est de 54° 22°, Ainsi donc
l'hypoténuse AK étant de 120’, la droite
KM en aura 0° 46’, et l'angle KAM sera
de o* 44' des degrés dont 360 font deux
angles droits. Mais l'angle BAG de l'incli-
naison de l'excentrique est supposé de


wap duporipas Tdç ÉyaAigtig # Mara
pos mposDapalgesie, éEnxosal iv) drap
ëdes sûpair.


Tlaaur éxucio So meÔTOr à
Êx) rôr éyxAiater xaraypapi
FegiéqouTe roùc #7) roÿ ro
A6 drrod'edrypLérouc A0) oug*
dt ua) cles éçiy n TO êx Toû
xÉvT pou Toù émixtmAou 1 À,
roiovrer éraripar Tôr TK xaj
KO aurdyio ei à n. Es) roi-
ruy # U7ro ATE qaœria The To
mix Aou x AÎcew, clan prëv ticiv ai
Ticaagte ôpa) rË, rosouTer Üroxerrai
B X, olwv Al’ ai duo dplai TË, rorouruv
FT, on dy wa) à puèr ét tic KM FEpigi-
ptiæ roiovrer #, dar à mp} ro TKM dp-
Goyarior xUxAoc TE, à dl ém) rie TM
Très Aorr@r tlç TO muixvxAior por. Ka)
rôv da" aûraç pe eÿüeiwr à pér KM
roroûrer Ée) € ad", cle à TK drrortirousæ
pe, à di TM ro aûrèr pl >” &çt xd
olœv éiv # uèr TK eUBita nn, 1 dé AT
Toû mp) Tac dpyèç TÜr AG drosiue-
rog EE À', Toiourer x) à mèr KM içai
Gua, à di TM ouoïwc 1 n, Ac di
MA eÿBe3a vd. 6" d'ii roûre dé ne) ï AK
drroréisoure , êmr6) a'dvapcee pil£av ts}
rie MA, rôv avr vd xC'. Ka) dlor éçr
äpa ñ AK Vrorelroucæ gt, TOUTES ag}
ñ pèr KM ësui 5 us, # dl Üro KAM
varie roiourer & pd", olwv ai va cpla)
TË. Trouesres dé xgj à mo BAT yuriæ,
The ToÙ ÉxxéyTpou ÉyxAiTIOG, Ci@v pur


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


éigur ai Tiaaæges dpha} TË, Toi rar &
À, clwv A’ ai duo ôpla) TË , Torourer 3"
x) Can dpa à umo BAK yœrla Torourar
és) y md", clov ai duo ôplal TË. Ace
#3 à mir dm) rüç KB mapipépsiæ ToiouTar
és} ÿ ud', dlar à mp} ro BAK cploya-
sioy xUxAoc TÉ, à | ém) rñç AB rôr
or Gr éiç TO MuuixUx or por 16°. Ka) rar
Ur auras dx eUBaicy à pir KB roiov-
Tor és) y vd", dia ñ AK Ürroréhrouca px,
n di AB r@r aûrür pi vs. (ct a)
clear tir à AK eUleïæ vd" x6”, roiourar #
ñ air KBéças a us, # dé AB ôuoia vd
x”. Tôv dl aurér êç1 di ra mpoarode-
d'eryuéva » à BA evûeiæ n° xa) ê7r)
Tè dr avr@r curribésræ rousf To 70
re AA, FÉouer x) aûrir unxes Tr aÜTar
vd 6°, Ouotwg A’ ét) va) à AO rôr
avrdy éçir & us, Ta d' dm aÿrT@r cur-
Télévra mou ro do rie AO, xgj Taurnr
ÉEouer T@r atrûv vd vn. ce 9j clœv
sv n AO ÜrroreirouTa px, ToiouTæY 49)
ñ uéy AO isa 16,1 d\ üro OAA
yarle Tic xaré mAGTO, apaywphotwg
olwr péy sir ai duo cpla) TË, Torourar
7 uË', olur A’ ai ricaapeg éplal rË,
rorouTur & va à x) mapalraousy à ré
bubée atAidiw Toû Toù Auicç xayoyiou
xaTè Tr pAE poipér.

Qoavrawc | érudÿ aa à AT roù
xarTa Tac dpyac ToÙ xpioÿ drosnuaroc
TOIOUTUY Urdy ET a T4 À, cle édelEauer
Tir piv KM e0Üiar à xæ', riv di TM
Guoiec À n, @ç tai Aoïmiy Tir AM Turcs
ris AK adiapépe miifore oùvar, rôr


395
1* 30° des degrés dont 360 font quatre
angles droits, et de 3* de ceux dont 360
font deux angles droits. Donc l'angle en
tier BAK est de 3° 44! des degrés dont 360
font deux angles droits. Ainsi l'arc sou-
tendu par KBest de 3* 44' des degrés dont
le cercle circonserit au RE BAK en
contient 360 ; et l'arc soutendu par AB
contient les 176* 16’ restants du demi-
cercle, Donc, de leurs soutendantes, KB
est de 3° 54° des parties dont l'hypoténuse
AK en contient 120 ; et AB en a 1197 56".
Ainsi donc la droite AK étant de 54° 22°,
la droite KB sera de 1° 46’ de ces parties,
et la droite AB en aura 54° 20°. Mais sui-
vant ce qui a été démontré précédem-
ment, la droite BL est de 8? 8; et puisque
la somme des carrés faits sur ces droites,
donne celui de AL, nous aurons pour la
longueurde celle-ci, 54° 56’. Pareillement,
puisque la droite LT est de 1° 46’ de ces
parties, et que la somme des carrés de ces
deux droites est égale à celui de la droite
AT, nous aurons celle-ci de 54" 58’ des
mêmes parties. Ainsi done, l'hypoténuse
AT étant de 120”, la droite LT en aura
3° 5a’, et l'angle TAL de l'écart en longi-
tude, sera de 3‘ 42’ des degrés dont 360
font deux angles droits, et de 1“ 51° de
ceux dont 360 font quatre angles droits.
Nous les placerons dans la troisième co-
lonne de la table pour Jupiter, en ligne
des 135°

De mème, (voyez toujours la méme
figure), puisque la droite AG de la dis-
tance au commencement du bélier, se
trouve être de 57° 30’ des parties dont
nous avons montré que la droite KM en
contient o° ar',et GM 8° 8, de sorte que la
portion AM c'est-à-dire AK qui n'est pas


naar mois |


396
sensiblement plus grande, se conclut de
49° 22’, il s'ensuit que l'hypoténuse AK
étant de 120°, la droite KM est de 0°
51°, l'angle KAM de o* 49° des degrés
dont 360 font deux angles droits; et
l'angle entier BAK de 3 49 de ces de-
grés. Donc l'arc soutendu par BK est de
3% 49 des degrés dont le cercle circons-
crit au rectangle AKB en contient 360,
et l'arc soutendu par AB a les 176* 11‘ res-
tants du demi-cercle, Donc, de ces sou-
tendantes, BK est de 3° 59° des parties
dont l'hypoténuse AK en contient 120,et
la droite AB en contient 1 19° 56". De sorte
que la droite AK étant de {9° 22’, la droite
KB en aura 1° 39, et la droite AB {of 20".
C'est pourquoi, la droite BL étant de 8° 8
de ces parties, et la somme de leurs carrés
étant égale à celui de AL, nous aurons,
pour la longueur de cette droite, 50° 0’:
ensorte que l'hypoténuse AL étant de
120, BL en aura 19731", et l'angle BAL de
la prostaphérèse de longitude, sera de
18* 44 des degrés dont 360 font deux
angles droits, et de 9% 22/ des degrés dont
360 font quatre angles droits, et puisque
TL est de 1P 39' des parties dont la droite
AL en a 50°, et que la somme de leurs
carrés donne celui de AT, nous aurons
celle-ci de 50° 2’; donc, AT étant de
110", LT sera de 3° 57" de ces parties, et
l'angle TAL de la latitude sera de 3° 46’ des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et de 1 53/ de ceux dout 360 font quatre
angles droits. Nous les placerons dans la
quatrième colonne de la table, en ligne
des mêmes 135,


TS RE ! ——…


MAGHMATIKHE SYNTAËEQS BIBAION IT.


aûr@r xaranireobar uô »6'. did roro
Ji x) dlœr to à AK Ürroréirousa px,
Tosourer vai à uiv KM yinirai 6 r&,
ñ JV ÿrè KAM yavia Toiourer 5 b,
dl sic ai duo pla) TE curaylnosTas
xj 0An n üro BAK yarie Tüv aûrT@r y
pÈ. Qçs x) à pèr émi rie BK mrepipipuiæ
roiourer ég) y ', cer 6 ep} rè AKB p
Boy arior xüxAoç TE ,à A ém) rüç AB rôr
or dr elç Tè HuuxUxAuor poS 1æ°. Ka) rür
Ür' aÿrac äpa evdssGr à per BK Torourer
57 vÙ', oc éçhr n AK Ürroréivouceæ pes
d'é AB r@y aÿT@r pb rs. Oct x) cie écdr
# AK e0eïe uÜ x6' roiourer xgj à iv KB
ça À, 1 dé AB ouoiwe pô x diè roûro
dŸ êrre) 9j n BA T@r aûr@r er nn, Ta
À’ de aÿr@r auvrilévre moi To à
rüç AA, xg) Taurm Éouer unxts 0.
Qi xa) ol sir # AA Ürrorsivouce PE,
ToiouTer x n dér BA sas Ô Aa, à A’
Ür0 BAA pari Tiç xara pixog mpoob-
apaipiotos olwv peér éioir ai duo gpla TË,
rolourær in md’, cluv A ai TÉToapee
dpla) TË ;Troiovrer® x6°. TéAir êvre) cluv
ésly à AA eûûéte 7 ©, Toioutar x} à OA
yireres æ AÛ', ra dl am aÿr&r aurre-
rérra out To dû Tüe AO, xa) Taurar
ÉÉoper mixe: Tr arr v 4e) Enxosar .
Ka} oler éçhr àpa n A© ÜroTéirouca px,
Toioÿrar ka n mir AO êçes VC, n A
do @AA yariæ Tige xaTè TO MAGTO
amoçdorue, dler uér sicir ai dVo ëpla)rE ,
Torourur ÿ us’, lwv d\' ai réccapsç ôp-
Gad TE, roouravr & ry* à a) rapalnoouer
ér ref divrepal ceidig roù xaroriou, xara
rar aûrar pAF poipar.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


Ka) re avyrgisias dé ror
xaTä io mporbapapeasar
Évexsr, xxeio a ñ Yap}, Tôr
Éyx Also xaraypaqn. Ka) ri)
x@T& TO Exx6U6VOY drOcNUe ,
dla éc}r éxarépa T&v OK x} TK
eV 0er  n', Tor xaj à juèv
AT éçir GA v@ À’, Aorri dè
ñ AK rôr aûrär pô x6', ro
A à7m aûriç, pure roû md
Tüs KO, oui rà &7r0 Tic
A©, x Taurur ÉÉouesy pnxe
T&y aûTor v xaj ÉEnxosür B. ce na
olwr éoir à AO Ürortirouca pK, ToiouTwr
x À air OK êçai À À', à di ür0 @AK
yaria, The Lara pires rpoabagaipioteg,
c'lv év sic ai duo pa) rË, TOIQUT&Y
1 dB, olav di ai Ta apte épha) TË ,Tos-
dora Ô ua. Edidhimro dé êm) rar éynAi-
tar, rüv aûr@r Ô xB+ émAcovacer pa
Ta map’ duporipas Taç éyxAioeic à
XaT& UNXOG pos Japaipioig éré dre En-
xog®* omip poixsiro d'iiËa.

EËñc d' xa) Tr roû Aptasç Adyar ire
67 txxéio Do mpôror à Tér éyxAictoy
xaTaypagi, «a suvay tale mai ÉxaTipa
Tôr TK «a KO roiovrer xÜ 16°, dlœv
éoir n TO x roû xerrçou Toû érixvx Aou
AË À°. Erre) oùr à ÿrro ATE yaria rüç
Tob éminux Aou éyxAÎe@ç ÜroxtiTæs, Clcor
paër éloi ai Téasapsc dpfa) TË, roiourer
B 16°, cle A ai dVo pSa) TË, router
d' À, êin dv «a à paër mr) rüç KM TEpi-
Piguia Tour d' À, dlur à mie) To
TMK Gployæror xuxA0ç TE , à d° é7r) rüs


A


397

Et pour déterminer les pros-
taphéréses en longitude , re-
prenons encore la figure sans
inclinaison. Puisque dans la
distance proposée, chacune
des droites TK, GK, étant de
8° 8°, la droite AG entière
en contient 57° 30’, et que sa
portion AK est de 49? 22’, le
carré de cette droite avec ce-
lui de KT donnant le carré de
AT, nous aurons pour la lon-
gueur de celle-ci, o’ 2° de ces parties.
Ainsi donc , l’hypoténuse AT étant de
120”, la droite TK sera de 1g° 30’, et l'angle
TAK de la prostaphérèse en longitude
sera de 18 42° des degrés dont 360 font
deux angles droits, et de g° 21° de ceux
dont 360 font quatre angles droits. Mais
il a été prouvé que dans les inclinaisons,
cet angle est de 9“ 22°, donc la différence
dans la quantité additive ou soustractive
en longitude, est pour les deux iuclinai-
sons, de r'en plus.Ce qu'il falloit montrer.

Maintenant, pour Mars,reprenons(pag.
394) la figure (c) des inclinaisons, et d'a-
bord supposons chacune des droites GK et
KT de 27° 56 des parties dont le rayon
ou droite GT menée du centre de l'épicycle
en contient 39° 30’. Puis que l'angle AGE
de l'inclinaison de l'épicycle est supposé
de 2% 15’ des degrés dont 360 font quatre
angles droits, et de 4“ 30° de ceux dont
360 font deux anglesdroits, larcsoutendu
par la droite KM sera de 4* 30° des de-
grés dont le cerclecirconscrit au rectangle
G&M en contient 360, et l'arc soutendu


398
par GM aura les 175 30° restants du de-
mi-cercle, Donc, de leurs soutendantes ,
KM est de 4° 43° des parties dont l'hypo-
ténuse GK en vaut 120, et GM est de
1199 54° de ces mêmes parties. Ainsi la
droite GK étant de 27° 56’, et la droite AG
de la plus grande distance, de 667, la droite
KM en aura {d) 1° 6’, la droite GM 27°
54, et la droite AM 38° 6. C'est pour-
quoi l'hypoténuse AK est de 38*7' deces
parties. Donc, l'hypoténuse AK étant de
120", ladroiteKM en aura 3° 28, et l'angle
KAM sera de 3° 19 des parties dont 360
fontdeuxanglesdroits. Maisl'angle BAG de
l'inclinaison de l’excentrique est supposé
de 1“ des degrés dont 360 font quatre
angles droits, et de 2“ de ceux dont 360
font deux angles droits. Donc l'angle en-
tier BAK se trouve être de 5* 19’ des de-
grés dont 360 égalent deux angles droits.
Ainsi, l'arc soutendu par la droite KB est
de 5° 19° des degrés dont le cercle cir-
conscrit au rectangle BAK en contient
360; et l'arcsoutendu par ABales 17441"
restants du demi-cercle. Donc, de ces
soutendantes, BK est de 5° 34° des parties
dont l'hypoténuse AK en contient r20; et
AB en a 119f 52’. Ainsi la droite AK étant
de 38° 7°, la droite KBen aura 1° 46',et
la droite AB 38° 5’, Or la droite BL en a
27° 56° : et puisque le carré de AB avec
celui de BL donne le carré de AL, nousau-
rons pour la longueur de celle-ci, 47 14’.
De même, la droite TL étant de 1° 46'
de ces mèmes parties, et le carré de AL
avec celui de LT, donnant celui de AT,
nous aurons pour la longueur de celle-ci,
47° 16" de ces parties. Ainsi l'hypoténuse


MAGHMATIKHE ZYNTAZEQE BIBAION IT.


TM rûy Arr #iç TÔ nuixux or, gore
À. Ka) rôy UT aûraç age s09e1Gr, à
uir KM router és) d my, dior içi
TK ürorifrouca px, à Ji TM rôr aur@r
pô vd". Qge x die cle à pêr TK ev-
Sa x 15°, à dè AT roù puyiçou moe
Süuaros ÊS, rorer mal à mir KM içæs
gs n dé TM éuoiwg xC vd", à dé AM
Tôv oir Gy An s* diè roëro di a) i AK
Ürrortivouga Tüv aûüT@r An L. Kaï ciwv
és äga ü AK droruirouca PE, ToIouT&r
x} # pèr KM gas 3 ww, n di ürè KAM
Javiæ rouurer 3 10, our eioir ai duo
pSal TË. Vroxeirai dé na à do BAT
TG ToÙ éxxivrpou ÉyxAÏTERG , diœv pL6v 6i-
giy ai TÉoapss épTa) TË, rorotrur a,
ditv À ai duo 6p3a) TË, rorovrer Ê-
x An pa # Uri BAK yariæ Toistrer
sud yérai F1", ofuv cioly ai duo op9a)
TE. Oo a) à uir éd Tic KB megipiptiæ
Toiourer #6) € 48, our d mp} ro BAK
dpSoyarior xüxAoç TE, 5 d\'èm) rs AB
TôY Aorrar 4lç TO fuixüxAuor pod) pa.
Kai Tr V7 aÿrac ap a Sesdr ,  pèr
BK roiourar &çi & Ad", dlur # AK Üro-
Ttivouga px, # di AB r@r aurûr pl 8.
ss 2 dier échr À AK sûSeïe An Ê, Tos-
OUT 4 n pir KB içus à us ,n di AB
Gpoiowg AT s°* rar d° aürar éç) xa} à BA-


«Dita 2Ç 6°. Kad re) ro do riç AB,


\ … + L2 ‘ 2
peste TË do Tic BA, outi ro do Tic AA,
4 0 4 / € 4 »
x Taurnr ÉEouer pes mË 1d+ Guolos d
77e) xa) 1 uëy OA T@r aûrdr & us, To d'
do riçg AA era rü dû Tic A@ oui ro
» 4 C2
dm rhç AO, 4a) TauTmrÉ ÉQuer pre: TOr
FO +  # » « Ü
HE 16. Qca x) cle éo)r à AO Üroriirusa


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


p, ToiouTur ma) à pis OA gas d x,
ñ di ürè @AA yavia rc xaTa mAGTOG
» ’ C2 LU , « u ,
aToçacteg, Cia geér tidir æi duo ogSa)
TE, rorourer d'in, cicer J'ai Tigaapee
dpSa) rË, roovrer Ê 0 à xa) wapabr-
ceer y T@ Tpiré ceAidiw roù roû Apseç
xaroviou, xaTa Tr pAT Loipar.
Qaurue À in) rér xara rà iAa-
2507 dæoçnua éyx Motor, red Torou-
Tor éoir n AT et See vd, cer n puèr KM
édéiyOn à ç, n di TM poilue xË vd",
ac La) Tir ir AM xaraAu/rao ai rüv
Doumûr x s, Tir dé AK vroréirousar
ourayeo as roy aurèr x5 é, xa} cie
24 € ‘ , _ , s
soir n AK UroTéIyouTæ pK, TOIOUTEY xai
ñ pis KM içar à y, à d'è umo KAM ya-
via roiourer d'u, ofcr eioly ai duo üp-
Sa) TE - d'in roûro d'8 xaj üAn à Uro BAK
rôr arr & uÜ-dce na) n pèr êm) Tic
BK mipiqipéiæ roiovrar êshr & ul, cie
6 mp} ro ABK opSoywrior xuxAog TE ,n
d'ér) rc AB rôr Aomrr eic To nu
1! = (A _ € _>» » \ C4
XUXAIOY poy 14% Ka) T@r Ur auraç apa
ed Deidv, à iv BK cas TorolTay £ n,
our êçir à AK Üroréivouce px, à dé AB
LS s û d ! » +
rôr aûrär pô wË ge va our és à
AK «97e 25 ', ToioUTur xe) ñ pur
# — u + 4 « ‘ —
BK îçei æ Ày,n dé AB Gpoïar x5 d!.
Tér d'arôr êo1 maur xa) à BA ev-
Sie xÙ v5°, Ka) êré) ro do Tiç AB,
pére roû &70 rüç BA, 7roit TO 770 rhç
AA, xa) Taurnr tÉouev unxes An 18.
Nçt za) diuv fer n AA ÜTeTéivouda px,
u * “ “* 71 L +
Toiourevr %a) n pér BA ëçæi mC pe, n
d'é Uma BAA yavia The LaTa HÜLOÇ Tp0T=
S'apaipissos , Olav paiv elciv ai dus dpfa)


399
AT étant de 120’, la droite TL en aura
4° a9', et l'angle TAL de la distance eu
latitude, sera de 4* 18° des degrès dont


’


360 font deux angles droits, et de 2° 9
de ceux dont 360 font quatre angles
droits. Nous les placerons dans la troi-
sième colonne de la table pour Mars, en
ligne des 135.


Pareillement, pourlesinclinaisonsdans
la plus courte distance ; puisque la droite
AG est de 54° des parties dont KM a été
démontrée en avoir 1° 6’, et GM 27° 54,
ensorte ‘que AM se trouve avoir les 26°
6' restantes , et l'hypoténuse AK en va-
loir 26° 7’, cette hypoténuse AK étant de
120’, la droite KM en aura 5° 3’, et l'angle
KAM 4* 49 des degrés dont 360 font
deux angles droits: il s'ensuit que l'angle
entier BAK sera de 6* 49’ de ces degrés ;
desorte que l'arc soutendu par BK est de
G* 49° des degrés dont le cercle circons-
crit au rectangle ABK en contient 360, et
l'arc soutendu par AB contient les 1931 1"
restants da demi-cercle, Donc , de ces
soutendantes, BK sera de 7° 8° des parties
dont l'hypoténuse AK en contient 120? ;
et AB en aura 119° 47, Ainsi la droite
AK étant de 26° 7’, la droite BK en aura
1 33', et la droite AB 26° 4°. Mais Ja droite
BL en a 27° 56; et puisque le carré de
AB avec celui de BL donne celui de AL,
nous aurons AL de 38P 12° en longueur.
Ainsi l'hypoténuse AL étant de 120°; BL
en aura 87" 45’, et l'angle BAL de la pros-
taphérése en longitude, sera de 94 des
degrés dont 360 font deux angles droits,


400
et de 47“ de ceux dont 36o font quatre
angles droits. Pareillement, puisque la
droite LT a 1° 33’ des mêmes parties dont
la droite AL en a 38° 12°, et que la somme
des carrés de ces droites donne celui de
la droite AT, nous aurons pour la lon-
gueur de celle-ci, 38° 14'; de sorte que
l'hypoténuse AT étant de 1207, la droite
LT en aura 4° 52’, et l'angle TAL de l'é-
cart en latitude sera de 4“*4o' des degrés
dont 360 font deux angles droits. Nous
les placerons dans la quatrième colonne
de la table, en ligne du mème nombre
13°,

Et encore, pour déterminer les pros-
taphérèses en longitude, (page 397),
reprenant la figure sans inclinaison, dans
la plus courte distance où il faut néces-
sairement qu'arrive la différence la plus
sensible , lu raison de AG à chacune
des droites GK et KT, est celle de 54 à
27° 56", ensorte que pour cette raison, la
droite AK se trouve avoir les 26° 4' res-
tantes, et quel'hy poténuse AT vaut 38P ra°
de ces mêmes parties, C'est pourquoi l'hy-
poténuse AT étant de 120”, la droite TKen
a 87° 45’, et l'angle TAK de l'addition ou
soustraction en longitude, est de 94“ des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et de 47° de ceux dont 360 font deux
angles droits. Mais on a trouvé la mème
quantité par les calculs faits pour les in-
clinaisons ; donc il n'y a aucue différence
pour la quantité additive ou soustractive
en longitude, dans les inclinaisons des
cercles de la planète de Mars: ce qu'il
falloit trouver.


MA@HMATIKHE ZYNTAZENE, BIBAION IT.


TË , Torourer &e, oc d" ai TÉTo apte ôp=
Ga) TË, roivrer mË. Ouoiws d' ém)
ciœr içi à AA 09e An 10, Toourær
a) n AO yhreres & A7, ra d' dm aû=
rar ouvreérræ 7roui ro do rie AO
TETE y vor, «dj Taurm Eos, prxes
rôr aÿrèr AN 1d'. (cs na) dla Es #
AO Ürorairousa QX, ToloUTær ma  pir
AO éças d' 18, à d” Ü7r0 OAA yoria Tic
LaTÈ ŒAGTOS dToçATEUG, Olar pur éicuv
ai duo ôpSa} TrË, rouvre» d m', lav d*
ai Tégaapes opSa) TË , roiourer B x à
a) mapalnaouer dr TS TeTapre at Aidige
ToÛ xavoroc, Ta T@r atrr PE porgäv

Ka) rie ouyxpioteg oÙr Fair Érexev
T@Y XAT& MAKOÇ 7 poo Sapæipioecwr , av
x Soul Tir xapis TOY ÉyrAigeur La-
TaypaQnr, JIT&I TA TO É AMIS OV É7TO«
guua , mov paAiça Tir diagopar æio0n-
Tir drayan cuuBaæiveir , Acyoc hic AT ps
éxaripar ror TK xa) KO , 6 rar vd æpèc
Tè 2Ë vs cg diè roùro Tir uir AK
2oTahtireda roy Aoräv x5 d', rüv d'è
A© üroréiroucay ouvayso Qui rüv aÿ
Tor A 18": dia roùro di xa) clor éç}y
AO urorélroucæ px, ToloUTær xa) Tir
pir OK 0 Say yiveo Sas TaAW rêÊ us,
Tir d'Üro EAK yuriar rhç xara uiuog
mpoolapaipéoece, dla juév eicir ai duo
pa) vË, Toiourer dd, dlwv d° ai
Ticoagee 6pSal TË, roroÿrer mË. To-
ourer di édiduixro na) do T&y ar
Tag éyrAioug ÉœiAoyiondr oûdiy) àpæ
La) Toù Apros d'invryns map Tac éyxAi-
geiç TOY xUx AG À XaTE UiLOG æporha-
paipeois , drap d'a eUpuir,


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


Ta dè rérapra oeAldia rar do
xavorior Toù rs rhç APpod'iTnc a) ToÙ Toù
Epo rigièËes Tac Üro Tüv peyisur
AoÉcosor TO érixUx AG aÛT@r, &l Tivsc
map) ré do ysie a) répiytia Tôr Éxxiv-
Thor ouviçarTas, mipéyouévac MAGTI-
xaç æapodoue, MITpayHATEUUE TAG Tr
psvroi xal aura, Xwpie The magè Tac
Tr ÉxxirTpor éyaNireig irouévne diago-
pêe érudimip x) mAuovwr àv édinse
xavorlwr Jnpopopias re xaraaxeAsipac,
dvico xej ui réyraç Êm) T& aûra ro
d'ii uicwr cuvisaoSæs ueAAouT@r Ty
Ti écœipior «9j T@r war rapodur. Ka)
dhA&Ç Te éyxAlstos Tor Éxxtyrpar un
parolonç , ai rüv mapa Tag ueyisac ty-
xAgtig pevotor Uripoya) diagersir
ueAAor pos Tèce Tr rapè Täç peyisac
AoËwotig ptiwoior. XepioSelong pivroi
Tc d'iagopäc , Exaçu fuir mpoysipoTipor
meSod'euSnoeTas, cç in TÔr aûTavr ét
x Snoouirer êças diAov

Eça roivur n AB xoiñ Toun
rôr érimédes roû Te di pui-
car Tôy Codiwr xgj Toù érixv=
Aou , «4j TO uèr À gnusïor UTo-
utioDœw Tà xévrpor Toù Çadia-
200, Ta di B xévTpor Toù éri-
XUXAOU, yr7pa pl Ta map) aûTo
GTAEZH émixuxAoç, AoËdE 7 pèc
Tà roù d'a picwy émiméder,
rouriçir dore rèç d'youireg êv


A


aÿroïç a Ssiac dpac æpès rhy


4ot

Les quatrièmescolonnesdes deux tables
de Vénus et de Mercure contiendront les
mouvements en latitude compris sous les
plus grandes inclinaisons de leurs épi-
cycles, comme ils se font dans les apogées
et les périgées des excentriques, et tels
que nous les avons calculés, abstraction
faite de la différence qui a lieu dans les
inclinaisonsdesexcentriques.Autrement,
il nous auroit fallu calculer plusieurs
tables, et le calcul en auroit été bien
plus difficile; attendu que les latitudes
ne sont pas les mêmes dans les disgres-
sion du matin et dans celles du soir, et
ne se font pas sur des mèmes portions du
cercle milieu du zodiaque. L'inclinaison
desexcentriques, d'ailleurs, nedemeurant
pas constante, les différences des diminu-
tions dans les plus grandes inclinaisons
ne seroient pas les mêmes que les diffé-
rences des diminutions dans les plus
grandes obliquités. Mais en séparant
cette différence, tout nous deviendra
plus fâcile à traiter, comme on le verra
par ce que nous allons dire:

Soit done AB la commune
section des plans du zodiaque et
de l'épicycle. Prenons le point
A pour centre du zodiaque,
et B pour celui de l'épicycle
GDEZH que nous décrivons
autour de B, et obliquement
sur le plan du cercle milieu
du zodiaque, c’est-à-dire de
sorte que lesdroites tracées dans
ces plans et perpendiculaires à


UV C3 LE . 4
TH xowñv Tour, loaç moutir raç ywriaç l'intersection commune, fassent égaux


dmdgac Tac Tps Troc aurie Ts TH on-


tous les angles qui sont dans les points


lois cunisauirag.Ainybwsar Tenir AE de la droite GH. Menons la tangente AE


51


4o2 MAGHMATIKHZ ZYNTAEENRE BIBAION IT.


àl'épicycle,et la sécante AED par
un point quelconque. Abaissons
des points D, E, Z, les perpen-
diculaires DT, EK, ZL, sur la
droite GH; et DM, EN, ZX sur
le plan du cercle milieu du zo-
diaque : et joignons TM, KN et
LX, et aussi AN et AXM, car
AXM est une droite, puisque
ces trois points sont dans deux
plans, l’un du cercle milieu du
zodiaque , l'autre passant par AZD et
perpendiculaire au plan de ce cercle. Il
est évident que dans l'obliquité dont il
s'agit, l'angle TAM et l'angle KAN em-
brassent les quantités additives ou sous-
tractives des astres en longitude, et les
angles DAM et EAN celles de la latitude.
11 faut d'abord montrer que l'écart en la-
titude sous l'angle EAN qui est dans le
point de contact, est le plus grand detous,
de même que la prostaphérèse en longi-
tude est la plus grande : puisque l'angle
EAK est le plus grand de tous, la droite
KE est à la droite EA en plus grande rai-
son que chacune desdroites TD, LZ, à cha-
cune des droites AD, ZA. Mais comme EK
està EN, ainsi TD est à DM, et LZ à ZX.Car,
comme nous avons dit, tous ces triangles
ainsi construits, sont équiangles, et les
angles qui sont daus les points M, N, X,
sont droits, Donc la droite NE est en plus
grande raison relativement à la droite EA,
que chacune des droites MD, XZ, à cha.
eune des droites DA et ZA. En outre, les
angles DMA, ENA, XZA, sont droits ;
doncl'angle EAN est plusgrand que l'angle


ÉparTomern Toû Smimvx AO , À
di AZA riurouca a Tèr ag ëTu-
xs. Ka) HxSwrar dmà T&r À,
E,Z, ommeélar xaËeros, à) piv
Tir TH ai A© xa) EK va) ZA,
7) d'è ro roû dia mice mire.
d'ov ai AM xgj EN xa) ZZ. Ka}
rex Sac as ài re OM 45 KN
x9} AE, 4j éri ai AN «9j AEM,
à yap AEM «ubtia êçir, émeidui-
me êr d'usir émrmidoig is) ra
Tpla omesia Tà rs roû dia pivwr, xaj
Ta dia riç AZA 6p9S æpôç rÔ roù dia
péauv, Ori quir oùr mr) Tic Éxxelpévme
AoË wat , Tac puër Lara uAxOG T@r açt-
par mposSapaipiteis mephéyovcir ÀTE Ü7r0
OAMyuria xej n U7r0 KAN, Tac dé xara
mAaTog à re U7r0 AM a) u7r0 EAN, Qaré-
por. Asrmréor d'à mpôTos dri xgj à var EAN
xaTS MAMTOG æapodoç ñ xara Thy Êma
qùr cunsautrm mars ci utl£ar, xaba-
TE «a di ar uno mpoTSapalpeoic.
Et) yap ñ mo EAK yoria mia ts)
maaûv, ñ KE 7pôç Tir EA eiËoræ Ac-
vor xt, Nip éxaripa Tr OA ao
AZ m@ôc éxarépay Tôr AA xa) ZA' dAN
dci EK rpôç Tir EN , oùre re OA pô
Tir AM, 49} ñ AZ mpôç Thr LE. Ia rie
yap rare éçr, cc pautr, Té oùTug cure
ijautva Tphywve , na) Gp9a) ai mpô Toi
M,N,E, yarias, Kaï ï NE dgampos Tir EA
meigova A0yoy Eyti, rep ÉxaTipæ Tor
MA #gj 2Z, 7poc éxarigar ré AA xa
ZA. Ka) #jo) mais dpSa) ai Üro AMA
xa) ÿro ENA za) Uro EZA ywries ,
mtigur dpa #5) xa) à ü7r0 EAN yarla Tue


rte manlh ce


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


vo AAM yariac, xa) mary d'nAovorTi
Tür Tôr aûrôr rpo7ror suniçapirar. Da-
vpèr d'aÿToSsr dti kwj TOr yiouirwr êr
Taîç xuTé uNxoÇ 7600 Sapzipiossir x
Tüç AoËcwasws d'apopv, pelle éçir à
meoç Ta xarè To E ptyigaic mapo-
dois droriAouuern, érednæep mgié-
douri mir aÿraç ai Üroreirouvai yæriai
raç Üripoyäç Tür OA x) KE xej AZ,
mpôç ras OM xai KN a) AZ. Toû d
aûroÿ Acyou a9 inaçnr auTr ivor-
og xaj pô Tac Ümepoyds , ÉEaxoAoubIT
TO ma) riv Üripoyñr Tr EK xe) KN
uelQoræ Aôyor yur mpôc Tir EA , #7ep
raç Tr Aorray 7rpèc ra ouolaç Th AA.
d'iaor d° aÿroSer dTi na) Ov àr Éyn Adyor
#xarTa uhxroc usyiçn rpoolapaipsoig 7RO6
rir xard mAdroc usyiçnr mapodor, roû-
Tor Éyouos rôr Aoyor a) ém) 7ravrur T&v
76 Émixlx Au runuerer aixara uhxoc i®"
éxaçou mporSagapiotis mpôç Tèç xaTa
æAaTog mapodous , émsidnmep dc n°KE
mpôc riv EN , ra za) mägai ai duo
raïç AZ «a OA mr eùe Tac Ôuolag Taïs
ZE xa) AM: a@ip poËxtiTo d'au.
Tourer dé mporpadiumirer , Td'œusv
ærporTigor mnAlen yavia Laÿ° éxartpor Tor
dçipar dd Tic AoÉGotws Tor émiméder
HiQUXITAI, UroSiptvos xaTè Ta ÉY SRYN
æeoduiaeepire , d'or mie) Tè paraËd
roû re eyiçou xaj roÿ ÉAaylçou droçu-
uarog ® poipér éxérepos aëTdr To mA.
çor Bopsiartpoc «gi voTiaTipoc Vite,
rôv éravrlwr naré rèr ÉmixvxAoy wapo-
dur, éreidWmep à mir Tic A@podirne
ddiagope msiGore raj AdTTOors Tor €


403
DAM, et que tous ceux qui sont cons-
truits de la même manière. Il est clair
par là que, des différences qui pro-
viennent des obliquités dans les prosta-
phérèses en longitude, la plus grande est
celle qui arrive dans les plus grandes di-
gressions en E, parcequ'elles sont com-
prises dans les angles qui embrassent les
excès des droites TDet KE et LZ sur les
droites TM et KN et LX; or chacune
d'elles conservant le méme rapport aux
différences ; il s'ensuit que l'excès des
droites EK et KN est en plus grande raison
par rapport à EA, que les excès des autres
droites relativement aux droites sem-
blables à AD. Et il est clair aussi que,
quel que soit le rapport de la plus grande
quantité additive ou soustractive en lon-
gitude, à la plus grande en latitude , les
quantités additives et soustraclives en
longitude, dans tous les segments de l'é-
picycle, seront en moindre rapport aux
latitudes , attendu que comme la droite
KE est à la droite EN ; ainsi les droites
semblables à LZ et TD sont aux droites
semblables à ZX et DM. Ce qu'il falloit
montrer.

Cela posé, cherchons d'abord la gran-
deur de l'angle que l'obliquité des plans
fait pour chaque astre. Supposons, sui-
vant ce qui a été dit en commençant,
chacun de ces astres plus boréal et
plus méridional de 5* au plus, dans la
distance (ou l’élongation) moyenne en-
tre la plus grande et la plus petite, que
les lieux opposés dans l'épicycle; puis-
que Vénus paroit faire son écart dans
le périgée et l'apogée de l'excentrique,


âo4


MA@HMATIKHE EYNTAZENZ BIBAO!IN IT.


n à : _ û +» 1!
d'une quantité qui n'est ni plus grande osg@r Tir ar To méplytior Ma dmo-


ni plus petite que 5*, et Mercure avec
une différence d'un demi-degré environ,


Soit donc encore ABG la
commune intersection du cer-
cle moyen du zodiaque et de
l'épicycle ; et ayant décrit au-
tour du point B l'épicycle GD
incliné sur le plan du cercle
milieu du zodiaque, comme
nous l'avons déjà fait, menons
du centre À du zodiaque, la
tangente AD à l'épicycle. Abais-
sons du point Dsur GBA la per-
pendiculaire DZ, et sur le plan
du cercle milieu duzodiaque DH. Joignons
DB, ZH, AH. Supposons l'angle DAH
embrassant la moitié de l'écart donné
en latitude pour chacun des astres, de
2*+ des degrés dont 360 font quatre an-
gles droits, et proposons-nous de trouver
la grandeur de l'inclinaison de chacun
des plans, c'est-à-dire la grandeur de
l'angle DZH.


Pour Vénus, puisque Ja droité menée
du centre de l'épicycle, étant de 43° 10,
la plus grande distance est de 61" 15, et
la plus petite de 58" 45', et la moyenne
de 6o? ; AB sera donc à BD comme 6o à
43 10°. Et puisque la différence des car-
rés de BD et de AB est égale à celui de
AD, nous aurons pour la longueur de
AD, 41° fo’, De même, puisque comme
BA est à AD, BD est à DZ, nous aurons


cr


A


yuov roù ÉxxérTpou mrapayæpno airs.
Tes mouse , 6 dé roù Epmoè pidc ty-
yIsa Woipa Huicu.

Eçe Tolruy ma&Aw # ABT
zowñ Tou Toÿ Te diè iowr
r@y Cod'iuy xa) roù émivx Ac,
xa)ypapirrog ip) ro B ompsor
roù TA érrinvx Aou, AoËoÿ pos
TÔ roû dia piowr émiridor,
af ô éxreSeiuelæ Tporror,
émeQeixw dd roû A xévreou
roë Codianoÿ Éparmrouérn roù
Éœixux Aou à AA, “y Sœwgar Te
d7rô roÿ A xaûsros êm) pair
TBA#AZ, émr) dé ro roù dia
mice émimedor à AH, xa) érely So.
car ai BA, xa) ZH , xæ) AH. Troxeiobæ
dé à Üro AAH parie mepiiqouca Tir nui-
ctiar The ÉxXEUErNE XATS MAATOS Ta
paxwgnT we +a3 éxaTepor Ty dstpur
oûaar, roourer PB c’, oicr sioir ai réc-
capte cpla) rË , va) poxtiole Tiv rnAi-
XOTNTE The AcÉaTsec éxaTépou TOY ÊT Ie
mréd'uv sÜpsir, TouTisi, Ti AnAIxGTATA
Thç 70 AZH yœriac

+ Er pès dn roû rie Agpodirne, êmeidn
oiav Eçiy à x To xévT pou roù mixvxAoU
HT d', Torourew TÔ pèr péyiçor dmoçnuæ
Êa 1e", ro dé éadyiçor vi jui, xa) To pus-
TaËd rourwr yiveres Ë , à AB dpa 1
Tüv BA Aoyov ÉÉei ôv Ta E mpès Ta uÿ 1”.
Ka} é7r6) ro do ris BA AmPOèr &70 ro
do Tic AB out To d7ro Tic AA, xe)
TauTm ÉÉcuer nets Tr aÜrûr ua pu.
Opolwg ire) &ç à BA pos Tir AA , 49)


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


# BA 7pôç ir AZ, TOy arr xa) Tv
AZ Eouer xÙ vn. Tlaauw é7re) ñ ro
AAH yœyiæ ÜrroxeiTas, dfcor paër iciv ai
Tivoagec dpSa) TË, ToouTwy B À’, olav
AV ai do ga) TË ,roroûrer €, éin àr
ñ Wir ê7) rie AH Tépipipeiæ ToiouTar
F, far 6 repli rô AAH épSoyœrior xUxA0G
TE , à dl üm" avrir ed 9iie # AH Torou-
Toy E id", ciwv éçir # AA ÜrroTtirousa px,
x9) dier éçir dpa à AA eu Sie ux W', Toi-
oùTer à AH Éçdi & v, r@v d' aÿr@r no)
# AZ édéduxro xÙ vn, dc 4e] dlar êsir
ñ AZ Ürroréirouce pK, Too rev xej à jLêr
AH êgai € x', à di dr AZH yovia Tüç
A0Ëaatox, dev pév eigiv ai dvo de Sa)
TË, roiotrav é, clav À ai Tisaa-
pie opSai TË; Tourer y À. AAN
ê7re) xaj n Ürripoyn Tic Ur0 AAZ yuwriaç
Poe Tir do HAZ CTI TT ThV ywoué-
PNY TÉÇ XATA HNLOG mposlapaipioses d'a
Popar, auroSer xgj TaUTHy ouremiA0yI-
gior do Thç xarañauGarouérne auTèr
ænAmoTuros. Erre) ap édeiy Sn clur êoèr
À AH «09e & V, Toute n L#ÿ AA
érortirouca ua p', # dè AZ Guoiug 20
sn, «a TO do rüç AH AniQSèr do Tav
ag éxarigas Tür AA a ZA moi To
dmo éxarigas Tôr AH 9) HZ, FÉouer
xej Tir pér AH penxss tar aûT@y UE AÇ,
rûr di HZ duoog x8 ve. Os uaj oluv
ir à AH Ürroréroura pl, ToioUTuy x)
à air ZH içi me 16,  d'Ürd ZAH yw-
via, olœv puis tri ai duo ôpSal TË , Toi


cure LE 5°, dluv d° ai TigTapié 6pIa)


# ou » »
TË, ToiouTer ue rm. Ouoiws d' é7ri) xe)


405
DZ de 29° 58’. De plus, puisque l'angle
DAH est supposé de 2° 39° des degrés
dont 360 font quatre angles droits, et de
5! de ceux dont 360 font deux angles
droits, l'arc soutendu par DH sera de 5°
des degrés dont le cercle circonscrit au
rectangle ADH en contient 360, et la
soutendante DH est de 5" 14' des parties
dont l'hypoténuse AD en contient 120.
Donc la droite AD étant de 41° 4o', DH
en aura 1° 50’, Mais DZ a été démon-
trée être de 29° 58°, donc l'hypoténuse
DZ étant de 120”, DH en aura 7° 20', et
l'angle DZH de l'inclinaison sera de 7° des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et de 3* 30’ de ceux dont 36o font quatre
angles droits : mais puisque l'excès de
l'angle DAZ sur l'angle HAZ embrasse la
différence qui a lieu en longitude, il faut
la conclure de leur grandeur trouvée. Car
puisqu'on a démontré que la droite DH
étant de 1” 50’, l'hypoténuse AD de 41°
Go’, et DZ de 29° 58’, et que la diffé-
rence des carrés de DH et de chacune des
droites AD et ZD, est égale au carré de
chacune des droites AH et ZH, nous au-
rons pour la longueur de AH, 41° 37', et
pour celle de HZ, 29° 55". Ainsi l’hypo-
ténuse AH étant de r20°, ZH en aura
86° 16!, et l'angle ZAH sera de g1* 56' des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et de 45° 58’ de ceux dont 360 font qua-


tre angles droits. Pareillement, puisque


406 MAGHMATIKHE SYNTAZENS BIBAION IT.


l'hypoténuse AD étant de 120°,
DZ est de 86° 18’, nous au-
rons l'angle DAZ de 91%58' des
degrés dont 360 font deux an-
gles droits, et de 45* 59° de


er


ceux dont 360 font quatre
angles droits. Donc la quantité
additive ou soustractive en lon-
gitude avoit 1/de moins äcause
de l'inclinaison.

Pour Mercure, puisque la


droite menée du centre de l'é- .


picycle étant de 22° 30’, la plus grande
distance en a 69’, et son opposée 57”, la
moyenne en à 63°; ainsi la raison de AB
à BD est celle de 63 à 22 30'; et puisque
la différence des carrés de DB et de AB est
égale au carré de AD, nous aurons pour
la longueur de celle-ci, 58° 51°, De même,
puisque comme AB est à AD , ainsi BD
est à DZ, DZ sera de ar? 1 de ces mêmes
parties. En outre, puisque l'angle DAH
est supposé de 5 des degrés dont 360 font
deux angles droits; l'arc soutendu par
DH sera de 5 des degrés dont le cercle
circonscrit au rectangle ADH en contient
360 ; et sa soutendante DH est de 5° 14/
des parties dont l'hypoténuse AD en con-
tient 120. Donc la droite AD étant de 58°
51", la droite DH en aura 2° 34'. Mais DZ
a été démontrée en avoir 21° 1'; donc
l'hypoténuse DZ étant de 120°, la droite
DH en aura 14° 4o', et l'angle DZH de
l'inclinaison sera de 14° o' des degrés
dont 360 font deux angles droits, et de
7° de ceux dont 360 font quatre angles
droits.


clur éçr # AA Üroréirouca

ex, TOIOUT EN 4j À AZ ViriTae

AE in, ag Tür Ür0 AAZ ya-
ZIN h viay &Éouer, of pair sic ai
“duo èp9a) TË, rosourer Le
sn, olœr d'è ai TiToapse pDa)
TË, rorovres UE 0". Evéasrer
pa Tapè Tir A0Ë wow à xara
uixoç mpoobapaipeois Enxoç@
£ €
évi. :

Emi di roû roû Eguo,
red oiwr és À éx Toù xév-
TPaU Toù émixtAou x À, roiurar Tà
méyisor droçnua édtiy Sn EË, ro dé did-
merpor sË, wi T0 UaTaËT rourar cuvae
pére Toy aûror Ey n dé AB poç Tir
BA Acyor ou, ôv Tè Er mpôg rè 8
Axa) re) ro dm rüç AB, Amglèr 0
Toû do rie AB, 7roieï Tô &7r0 Tic AA,
xa) Taurus #Éouer pue vin va. Opolwc
d'érre) oc # AB æpôç Tir AA, æaj-n BA
mpôc Tiv AZ, rèr aûT@y na) à AZ ça x&
a. TéAur ét) à Ürd AAH paviæ roioÿ-
Tor ÉrontiTei €, clan eo) ai do cpla}
TE, din dy no) à pèv êm) rüç AH TEpipi-
Quæ ToiouTer F, dir 6 mp) To ASH 6g-
Soyonor xuxAoc TÉ, à d° Ür avriv
«See # AH Tosourer € 1d", dcr éçr à
AA Üroriivouce pi xa) ol éçèr àpa ñ
AA «0 9éïe vi va, TosouTer xa) AH gas
B ad". Tér d°aÿrôv xa) à AZ éd'édexro
LE à', ds xa) dler ésiy à AZ Ürroréfroucæ
PE, ToiouTer 2e) à pr AH Éces id mu”
ï dé ÿr0 AZH yavia The AoÉcotec, ciœr
és ei ai duo ôpTa) TË, roroûrar id,
car d' ai TéToapse dplæi rË , rouvre €.


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIIL


Opoiwe dè x; ris ovyxploiwe T@v
Th æpoobapaipiosac y wvids Érexer éd
mar cu és # A euSsïe & Ad’, roi-
ouTur # pér AA Ürortivouce édeiy Sn vi
va, di AZ cuoiws x& a, ro d° 70
Tñc AH, Am@9ir Vo Ts 70 fxaTipas
räv AA xa) AZ, mo? To do fraTipag
Tûv AH va) HZ, dÉouey xa) ris és AH
exe vin ué, Tir d'è ZH rér aûrar x
y. (gs al div Éçiv à AH Üroreirousa
pt, Toiourer ta à air HZ içai uf An,
x di ro ZAH yaria , ciwr quér toi ai
déo épJai TË ,Toiourer uæ An, clwr d”
ai TÉcoapte pJa TE, Torurer X pb.
Kara Taura d' évre) xa) ciæy içi n AA
üroréirouoa pK, ToiouTer xej ñ AZ our-
dyeraiu@ v', Ka) Tny Ur0 AAZ ywriar ic
pusr, dlcoy pair eioiv ai do épBa TË ,Toisres
pa v',0iœr d'airicoapes éplai TË , rorou.
Tor x nr, EvfAirrer àpa x) ê7r) TuTu rapa
Ty AdËwoI à xaTa pixos mporbapaigs-
ouc ÉEnxoçoïc 5 * amp meoixuTO eupeir.

Touroic d'iqeËnc, \d'œmer si rauraç
do Suivre rèç rôr AcÉwarwr mnAIxOTNR-
Tag, cuuPwrouc evpioxoper Tèç xaTa Ta
piyiga ra) éAdyice drosnuarTa ptyiças
XaTà TAATOG magodous à Tac Ex T@r Tue
photor xareiAmuuéraic. TrroxtioSw Té
méjur A) The aûTñe LaTaypaQhie TO i-
yiser mpüror dmoçmue Toù The Agpodi-
THE dgépoc, rouriqu © The AB mpôs Tir
BA ÀG0ç, 0 Tor Ê& 18 pos Ta Wÿ dy
do ème) ro dmè rie BA Au@9ir Ur0
Toû am0 The AB 7routi ro ao Tüs AA,
na) Taurus avréysa Sa Tôr aûTar uY
2€. AAN° ac à AB æpos Tr ÂA, za) n


407

De mème, pour déterminer les angles
de la quantité additive ou soustractive :
puisque la droite DH étant de 2° 34',l'hy-
pothénuse AD a étédémontrée de 58° 51',
et DZ de 21° 1',etque la différence des car-
rés de DH et de chacune des droites DA et
DZ est égale au carré de chacune des
droites AH et HZ, nous aurons pour la
longueur de AH, 58° 47', et pour celle de
ZH, 20F 53". De sorte que l'hypoténuse


‘AH étant de 120", la droite ZH en aura


42° 38", et l'angle ZAH sera de 41‘ 38 des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et de 20% 49° de ceux dont 360 font
quatre angles droits. D'après cela, puis-
que l'hypoténuse AD étant de 120°, la
droite DZ en a 4aï 50°, nous auronsl'angle
DAZ de 41° 50° des degrés dont 36o font
deux angles droits, et de 20* 55' de ceux
dont 360 font quatre angles droits, Donc,
ici encore, par rapport à l'inclinaison, la
prostaphérèse avoit 6’ de moins. Ce qu'il
falloit montrer.

En conséquence, voyons si, en suppo-
sant ces grandeurs des inclinaisons, nous
trouvons les mouvements les plus grands
en latitude, dans les plus grandes et les
moindres distances , d'accord avec les
grandeurs prises par les observations.
Supposons donc encore dans la même
figure, la plus grande distance de Vénus
d'abord , c'est-à-dire le rapport de la
droite AB à la droite BD, comme celui de
61° 15 à 43 ro’: alors puisque la diffé-
rence des carrés de BD et de AB égale ce-
lui de AD, nous aurons cette droite-ci de
43° 27. Mais la droite BD étant à DZ


408
comme AB est à AD, il s'ensuit que la
droite DZ sera de 30° 37°. En outre , puis-
que l'angle DZH de l'inclinaison est sup-
posé de 7 des degrés dont 360 font deux
angles droits, et que la droite DH est de
7° 20’ des parties dont l'hypoténuse DZ
en contient 120, il s'ensuit que la droite
DHsera de 1° 52’ des parties dont la droite
DZ en contient 30° 37’, et AD 43° 27°.
Ainsi l'hypoténuse AD étant de 120", la
droite DH en aura 5° 9, et l'angle DAH
du plus grand écart en latitude, est de
4° 54! des degrés dont 360 font deux an-
gles droits , et de 2*27' de ceux dont 360
font quatre angles droits. Dans la plus
courte distance, puisque la droite BD me-
née du centre de l'épicycle étant de 43°
10’, la droite AB est supposée en avoir
58" 45', et que le carré de DB dté du carré
de AB, fait celui de AD, la longueur
de cette droite-ci sera de 39° 51° de ces
mêmes parties. Pareillement , BD étantà
DZ, comme AB est à AD, nous aurons
DZ de 29° 17°. Mais la raison de la droite
DZ à la droite DH est supposée être celle
de 120 à 7 20’. Donc DH est de 1° 47! des
parties dont la droite DZ en contient 29°
17", et la droite AD 39° 51°. Ainsi l'hypoté-
nuse AD étant de 120, DH en aura 5 22’,
et l'angle DAH du plus grand écart en la-
titude, sera de 5* 8’ des degrés dont 360
font deux angles droits, et de 2 34 de
ceux dont 360 font quatre angles droits.
L'écart en latitude étant donc supposé
de 2" 30', avec une différence insensible,
celui dans l'apogée a été plus petit ; et


MAGIMATIKHE EYNTAZEQZ BIBAION IT.


BA æpôc ris AZ , ra) ñ AZ äpa PÉTTE
Täv aÿrèr ëçai À AG. leu éme) à pur
Ür0 AZH yavia THÉ A0É&TE&Ç UTOuEITa
rorourer Ê, dlwv ai duo pa) TË à di
AH éÿ9e TorouTur 4 x, clur à AZ
Srroreirouse p, ra) cher él pe à pur
AZ e09ite À AQ, à di AA opoluc my
2", Toiourey xa) à AH içai & »B'. (se
x2j ofcv Éçlv ñ AA Ürroreirouca px, Too
Tav La) à près AH Eau 8 À, à dé dre AAH
voria Te msyiqnç xara æAATOG Taga-
Xupistu ofov pur eisi ai duo opSa)
TË, router d' vd’, oiwr d° ai TÉToapie
dplai TË ,rorer B x£.Kare d'é ro éA@-
duisor droçmue, éreidn our éçir n BA
êx Toû xérrpou ro érrixvx Aou my 1, Toi-
oùTer xa) # AR ÜroutiTas vi ques TO d'
ao Te AB Amir Urro Toù do Thç
AB rois? ro drrè rh AA, xa) raurnv #£0-
pes ue rôr aÿr@vr AÏ ra”. Ouoiwc r'
dre) &wç n AB pô ris AA, ta) à BA pos
riv AZ, va) ñ AZ êées Tûr aûrar x

CAN 6 riç AZ mpèc Tir AH À0y0ç
drénuTes à Tr pe meùç ra @ x. Ka)
dlar éçhr apa à pir AZ eÿSsta «8 1Q',n
d'è AA Guolec AB va, roiourœr a} ï AH
yireres a ul", uaf dite éshr n AA Ü7ro-
THirouTe QK, roiourer x dir AH ëçai
& 28, à d'è ur AAH ywrie Tic meyionc
xaTè mAGTO Trapaxghaue ; oo mir si-
our ai dÜe pS ai TË, rouvre & nl, our
d'ai Tiveapts Se) TË , roioure» B Ad’.

Adiagépe à ds mpôç aloSnow rie xarà
Tr mécor A6yor Lara MAGTOG Tapaye-
piouue À é porpär émontuine, ÉAdaoür
iv yéyover à xaTa To d7rcytior, mrAEiœr


datés


RL tn


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


d'à are To mipiynior émuidirép à pair
xarè TO piyisor droçnuæ Teio) paôvoic
évéAurrer éEnxosoïc , ï d'à xara To Aayi-
gov TiTparir ÉÉnxogoïc é7rAuovæ Ter, EL:
ëx Tôr Thpiator sÜxaTaronTe yirio Jar
marraaranis ox éredEysTo.

Tu droutiolo ro piyisor déçue
Toû roû Epgoÿ , rouréçu à Thç AB æeûs
Tir BA A0yoç, 6 rèr EÛ FPÔs Ta x8 À,
ae diè ré aûra roc émarw ouray6o Dai
Thr pèr AA Tôr aÿr@r Et 1d", riv di
AZ duoluç xæ 15. AAAG nai érSadé Tir
Üro AZH yaviar éyoues Tic AoËwsiwe
drroxsmuévnr Touûrer 1d', diuv sic ai

‘duo ôpSa) TË; riv di AH «tar did
roro roourer id pr, dlav 85) à AZ Üro-
réirouca pi «oi olur és àpa à pèy AZ
sQie xa 15,1 di AA Guoloç Er 1d',
Toiotrawr #aj à AH içei O As. Oct xa) cc
#çr à AA dæoréirouca PE, Toio rer xa)
ï pir AH êçau d' ul", à di üro AAH yw-
via , Tic usyisnc xara TAATOG Tapaye-
proteg ; cle ir jour ai duo 6pSal TÉ,
roiourær d' Ad’, cles d° ai TÉGO apte dp-
Da) TË, roswvrer B 1. Em) dé roù


Aaylçou drosiuaros, Ô pir Tic AB.


mpùc rir BA Adyoç dronerrai à rôr ve
7pèç ré xB À, Aië Tara dè au à
mir AA rôr airër vB x8, à dé AZ
uolowc & pi. Erre) dé d'à ris aÿrir AG
Écwsiwv droxsires Ô rie AZ pc Tir AH
Ady06, 0 T@r pe pos ra 1d ue, xgj ciœv
Lo à mir AZ «Site À pe’, J'è AA ouoiwc
1Ë 28", roiourer aj à AH #5} B €, ss
«ei ol éç}r à AA Üroréirouca px, Toi-
oûTar af tir AH êçai & jun, à d'Ürè


IT.


4og
celui dans le périgée, plus grand. En effet,
celui qui a eu lieu dans la plus grande
distance n'avoit que 3’ de moins, et celui
qui s'est fait dans la plus petite, 4’ de
plus ; quantités qu'il n'étoit nullement
possible d'obtenir par les observations.
Supposons actuellement la plusgrande
distance de Mercure, c'est-à-dire le rap-
port de AB à BD comme de 69 à 22“ 30’,
ensorte que d'après ce qui a été dit plus
haut, on ait AD de 65? 14, et DZ de 21°
16. Mais nous avons alors l'angle DZH
supposé de l'inclinaison, de 14 des par-
ties dont 360 font deux angles droits; et
pour cette raison la droite DH de 14° 40°
des parties dont l'hypoténuse DZ en vaut
120. Donc la droite DZ étant de ar 16’,
et la droite AD de 65° 14', la droite DH en
aura 2? 36’. De sorte que l’hypoténuse AD
étant de 120’, ladroite DHen aura 4° 47,
et l'angle DAH du plus grand écart en
latitude, sera de 4° 34° des parties dont
360 font deux angles droits, et de 2? 17°
de celles dont 360 font quatre angles
droits. Mais dans la plus petite distance,
la raison de AB à BD est supposée celle
de 57° à 22’ 30’. Pour les mêmes raisons
encore, AD sera de 52° 29/ de ces mêmes
parties, et DZ de 20? 4o'. Mais puisqu'à
cause de la mème inclinaison, la raison
de la droite DZ à la droite DH est don-
née de 120 à 14° 4o', la droite DH est de
2P 32° des parties dont la droite DZ en
contient 20° 4o', et AD 52° 22', de sorte


que l'hypoténuse AD étant de 120°, DH
52


410
en aura 6° 48", et l'angle DAH sera de 5* 31°
des degrés dont 360 font deux angles
droits, et de 2* 46’ de ceux dont 360
font quatre angles droits. 11 s'ensuit que
le plus grand écart en latitude étant en-
core ici supposé de 2° 30’, terme moyen,
celui dans l'apogée en diffère de 13' en
moins; et celui dans le périgée de 16’ en
plus. En conséquence, au lieu des quau-
tités 13° et 16’, nous emploierons 15° où
+ de degré pour corriger le calcul fait
sur les quantités moyennes, le rappro-
cher des observations, et l'y faire açcorder
avec la précision qu'on peut attribuer à
ces observations mêmes.


D'après celte exposition, comme les
plus grandes prostaphérèses en longitude
sont aux plus grandes latitudes (ou aux
plus grandes inégalités de la latitude ) en
méme raison que, dans les autres points
de l'épicycle , chacune des prostaphérèses
particulières en longitude, est à chaque
inégalité correspondante de la latitude,
il nous a été facile de placer dans les qua-
trièmes colonnes des tables pour Vénus et
Mercure, l'effet de l'obliquité sur les
mouvements en latitude, mais qui sont
calculés seulement d'après cette obli-
quité des épicycles, et d'après un terme
moyen, comme nous l'avons dit ; et pour
plus de facilité nous allons calculer la
correction par la différence qui résulte
pour Mercure , de l'inclinaison des excen-


triques, dans l'apogée et le périgée.


Puisque l'effet de l'obliquité de l'épi-
cycle sur la latitude est de 2% 30, par un


milieu, tant au nord qu'au sud, et que


MAGHMATIRIHE EYNTAZEQNS,


BIBAION Ir.

AAH voria, dlev mév sic ai duo épSa)
TË, roiotres € AG, rar dè ai Téegapie
pla) ré, ToisurTasn 8 ps". Aiireyner äpa,
Te xaT& Tor Méaoy Adyor msyione xaT&
mAdTO, mapayawpiase À €" x Bade uor-
pôr UTontiuirne, à pi xaTa To amréy tion
mr) ro ÉAayisor ry ÉEnxosoïc, à dé zera
TO répiytior mi To mA6içor 15 ÉÉnxoçoïc.
AS dr sig tir êr Th Jnpopopig mapa rèr
éco Acyor d'iéglwiw, ral rerapre rüç &
poipaç xara To rür THQUT Er mpôc æioôn-
air d'iagopor ouyxprooueSa,

Tour d' dmrodidiiyuérer, a) ri
dç ai uiyiçus raTd uhxoc mpoo Saga
piaëiç mpoç Tac ryiçaç xard mAdTee
æapod'ous , cÜTw na) im) r&r Aoirar roù
ÉTiXUXA OU TunuaTr , ai xaTa pipoc roù
pnxoug æpor Sapaipioeis MQÔç Taç xara
pipoc ToŸ æAMToUc æapodoue , aTo Dry
fuir Fpoysipos yéyorer ér Toïe Éxxtiéroic
TéTpao aeAidiorg rôr xavoriwr, Toù rs
Te Agpodiruc za} Toù roù Epuoÿ M Tr
x Thç AcÉ“WGE&G xæra mAGTOG agit cv
rrapaSiois TÔr pévroi a aÿriy mors
Tir AGËwoiw Tür ÉmTIVxAGY, xa) dd
Te pions émiCoAñc aïc iQauer uyæyous-
v@r, The Tapé Te TRY TO EXT par y
ho x ri mapè TÔ dmbyeior va)
mrtpiyeiov roû roû Epuoÿ d'iapopäe , did ro
tüusSodeurer, £x Tñc ÉrsiySnoouérnc
Nnpopapiag riv diopSaon dmonmlouirne.

Eve) yap xara ToÛc ÉxxeuEyouc 8
govç Aoyouc à ir xaTè mAdTO dupo-
Tépar rüv dsipor x rie A0Ëaotac LA
éxaripæ Toi did piver utyion mdpodog
dix On poipdr & 2°, À dè xarè uirog


COMPOSITION MATHEMATIQUE, LIVRE XII.


Hiyion rpooSapaiperig mr) puèy roû rie
Agpodirne us poupôr, ëm) dè roû roÿ
Egmoù 28 iyyisa, xous dè inxemiras
év Toîç The drauaAiac aûr@r xaroi Taç
éTiGæAoUTec To xaTa mépoc TUNUaTI
Târ émIxUx A wr por Sapæipiotis, roy dv
doi pigoc ares r@r DAwy xa Ta UxoG 1us-
Jisa mposSapæpioiwr , rè rosoùrer
mipog AauGarorreg g éxarigou Tôr dç-
par oixtios rar Ê X'uoipôr, rè your
. æapalnoouer êv roïe Térpaoi osArdious
T&r To mAdToug marovfwr Toi aÿroîc
api Juoïç.

Ta à méurrra c6AÎdia yéyorr iuir
rep roû va) raç év raïç AAGIG TÜv êx-
2érTp&r æapod'oig Tuviçaérac xa TE TAL=
TOG Tapaywpirsis d'avxpiver êx Tic Tr
maparTideuéver ÉEnxordr pslodsiac. Errt}
Y8p dcipausr dvah0y 8 Tÿ pô Tôr Êx-
SYTPOY dTOXaTAÇATE , #4 ai ray émrinve
LA GI ÉyAÏTEI Ti x) AoËwaeIg Tir Thç a-
Éousiwsewc droraraçariw moiodvres dià
TÜS TOI xULA TH CO rapalicicc,æi dé rnaie
20TATEG TÜr ÉyeAioew xaj TOv AoË a TEE»
Fay OÙ Laxpar six Tic xara roy AoËdY
TG CEA NME KUX À O7, x da ho or uér yuriv
Éyyiça mé ai méxpt Tr TnAIxOUT&Y Le
xAIGEUY Lara Hipos Tapay pots, Ti-
mpayuariuuives d'à Éyouer PAL TIETT
rc The ceAnvnc, d'ud'exauic ixaçnr Tôv
AT mapalicewr æousavrec , d'iè To Tir
msyionr ÉmiGonñr êxer puèr efve Hoipays
iyyiçe, vor d? ue mroutr avrir É-ra 71
rouvre mapalneautr Toîe oiushoug dpiSuoTç
9 ixaçou Tôr miumrar ctAid'iwr. Kai
Fçiv  TÔr ravorhor x Qaic ToiaUrn.


4rr
la plus grande élongation est de 46* pour
Vénus, et de 22 environ pour Mercure;
et que d'ailleurs nous avons donné dans
les tables d'anomalie, les élongations qui
correspondent aux différents arcs de l'é-
picycle, nous prendrons dans 2* 30’ la
partie proportionnelle à l’élongation pour
chacun de ces astres , et nous la mettrons
dans les quatrièmes colonnes, aux mêmes


uombres.


Lescinquièmes colonnes nous servent,
par le moyen des soixantiémes qui y sont
marquées, pour l'équation des écarts en
latitude, qui se font dansles autres points
des excentriques. Car puisque, comme
nous l'avons dit, les obliquités des épi-
cycles ont leur retour et leur période,
leursaugmentations et leursdiminutions,
par le moyen des petitscercles, conformé-
mentaux périodes de l'excentrique,et que
les inclinaisons et les obliquités ne diffe-
rent pas considérablement de l'inclinai-
son de la lune, leur marche est à peu près
proportionnelle à celle de la latitude de la
lune. Or nous avonscalculé cellede la lune
rigoureusement sur la figure, mais nous
avons multiplié tous les nombres par 12,
parceque pour la lune, la plus grande
latitude étoit d'environ 5, et ici nous
la supposons de 60. C'est ainsi que nous
avons formé les nombres de la cinquième
colonne, Nous allons à présent donner
les tables.


&ia MAGHMATIKHE EYNTAZEQZ BIBAION IT.


EK@EZSIZ KANONIAN THE KATA HAATOS HPATMATEIAZS ETKAIZEQN.
KPONOY. s10$. APEOZ, AYPOAIT HE, EPMOT.


Bopriou tof pslou : Bopsiou
répares.


Eprliaue |AcËbone. DEyaisux. | Ace,


|


[nr | rs to "D 'Uy
“we row [we DS"


ee Efrsalxse


Ÿ
à


#
Se >


E


we | ot
we |


er


8 re


glusnnsleurarx


on
LS CR


æ'w W | DE te
ww | tte |”


ww
"we


D ww


[et | x CRE]


wwe [www we

at | Low

ELR
wuwfwwsfranfsanfsen


“
8 o


WW ES
7 ©
RAA
“D 8


© Qt sswmfwwsfss x m0 | 0 0 0:


se 9 œ | + 'œ


RIRES
CREER EEE
 %


n
|


Li ni TA ©


sumleealnre|rxnR [rte St roras |e rot we [000 | wwe WDRR|IRER


roots | te”tw | we
se. 0, ] «0, [<<< RES


vel R ©

L2 2] | LOL [et
“

“ss ss An | " Co

A9


|


[aa] +


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII. 413


EXPOSITION DES TABLES DE LATITUDE.


SATURNE. JUPITEN. VÉNUS. MERCURE,


xomanes Limi -]Lieni imi é Limite bo-| Limite mé-} Inclinai- qui h Soixantiè-
ere éale. réale. | ridionale son. Obiiqaié
LE 2


mem
61354à
12 |348
18 |3ÿa


COTE


Li]
7
9


-esfocofcoc|socfsse


0e
és ©


PRE EN


nue
Cr Qt


ge
ETS
EP EC
aus


en Ur ta


MERE | ve |S EMA


en er | urur
sasfuualsssfsss|t.e ft...


ce
Li
&e


n


caca ui | Ui La


ur

CET

Pr
ET)


als
ur


ES CI EPP pesfss-|--.|. ct...


Ou
CCR


414


CHAPITRE VI.


USAGE DE CES TABLES POUR LE CALCUL DK


L'ÉCART DES CINQ PLANÈTES EN LATITUDE.


Tour étant ainsi disposé, nous allons
procéder au calcul de l'écart des cinq pla-
nèteseu latitude, de la manière suivante:


Pour les trois premières, Saturne,
Jupiter et Mars, en entrant dans la
table avec la longitude vraie pour Mars,
avec la longitude vraie diminuée de
20“ pour Jupiter, etaveclalongitude vraie
augmentée de 5o*, pour Saturne, nous
prendrons dans la cinquième colonne de
latitude, lessoixantièmes correspondants.
Entrant ensuite dans la table avee l'ano-
malie vraie, nous prendrons la latitude
dans la troisième colonne, si la longi-
tude vraie est dans les 15 premières lignes
(entre 270% et go), Mais si la longitude
tombe dans les lignes suivantes, (entre
99 et 270), nous prendrous la latitude
dans la quatrième colonne. Nous multi-
plierons cette latitude par les soixan-
tièmes correspondants, et le produit sera
la quantité dont l'astre sera au-dessus du
zodiaque, si nous avons pris la latitude
dans la troisième colonne, et au-dessous
du zodiaque, si nous avons pris la latitude
dans la quatrième colonne.

Pour Vénuset Mercure, nous'entrerons
avec l’anomalie vraie , dans leur table res-
pective, et nous écrirons à part les nom-
bres qui leur correspondent dans la troi-
sième et la quatrième colonne, ceux des
troisièmes colonnes, tels qu'ils sont.


MA@HMATIKHE EYNTABEQZ BIBAION Ir.


KEAAAION G.


#H#&O4OPIA THE KATA NAATOE TAN HENTE
TIAANQAMENAN ITIAPAXAPHEIENT.


Torran oërus éxorrar, atBodeuso-
per «af Tir warè mAdrog T@y mÉrTi
açipur Nnpopopiar roy Tpo7ror ToùTor.

Ex) pir yap Tor Tpiër Kpoyou TE #a
Aug «9j Apiagç, TO d'suxpirnpivor pitxoc
elsevsyxorrec eig Toûc Toÿ oixeiou xa10-
voç dpiSuauç, TO piv To Toÿ Apewç xal”
éauTo, To dé Toÿ Toù Aiîç uiTa aQai=
péasac poipar %, ro dé roû roë Kpoyou
paré mpor Sens Ÿ poipur, Tà rapænti-
usvæ aûra® éÉnxoça êy TO MEUNTO O6-
Audi roù mAdrouç àroypa doute. Ka
Guoiac rôy disuxpivnuéror This draua lag
apiôuos siserey 2orreç sic rc aûriç dpil-
mode, Tir mapantiuérny aûrS mAaTIN
d'iapogär , tar pair To d'tuxpirnuérer uhxog
êv Toi mpaToig À dE sixois, Thv Ër TÈ
Tire osAidiw, éav d’ér Toi ÉEñç, ray
êr TO Tirdpro moAvrAagiasavréc mr)
ré duxsiusre ÉÉmvosd Trois yerouiroic,
SÉopur rèv dçipa roù d'à uiour, tas pur
êx Toû Tpérou ceAid'iou Tir mAaTouv dia=
popär ur siAnporsc, Bapuioripor, tar d”
£x Toù TÉTARTOU, vOTIQTEpor.

Er) dé Aggodirnç xal Epgroÿ rôy dieu.
xpimmeiror The dropaÀlac dpSuèr mpô-
Tor eigertyxorTes aiç Toûs dpiSpoûc To
oixtlou xavoviou , T& 7rapaxeiueva aûT® êv
Ta Tpire «a TaTapr@ ctAid'l& roû mAœ-
Tous droyoa doute vase, Ta mi ér roc


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XHI.


TPITOI d'AAoiG ceAidioig aûra, Ta dé év
T& Teräpr@ Toù Toÿ Epmoÿ , ër eër Toî
æp@TOIG HE siyois avrog ToÛ d'tuxpirnus-
vou HNxOVÇ, UE TA dpuipiosa To J'éxaTou
air@r wipouc, tv di roïç Ur aurouç usTa
æpoobmenc ré aûré épuc êmerre meoobiv.
Tic Ta d'suxpimuive unes marrore , êm)
pr Agpod'irnc, poipag 4, é7) di Epuoÿ
poipæs co, dpsAcrrsc ET Eyouer XV Aov »
ré sevoutre siccicouer sig roc æÜToUs
dpiJuodc, uoÿ aa iay À Ta rupaxsiutva
Toîe dprOuote Ensoça Ép TO riurTeo
geAidies,Tè rocaÿre AauGavirrsç rar êx
Toÿ rpfrou otAudiou d7royeypaguérer ,
Ta ytvoueva éxSnodus da, roû ur mérd
THÇ Sxxeuérne mp0 Di 08e pnrous à
Toîe parois EF siyois èvroc, éèv mir d
The d'ieuxpirmuérne drouaXiac dpiSudç ër
Toîe par éIe Î ghyoi d, aic tic Ta voriæ,
Lay d” éy roïc ÉEñc, wc aic Ta Bcpsse. Toÿ
dé sipnuérou roù pixouc dpiSuoÿ êr rois
Ur 0 roc 1 shyouc éxmescrroc , iv pui
© Thceipnuirne drauañias dpiuèc és roc
PFPATOIS 15 shyois %, @e dc Tà Bopura,
car d'y roïs 1Eñc, oc éiç Ta véria.

EËñc di maé>iw ro duvrpunuéror ui.
206 mi uèr Agpodirne aûrû dmAëe, tm)
dé Epuoÿ ‘pere MROThxNE PT oipôr,
ticevsyuoyrec tie ToÛc aÿrois épiluovc ,
éca tay Taparinrei x#j TOUTE ÉÉnroça
y T@ miumTe cdi, rè rosaère
AaGosres rôr Êx Toù réraprou ceAidiou
émoyiypauuirer, ré yeduere éxbnoous-
Ga, roù pèr ac ia cidermey pére un-
xoug Ér TO patois 18 shyoie Éxmsacrrec,


> \ s = CR] #
far pLér 1@g PT Hoipor ne d'isvxprnutroc


415
Mais pour Mercure, il faut retrancher
+= des nombres de la quatriéme colonne,
si la longitude est dans les 15 premières
lighes, et ajouter + si la longitude
est dans les suivantes. Aprés quoi,
à la longitude vraie on ajoutera go
dans tous les cas pour Vénus, et pour
Mercure 270%, en rejettant le cercle,
si l'addition le-donne. Avec cet argu-
ment, nous prendrons les soixantièmes
dans la cinquième colonne : nous les
emploierons à multiplier les nombres
de la troisième colonne, et le produit
sera la latitude ; la longitude, avec cette
équation, étant dans les 15 premières
lignes, (entre 270 et go)sera australe, si
l'anomalie vraie est entre 270 et 90, sinon
elle sera boréale. Si la longitude est entre
90 et 270, et que l'anomalie se trouve
entre 270 et 90, la latitude sera bo-
réale. Elle sera australe, si l'anomalie est
entre 90 et 270,

Ensuite, avec la longitude vraie pour
Vénus, et avec la longitude augmentée
de 180 pour Mercure, nous entrerons
dans la table pour y prendre les soixan-
tièmes de la cinquième colonne, qui nous
serviront à multiplier le nombre de Ju-
piter dans la quatrième colonne, Si la
longitude qui a servi d'argument tombe
dans les 15 premières lignes, et si l’ano-


malie corrigée est moindre que 1804, la


416
latitude sera boréale; si l'anomalie ex-
cède 180!, la latitude sera australe. Mais
si le nombre de cette longitude tombe
au-dessous des 15 premières lignes, et
si l'anomalie est moindre que 18od, la
latitude sera australe, si elle excède 1804
elle sera boréale. Enfin , des soixantièmes
trouvés lorsque noussommes entrés la se-
conde fois dans la table avec la longitude
pour argument, nous prendrons la partie
qu’ils font dans 6o, et pour Vénus nous
en ajouterons le sixième vers le nord, et
pour Mercure les + vers le sud. Et ainsi,
par le mélange de trois opérations, nous
aurons la latitude apparente de l'astre


par rapport au zodiaque.


CHAPITRE VIL


DES APPARITIONS ET DISPARITIONS DES


CINQ PLANÈTFS.


An ks avoir traité de l'écart des cinq
planètes en latitude, il nous reste, pour
compléter leur théorie, à considérer tout
ce qui a rapport à leurs apparitions et à
leurs disparitions relativement au soleil,
Car il arrive que, comme nous l'avons
dit des fixes, leurs distances au soleil
varient diversement sur le cercle milieu
du zodiaque, dans leurs apparitions et
leurs disparitions ou occultations ; et
cela par plusieurs causes. La première est


l'inégalité de leurs grandeurs. La seconde


MAGHMATIKHEZ EYNTAZENE BIBAION IT,


Thç drouañia dpilude, ac ti Ta Bogsa,
day d'ÜTip Tac pr, ag tic re voria. Toû
d sipnpesrôv Toù unxouc dpiSuoû ÿÜrra
Toùs IT sixouc éx7reovToc, êar juêr à The
dropaAlas dpuôc tas PT Hoipäç ñ,
ac 6iç Ta roriæ, éav d° rie TèS PT, dc
ti Ta Boguia. Aorroy di xaj aërër Tou-
Tor Tr Êx THÇ divripag Toû uuxouc sicæ=
_ « LA « … L “
qoyhs «pe Sérrar ÉÉnxosdy AaGorreç TO
aûro pépos drov xal aûra fr TOrE  rôv
yvouéver 87) uèr Apgodirne Tù & mport-
xnoousla ravrors ac sic rè Bopsia , êm}
dé Eguoÿ To ç ua) d" marrore ae tic
CR # ; CN! CE
Ta voriæ, Ka) oùrec êx TüçpiËsec rôr ÿ
» # “ # LU NJ \
Ex Jiotowr, Tiv Qasrouernr 7poç Tôr dia
# os " ' \ !
mice rar Cad'icr xuxAOY xaT& MAGTOG
aûrèr rapodor imryrwroutSe.


KE®AAAION Z.


NEPI @AIENN KAI KPYYEAN TAN RENTE
DAANNMENQN.


LPONENPATMATETMENHE dù x4
Tüç xaTS mAMTOG Tr 7révTé dçépar Aa
paxwgratec , ÜroAdTiTæs rporavar Àn-
pécas x9j Ta ep rèç pare «af xpurleic
arr Tac mæpôs Tôr HAlor yioutvas,
dptiAorra Seapnltira. ZvuGiGnke y ap, io
map xaf dm) Thç TÜr de Aardr dsépur cuve
rabiog d'isËnASouer, dricouç vivo Sas
d'apopus tag ém) roû dià péswr rür Car
d'iwr xuüxAo0 d'açacsis aûr@y aæpèç Tor
MAO, rh Ta TÔr Quote xyj TOY xeU-
Aiav dit moAAde airiac. Ov pUTN pér
Sir n Tapa Tir dicornTa Tôvr sys Sr
aûrär diuripa di à magarirärouoisrnre


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIIL


r@r roù Codiaxoû rpôç Toûs ôpiéovras
éyxMiosor. Tpirn d° à mapè Tdç xarè
mAGTOS aÛT@r ærapod ouc.
Ed yap Ta voñæ-
per meyisar xUxAGT TUN-
para, roû jiv pidorroc To
AB, roû dé diè picuv T@v
Lada piyigou nuxAou ro
TA , «a ro pivr E omutor
ÜmoSausŸæ Thr xoivir av
rôr rouir draroasir à xg) duTixir, Tà
dir A pc usonuGpiær éyxixaiuire, TO
di A ommeïor To xivTpor roù #Alou, «9j
d\ atroÿ xaj Toù moAou Toû Gpibovros
ypadomsr ueyisou xuxAou Tuiue mad
Tô ABZ , ror dé dçipa VrroSœusle ave
TéAAë» À dure é) roù AEB ôpiborros,
rar pui dm) roû did pécar à, diAor ÊTi
xard TÔ E omusïor, rar d'à Bopioripos
À roû did uécwv xaera ro H, 0ray di vo-
rigripos xara T0 ©, a) dyayœusr x)
Tor dia péoer d7ro rüv H xaj © onuéiæv
xaSsrouc rèc HK xgj OA , Tir BA ma
ÉÉouer à 1onr dréyorrog roû fAiou Tav-
Tors mipipipriar Éd hr Ô aÛÜTog dçnp
pores GpOnsiTæi À dgans nrsrai.
Tipèç yap Tor oÙTæ ypapoparor piyisor
xuxAor Tür Tour Ur yhr droywr, ai
aûra) xarahausiç r@r aûr@r roû nAlou
yhrorras. Taërne di medror êm) rér &à-
Aur dviur dçipar drigou xaTè TO dxo-
Aou or auvisauévnc, dvayxn, xàr Ta dAA&
mrévra ré aûTà ÜTrépyn, Ka] Tac TÜr Gp=
Siv yarlas droruivousas TÉ Cadiaxs me-
pipsptlas ,TuTéoi Tac ouolaç Ti EA d'iaçe-
qui d'agogous ve, aj rar paèr uiÇovwr
1.


47
est la différence des inclinaisons du zo-
diaque sur les horizons. La troisième est
la diversité de leurs écarts en latitude.
En effet, si nous con-
cevons les segments des
grands cercles, AB celui de
l'horizon, GD celui du cer-
cle milieu du zodiaque, et
que nous supposions E leur
commune intersection au le-
vant ou au couchant, les points G et
A ayant une latitude australe, et le cen-
tre du soleil en D: par ce centre ainsi
que par le pôle de l'horizon, décrivons
le segment de grand cercle DBZ, et
supposons que l'astre selève ou se couche
sur l'horizon AEB, savoir en E quand il
est dans le cercle milieu du zodiaque,
mais en H lorsqu'il est plus boréal que ce
cercle, et en T lorsqu'il est plus méridio-
nal. Menons dans ce cercle, des points H
et T, les perpendiculaires HK et TL ; nous
aurons alors BD pour l'arc toujours
égal à l'abaissement perpendiculaire du
soleil au-dessous de l'horizon, à l'instant
où l'astre paroîtra ou disparoitra ; car la
lumière du soleil produit les mêmes ef-
fets à des distances égales sous l'horizon,
mesurées sur le grand cercle DBZ ainsi
décrit. Mais d’abord cette distance à l'ho-
rizon n'étant pas la même pour des astres
inégaux , (inégalement lumineux), néces-
sairement , toutes choses égalesd'ailleurs,
les hypoténuses ED des triangles rec-
tangles BDE sont inégales, c'est-à-dire
plus petites pour les astres plus grands,


53


418
et plus grandes pour les as-
tres plus petits.
Pareillement, la ligne BD
demeurant la même pour le
même astre, si l'angle BED
d'inclinaison de l'écliptique
devient différent, soit sui-
vant le point du zodiaque qui est à l'ho-
rizon, soit suivant la diversité des cli-
mats, l'arc ED de la distance changera


aussi, et sera plus grand quand cet angle,


diminuera, et plus petit quand il aug-
mentera. De même, si à la première con-
dition qui est que BD soit le même, nous
ajoutons celte autre circonstance que
la latitude soit aussi la même, et que
l'astre ne soit pas sur l'écliptique même
mais plus boréal comme en H, ou plus
austral comme en T, ce ne sera pas d'a-
bord du mème arc DE de distance, que
l'astre paroîtra et disparoîtra ; mais s'il est
plus boréal que l'écliptique, ce sera de
l'arc DK qui est plus petit ; et s'ilest plus
méridional , ce sera de l'arc DEL qui est
plus grand.

11 faut donc, pour bien préciser cet
objet, que généralement les grandeurs
des arcs BD pour chacune des cinq pla-


nètes , soient données avan£ tout par des
observationsexactessurleurs apparitions.
Telles sont celles qui se font en été et
dans le cancer, parcequ'en cette saison
l'air est pur et serein , et parceque si le
cancer est à l'horizon, les angles de l'é-
cliptique avec l'horizon seront à leur va-
leur moyenne. Nous avons trouvé par


MAGHMATIKHE SYNTAZEQE BIBAION IT.


détpar éharrous d'iAor ÊTs,
rûr d'è éharrorer psi£ovs.

Quoioc dé nav à pair BA
ñ aÿra À roù aÿroÿ açipos,
# d'Üro BEA yœviæ THç éy-
xAiotac Toù diè uiouv, nToi

SOU
mrapa raç Tor d'udsxarnuo-
phar d'agops, à maçgè Tèç Tür oixnot&r,
anicoç yiveras air , «gj à The EA dia-
U 1 ’ “ 4
gaviwc mipigipeiæ doive, na) tiQur
piès das Tüc xx ne yaviac elouEre,
éadrrar d'aÿ£outvne. Qoaurec | tér
xaj Todro mpoouragy®h TO TROT ,
TÔ xej Ty x Aou élvas Tir aûTrr, ô d'
asp pi A 8m) roù did isa, &AÀ ÿrot
xara T0 H Bopsiorepos, ñ xaTa T0 ©
4 + ! “ LA

roTiaTepog, oUmérTi Ty AE re pipiptiar
dToçèç Parnctræi ñ xpuglioera TpaTEE
dAX Gray pr Bopuoripos À roù diè ui-
cuv, Tir AK éAdogova oùcar, rar di


rOTIWTÉPOG : Tir AEA meigoræ oÿcar.


Arayxaïor éçiv äpa mpèç Ty T@r xarê
pipos érioxsVir doSüvæs parer, iQ" éxe-
çou Tr T TAaræpéver dçipur , Tac ao
Aou mnAixoTnTag Tür BA mepipiptièr,
dd rôr ddisaxroripor TeTHpnpeé re Qu-
ct. Aôrai d' àv lv ai Sepirai «9j
ré) Tôr xapuñror , dit re ro àr Ti àpæ
TaÿrTn AITTOr «4 d'avyèe Tèv dipar,
«oi To ouuusrpor rôr roù Cwdi saxoÿ meùc
Tous opigorras ÉyxAiTtœr. Eüpiaxopsr di
d'iè Tic Toiavrnç TOY éraroAaix&r TNQN-
cécr émioxe eu OT: mp Ta? apanr Toù


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XII.


xapxirou dvaTiA AS, ac érimaæy 6 pair TOŸ
xg0rou done dmiyar Toù œxpiGoûg nAiou
moipag id, à dé roû Aide drÉyur Ouoitwg
poigeg 8 c' d", 6 di roù Apsg di yes
paoipag id 6”, 6 di rüç Agpodirns ismépiog
dmiqur polgas € y, © di ro Epmoÿ
éomipiog mia poipag iæ £'.

Tourar d°oùreg Üroxsuirer, dia
247pa?la To ris poxtirne raraypagie
cxnua , pnduroç d'oisorros émi ys T@r
THAMOUT UN MEpipipeidr, tar wo Êm) Tôr
va aÿrac Sud dd'iapopar 9 mpie
alo Snow cor, Érextr tUxpnsiac, ol
pile roûs Acyouc: x; isa rà piy E cmusïor
Ts xowñç Touic Toû did ire xa) roÿ
GgiËorros , TO êr Taie mpoxsiuivais paress
xaTa The aexñe Toù xaæpxiyou, dyaTiA=
Aov ir êm) Tür Tpuôr égov Kporou Ts
ugi Ads xaj Aptac, duvor dè d'üAor êri
él roy écrrepior Agpodirnç *a) Epuaÿ
TO dù xAfua drrouslo So ro d'ië Dourlunc,
mov ñ usylon iuiga apoy oiv ionpuapi-
var id na) rérapror érudi xarè roù-
To page À rep) roûror Tèv rapaAAn-
Àov ai Ages af aÉIOmIçOI yéyorani
Tr TenTiav , ar’ auror èr oysdor ai
XaAad'aïxa), te} aÿror d'é ai rep) Tv
EAAdda x) Tir Alyurror.

Exeidn roivur êx pir rç mpourrod-
d'uyuérne Ta yandr meayuaTiia ,
ÔTar à dpyn Toû xapxfvou draréAAM xara
To droxsiusror xAfuaæ, ri Ü7rd BEA ya-
riav ebpirrouer rosoûrer p7 , der ai duo
opSa) TË, «aj rôv Adyor did roro r&r
Tipi Taç das yuriag Tôr Tor &d æpÔs
Ta OF iyyisæ, roourer di xa) Tag


419
l'examen de ces observations des levers
des planètes, que dans les premiers points
du cancer, généralement , Saturne paroit
quand il est à 14“ loin du soleil vrai; Ju-
piter à 12421; Mars à 14* 2; Vénus au
soir à 52; et Mercure au soir à 1142.


Cela posé , traçant la même figure, car
il est indifférent que pour plus de faci-
lité dans la pratique, nous raisonnions
de tels arcs, comme de leurssoutendantes
qui n'en différent pas sensiblement ; pre-
nons E pour l'intersection commune de
l'écliptique ou cercle milieu du zodiaque
et de l'horizon, et que ce point dans les
apparitions en question se lève au com-
mencement du cancer pour les trois pla-
nètes du matin, Saturne, Jupiteret Mars,
et se couche pour les deux planètes du
soir, Vénus et Mercure. Supposons pour
climat, celui de la Phénicie, où le plus
long jour est de 14 : heures équinoxiales.
Car c'est dans ce parallèle, ou dans ses en-
virons, que la plupart des observations
et les meilleures ont été faites, celles des
Chaldéens dans ce parallèle même; et
dans sa proximité, celles qu'on a faites en
Grèce et en Égypte.

Or, selon ce que nous avons démon-
tré en traitant des angles, quand le com-
mencement du cancer se lève dans ce cli-
mat, nous trouvons l'angle BED de 103
des degrés dont 360 font deux angles
droits, et par conséquent le rapport des
lignes qui comprennent les angles droits,
de 94 à 75 à peu prés, et les soutendantes


ot


420
de ces angles droits, de 120 de ces
mêmes degrés. Mais selon ce qui à été
démontré en traitant de la latitude,
quand les trois premières planètes seules
se lèvent dans les premiers points du can-
cer , c'est-à-dire font leur mouvement
vers les apogées de l'épicycle, à une dis-
tance de l'apogée qui n'est guère que
d'un signe ou d'un douzième du zodia-
que, alors Saturne et Jupiter sont pres-
que dans le cercle milieu du zodiaque, et
Mars plus boréal d'environ un cinquième
de 1“. Ainsi cesera la ligne DE, dont Sa-
turne et Jupiter dans le cercle milieu du
zodiaque, seront distants du soleil ; et ce
sera la ligne DK, dont Mars sera distant
du soleil , parce qu'il est plus boréal de la
ligne KH qui est de 12’, Or, la raison
de KH à KE étant de 94 à 75, la ligne KE
sera de 10 soixantièmes à peu près. Mais
DK pour Mars est supposée de 14° +; donc
la ligne entière DE se trouve être de 14°
40’. Pour Saturne , elle est de 14F, et pour
Jupiter, de 12P+ +. Donc la raison de ED
à DB étant de 120 à 94, nous aurons l'arc
DB du grand cercle qui passe par les pôles
de l'horizon, de 11“ pour Saturne, de 10“
pour Jupiter, et de 11‘: environ pour
Mars.

De même pour Vénus et Mercure, puis-
que quand le commencement du cancer
se couche, il fait le même angle et la
même inclinaison avec l'horizon, ainsi
qu'il a été dit,et qu’on suppose qu’en


MAGHMATIKHE ZYNTAEEQZ BIBAION IT.


dæorsvoucas px ; did dé rñç roû mA&Toue
mpayuarelas mep} rèc dpydc Toÿ zap-
xivou œoroupirwr Täç dvaroAaç T@r Tpiôr
dçipor dôvwY, TouTÉsI mp) T dote
Toû érimuxAou Thr 7rapodor roiovuérer
xaS' Son d'urote roù droysiou diaça-
ci, pen péiGora d'udixarnmopiaias sügio-
opus ddiapopag mpoc ælo Snow , Tor pair
Toù Kporou «9 Tor ToÙ Auièç, êm" aUrToù
cxedor roù diè pécar, Tor di roù Apscg
Bopuortpor roû diè mice mimTE pi-
pti paAiça puèç uoipag, à air AE &çau ür
dmoçisorrai Toù Aou xara Tor dia
picor à re roû Keorou ægj 6 Toù Aude,
# dé AK ñv drroçuatreæs Toù #Alou 6 roù
Apsaç, dia ro Bopssorepos alrai Th KH éËn-
xoçèr oùrn1B. Erre) dé Acyoc és) rñç KH
œpos Tir KE © rar 2} MPÔs TA 06, TÜy
aÿrr ya) n KE Eças éÉnxosär 1 iyyie ,
dmroxeirai dé xs) ñ AK 7m) Toÿ Aptwc
id 6" pospôr, cg xgj DAnr Tir AE cuvayt-
bar moipôr sd p'. Ecs d'è x mr) pir
roù où Kporou 1d° moipür, êm) dè Toÿ
roû Aude 1Ë 6° d", Qs' é7re) raw Àc-
yo és) Tic EA wpèç Tir AB Ô T@r pa
mpôe ra 4d\, *Eouer xa) Ti AB 7spigi-
ptiay roù die rar AoÀWY Toù épi£orrog
ypagouérou peyisou xUxAoU, ë7) jui
Toù Toù Kpôrou 1Z hoipär, êmi di roù
To Auôç T, ëm) d'è roû Toû Aptoc 1& ç”
yyiça.

Qoaërac d'ém) Agpodirnc ua) Epmoû,
êrre) x) Grar duvn à apyn To xapxirou,
Th aÛThr TA Teoxtipéry yariar Kd) Ey-
xAITIY MPG TÔr dpigorra œoi, Érouti-
Tai di mp) roûro ro juipos roù dia


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII. dar


micuv draTiAAUY Éamipiog © piv The
Aæpodirns dcip dmiyur Toù dxpiGoêg
fou Hoïgac E y! 6 dé roù ro Epuoÿ
polpag 1 ç', ipéËu dpa ir Tac dvaro-
Aaïç aûTdy à pèr dxpiéiç HAïoç im) uèr
rod ris Appod'irng, didupuer moïgac xd
y’ #mi di roû roù Epmoÿ poipag in 6’.
O di picog ë) pèr roû Tic Apeodirnç
moipaç x5, im) dé roû roû Epoû poïgag
1 Éyyiça. Taurac pa raç oipag émti-
Air à xard uixoe uéon xirmoic Tür dçé-
par. Orar d°oùrue éxorroc Toû pnxovs,
aûro) ér dpyñ Toû xapxlrou Paivwrrar, Ô
peëy The Agpodirnç drréyer egioxeTai Toû
droytiou To éœixvxAou ip) Trac 1d
moipag, à dé roù Epaoÿ mp) Tag 28.
Aeleruras yap ro roioûro dia Täy mp}
The drœuaXlaç aûrèr rporxTeDtipirer
Siwpnuarwr. AxorouSw d° êm) rourwr
rôr apod'wr , 6 piv The Appod'irnc Bopric-
Tipos ebgiaxsrai roû dia mivar proipar &
ô dè roû roù Epuoû polgar & «9 y ty-
yisaæ, &oov fc) diAor ôri à KH° &s°
re) xgÿ 0 A0yoç aûThe 0 æpdç Tir EK éç
é rér 4 mec T& 07, 0 d'aros A090ç
ésl wi The pér æ pos ra €" d", rñe
dé & y mpôc rar & y" Epyisa, FÉouer
x) Tir EK êm)peir Agpodirne ç" d''uépouc &
polpaç, mr) d'à Epuoÿ poipac & y. Tär d'
aûr@r dronsiTai x) à AK, üv épairero éxa-
Tipog réa To HAlou , êm) uëv Agpodi-
Tue Woipac F 3", mr) di Eppoû proipaç 1æ
c'. Ka) Am äga Tir AKE Ëouer êr) mir
Agpodirnç poipôr S x} duo miumrar, tr)
dé Epuoÿ poipôr 1 6" y éyyise. Qss
xs) au 4j à rûe EA pos Tir BA


cet endroit du cercle milieu duzodiaque,
Vénus au soir se lève à la distance de
54 loin du soleil vrai ,et Mercure à celle
de ri +, il s'ensuit que pour Vénus, le
soleil sera en 24‘ : des Gémeaux, et
pour Mercure, en 18“ :. Mais le soleil
moyen étant pour Vénus en 25 , et pour
Mercure en 19‘ environ , la longitude
moyenne de ces astres étoit donc alors
de ce nombre de degrés. Or, si telle étant
leur longitude, ils apparoïssent dans les
premiers points du cancer, Vénus se
trouve vers 14° loin de l'apogée de l'é-
picycle, et Mercure vers 32“, Car cela
a été démontré par les théorèmes expo-
sés dans la recherche de leur anomalie.
En conséquence, dans ces mouvements,
Vénus se trouve de 1“ plus boréale que le
cercle milieu du zodiaque, et Mercure de
1% environ, valeur de KH ; de sorte que
le rapport de cette droite à KE étant ce-
lui de 94 à 95, et ce rapport étant le
même que celui de 1 à 5+,ou, à peu
près, der Eà 1 +, nous aurons pour Vé-
nus EK de +21, et pour Mercure, de 1°+,
Mais DK , distance apparente de l'un et de
l'autre au soleil, étoit pour Vénus de 5*?,
pour Mercure de 1 r* 1: nous aurons donc
la ligne entière DKE pour Vénus de 6°+,
et pour Mercure de 12? + à peu près. Ainsi


la raison de ED à BD étant celle de 120 à


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIIL


% Tiré dyyise, To d'è exiba To Th io-
mipiag Juge, xaÿ' n “ ñ mir ro BEA 7e
vla mr) roë doute xAÏUATOs cuvayt-
Tai ToiouTe pr, cle sic}y ai duo pa)
TË , olwv di à Urroréirouca px, TOIQUT &r
à poèr pesiGar Tor api Tir por prés di
éaérrur xC Yyyiçe. Aiè Toûro di x
die ésir n BA Thç xaoaou d'açaoso à. CA
roioûrav xl à AE yirereæi fn, AAN ét)
Bopuréripés éçi Ô daig roù d'à pivur
poipass E «à Trés Scœr és  KH +
pipipuuæ » 6 d° aÿros êe1 Ayo T&y 14
FRÔe ré 2Q «gi rè 5 à. L/ 03 ré æ ç”
fyyiçe ñ pr PE ça polpas a £" > A0i=
mù dè à KA, fr d@eiçnnei © àçip êm
Tüçéomrepieg dVatug Ém) ré émropura Toù
fou, moipôr 7 Ar
Ta Au É7r) Thç Ouoiag
xaTaypaQhe éreidn La
Tè Tir é@av dyaToAïr,
ï pi drro BEA yœriæ yi-
vera rouvre EB, die
sioiw ai duo dpSal TË,
d'iè roùro d° olwr ñ Ÿ7ro-
ñ iv éAGTo&r
Ty ap) Tir SpSnr Em, À in dé piigur &
LAURE oi dé auro) AG7oi curéyorras
rar pès ÊT mpôc Ta pr, xai TE æeÔ6
ra n p', rôr dè En mpôs ra 40, za) ro
F y æpôc Ta D sy, riy pèr AE #£oper
rôr avrôv % pA, rhv Jè KE ris mapa
Td 7AdTOs d'iagogäe ÿ sy, orrir di


ce ,
Téivoucæ ge ToIoUT&Y


mir AK, di cie ra érroperæ duAovoTi roû
AAlou, CÉnxosdr xd Arréiye dè xara Tir
éomapiar duo dpolus sic Tè route
Holpas ; An éAacaor äpa asxionTæi êr


e. a. .—— hour.


&aû
zodiaque, pour représenter le coucher
du soir, où l'angle BDE, dans le climat
proposé ici, se trouve être de 154 des
degrés dont 360 font deux angles droits,
et où l'hypoténuse étant de 120, le plus
grand des côtés qui embrassent l'angle
droit est de 117", et le plus petit de 27°
à peu près. D'après cela, la ligne BD de
la distance généralement prise étant de
5r, la ligne DE en a 5° 8. Mais parceque
cet astre est de 6° +, valeur de l'arc KH,
plus boréal que le cercle milieu du zo-
diaque, et qu'il y a même raison entre
117 et 27, qu'entre G<et 1 +à peu près,
la ligne KE sera de 1° +, et le reste KD
dont l'astre, lors du coucher du soir,
sera de 3° 38’.
En outre, dans la même


étoit à lorient du soleil,


figure, puisque lors du
lever du matin, l'angle
BED est de 69 des de-
grés dont 360 font deux
angles droits, et que pour
cela l'hypoténuse étant
de 120’, le plus grand des côtés adja-
cents à l'angle droit en a 99, à pu prés,
et le plus petit 68, et qu'il y a même
raison entre 68 et 120, qu'entre 5 et
8 49; et entre 68 et 99, qu'entre 6 3
et 9 13, nous aurons DE de ces mêmes
8 49! parties, et KE, différence en lati-
tude, de gf 13',et enfin le reste DK,comme
étant à l’orient du soleil, de 24 soixan-
tièmes. Or, au coucher du soir, l'astre
étoit éloigné de 3*38/, aussi versles points
*


424
suivants (ou selon la suite
des signes). Donc son
mouvement dans l'inter-
valle du coucher du soir
jusqu'au lever du matin,
u été moindre que celui
du soleil, c'est-à-dire que
le mouvement propre presque en lon-
gitude, à cause de la rétrogression dans
l'épicycle, de 3“ 14’. Par conséquent, puis-
que l'astre s'avance de ce nombre de de-
grés vers les points précédents, comme
on peut le voir aisément par la table de
l'anomalie, quand il a parcouru 1“ : de
l'épicycle dans le périgée, ce qu'il fait en
deux jours à peu près, par son moyen
mouvement, il est clair que telle sera la
durée de cette distance, conformément
aux apparences

De plus, supposons le point E au
commencement de la Vierge, où Vénus
se trouvant dans le périgée de l'épicycle,
paroit plus méridionale que le cercle
milieu du zodiaque, des mêmes 6* + à peu
près, et proposons-nous d'abord l'occul-
tation du soir, quand l'angle BED est de
69 des degrés dont 360 font deux angles
droits, et qu'il a son grand côté de l'angle
droit de gg" environ, et son petit côté de
68" des parties dont son hypoténuse en
a 120, Puis donc que ce sont les mémes
rapports que ceux de l'apparition des
poissons au matin , et que la distance en
latitude est égale, nous aurons l'arc ED
de 8* 49° de ces mêmes degrés, et l'arc
LE de la différence en latitude, de 9° 13,


e


ne SE
mm di —…


MAOHMATIKHE ZYNTAEEQZ BIBAION IT.


T® dmÔ Tig iompiac
dVotos #m) riy way dva-
Tor XpSrE » THÇ ToÙ
HAÏoU xINTt&Ç, TOUTES
Tüc idieç Éyyisa xaTa
Hhxoc æapodou , da Tr
mapè TÜr ÉTINUx AO Ro
nyNg I, polpas Ÿ id". Errsidi oùr raïç roo-
avTaic poipaig elç T& mponyouuere pe-
Tabiba£trai d donp, og êx To Thç dre
paXaç uarovoçe/xaTasonrosyrerai, Oray
aTè TO mephysior Toû ÉœrixüxAov xavn0f
poïpay & na) d', raÿra di dar ogsuera
pécwç Ô dçnp êv fpipais Éyyisa duoi,
Paærépor Ti Tooûroc àv yévoiro THÇ Tpo=
eimérnc d'açaates à Xporos , dxoAoubag
To Qairouérois.


Tai êm) Thé Gpolaç xaraypapñe,
Uroutiodw To qèir E omutior ip) raç
dexäc The mapSivou , Grrou kaTa TO m4-
piytior roû érixteAou ruyxavar à The
A@pod'irng äsip YOTIAT4pOG QalveTaæs Toù
d'iè picey Taïç loaiç éyyise poipaic 5
za) Tpire, xa) mpoxeiaSw mpôror à éo-
miple xpiis, ray ñ ir Uro BEA ya-
via Toute» à EE, cfa ai duo Sea) TË,
oies d° à ürorTéivouca px, ToioÛ Ta À mr
ÉAagTœY TÔY Ep) TH deSur En, n d'à pue
La LE iyyiçe. Emresdi oùr oi aure) yiror-
Ta Adyoi Troie map} Tür égar Pasir TÜr
D'ALTT 3 xa) Tñç xaTa TO mAaroç daça-
asc lon oÙanc, ÉÉouer Ty aëTar Tir
pèv EA mripigépeay 7 HA, rar dè AE -rTüe
æaga TÔ mAdros diapopäs F sys dans dé


tds mm à — —


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII.


Tüv AA, fr dquiçuxts Cdsnp sic
« » Z

Ta émopére roù fAiou pos

pôr in B'. Aid dû roù Tic

» ’ , . Li

dropaiug xavovac ac ipa- pl—H


msv Tag Togauræie poipæig


bre


TG Mapa Tir jéanr Toÿ
nA ou x} ToÙ dçipoc xaTa u-
x0ç xivnoir M pOynTtwE émiGaAAouair
ämo Toû meprytiou Toù émixvxAou uoï-
gas € s’ Éyyiça.

Qoavrws d° ivre) a) are Tir énar
dvaToAïy Tir ep} Tag dpyac Tic raple-
vou, Oray # mir U7r0 BEA yoriæ Torou-
Tor À prd olur si ai do dpSa rË,
diar di üroréiroure pt, Tosourer à pair
ptibar Tr mipl rür pOur yariar pif ,
à déiAAdacur x, oi d°aÿro) Adye1 qur=
dyorras maœhuw Toi êx) rñc ic réqiag
2péioc rôv y Sar éxreSuuivorg: FEo.
per Toy arr Tiiv pèr AE mepipipeiavE 1,
Tr dé EA rñc æapà To mAdTos diagopès
& À', San d'à ris AA , Ër dqtisnxts d äçie
ti Ta mporyouusre roû Alov, poipor
An’, das xara Têr aÿrèr Tpomor ê7riI-
GaAAOUGIY &7r0 Toù miprysiou Toù mixte
XAou pLoïpas 8 «" dyyisa. Taç ravac äpa
ô Tic Agpodirne donp &7r0 Tic éorrépiaç
xpuleog a) Tir égar dvaroAïr ain
dET&i TOŸ É7IXULAOU poipag 1, dcaç êv
Taç mpoxtiuéraig yyiça 1 PET däx0-
Aoû D wç roc Paivouévoig diaropetsræi.

Tourwys d' arodidiryuiver, Secpn-
Tioy 49} Tà map) Tag ÉxAGm TIR SG Qauic
Toÿ où Epuol cuuGairorra. Kai mpôrTor


IL,


425
et enfin l'arc entier DL de
18“ à’ dont l'astre étoit dis-


tant à l'orient du soleil, Or,


av


574 suivant la table d'anomalie,
comme nous l'avons dit, à ce
nombre de degrés de la ré-
trogradation par le moyen

mouvement du soleil et de l'astre, ré-
pondent énviron 7° + depuis le périgée
de l'épicycle,

Pareillement, puisqu'au lever du ma-
tin, au premier point de la vierge, quand
l'angle BED est de 154 des degrés dont
360 font deux angles droits, et le plus
grand côté de l'angle droit y étant de 117
des parties dont l'hypoténuse en a 120 , et
le plus petit de 27°, et les rapports restant
les mêmes que ceux qui ont élé énoncés
pour l'oécultation dans les poissons, au
soir, nous aurons l'arc DE de 5° 8’ de ces
degrés, l'arc EL de la différence en lati-
tude de 1“ 30’, et l'arc DL dont l'astre étoit
distant du soleil vers l’occident, de 6“ 38’;
auxquels répondent de même 2P + en-
viron, Ainsi de l'occultation du soir au
lever oriental, la planète de Venus avan-
cera sur son épicyle, de ro“ en tout. C'est
ce que les phéomènes ont montré qu’elle
parcouroit effectivement en 16 jours à
peu près.

Cela posé , il faut examiner les circons-
tances dans lesquelles les apparitions de
Mercure ne peuvents'observer; et d'abord,


54,


426 MAO@HMATIKHE EYNTAZEQE BIBAION IT.


du scorpion où il ne peut =
être apperçu le soir, quoi-
qu'il soit à sa plus grande
distance orientale du s0o- pl—E


leil. Car soit toujours dans


be


la même figure des appari-
tions, le point E du cercle
milieu du zodiaque au commencement
du scorpion , où l'angle BED du cou-
cher est de 69 des degrés dont 360
fout deux angles droits, et où l'hypoté-
nuse étant de 120°,le petit côté de l'angle
droit en a 68’, et le grand 99". Ainsi
la ligne BD de la distance généralement
prise étant de 10°, la droite DE en aura
17° 39. Mais quand cet astre est dans la
position en question, il est d'environ 3“
plus iméridional que le cercle milieu du
zodiaque ; par conséquent puisque, sui
vant les rapports énoncés, la ligne LT de
Ja latitude étant de 3”, la ligne LE est de
4° 22, et la ligne entière DEL d'environ
aa de ces parties, il suit nécessairement
que l’astre doit ètre éloigné du soleil vrai,
de ces 22", pour pouvoir commencer à se
montrer, Mais comme il n'est éloigné du
soleil vrai que de 20? 58° au plus, lors-
qu'il est vers le premier point du scor-
pion, car nous l'avons prouvé dans ceque


© nous avons dit des plus grandes distan-


ces au soleil, il est évident que ces sortes
d'apparitions manquent en apparence.
Si ensuite, daus cette même figure des
apparitions, nous supposons que le point
E est le commencement du taureau ,au


d 4 4.3 “ au
OTIMATATAS apxæs Tou axop®


move , x'àr Tr usyiomr sic


a


Ta Érouere T8 HAÏe more
2e “A d'iaçaoiw Écmipiog où dure
rai Qairtobai. Exxtiche y ap

i£r) rér parer xaTaypapr,

ro E omusiou où dia péocr
ÜroriSeuirot map} Tèç dpyèc ToÙ oxop=
æhuvog, Érou xaré ris duo à uèy ro
BEA puia Toiourer toir ËË, clwv ai
die ép9ai TË , or dt ñ Ürortireuca Pr,
Toit er À pair ÉAGSTGN T@r mr1f) Tir p-
Suns En, à dé peiËar LÔ. Ka) oo dpa
ésir # BA Tic uaSoAov d'iaçdotag 7,
Toi Tr 9j à AE Egas 1Q AË. AA ÜTar
Tir mporeuéinr Sécu gr d np, roTim
Tipos yiréras roù Ji pécwv poipais
Eyyiçe. cs éme) are Toûs éxxeuérous
Aoyous , a) ciœr éçir ñ A© Toû rAarovc
Ÿ; Toisurar za) # pir AE vera d x,


ñ dé AEA An T@r avr x@ tyyiça,


à ‘ , o . n° ss +
TOTAUTUS aTOSNVAI di Tor asipa To


dupiGodç nAlou, dre dur qarñres rpa-
roc, Qc red uôraç dgisaraæi ToÙ axpi-
Goûg nAjou T0 æAfiçor ér dpyaïç dr TÈû
cuopriavog polpas x "ns ToùTo yap
nur mpoaredeiySn dia rév mg) Tac
ptyisas dmoçdseic igodivuirwr, Qavre-
por êT ai Toiadras Toy Qaciur 440 T@G
ÉxAL TOUT.


Er dé dans ture Seionç rcouolac
TOY QaTiur xaTay gaie, ro E omueïer


U # 4 U 4 4 u 4
UroSœurda Tir dpyir Toÿ Tavpou xaT&


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIIL


4 «1 » A d < “ CR “
TRY Égar drerToAïr , ÔTar 6 ir done xaTa
Tèc éxxtiuévas æapod'ous roTIGTEpOG ñ
roù diè mise moipais ÿ tas iyyise,
oi di roy rep} Tag dpDaç yarias Aoyoi
Toîe mpoxemwivois Gois oi aûro), Tir pèv
AE rèr aûr@r &Éousr 1Ë AS, rüvr di AE
Tosourer d' AL; dcr gr à OA Toù mAd-
Tous ÿ 1, tir di AEA Dan Tôr aÿräy
28 15. ss ao) irSads rosauras iv
drroçüvas Toû dxpéoûs nAlou d'enats Tor
» 1 « # > € À » ’
asipe ; va Aporew 0pJn. Mn apiraus-

\ “ . « “ “
vou dé ro mAdisor Ürip raç mpourode-
d'eryuivag xB y poipas, sixoTac x}
ai roiadTas Tv Qaouwy éxAailousi. Ka)
ddiumras fuir Tè mporédirra ouu-
Paoræ roïç Te Pæsvoucéroig «À Taie éxxes-


pévais Üaro St osv ur.
KESAAAION 6.


E®$O030Z EIE TAZ KATA MEPOZ TAN dAYENN KA
KPYYENN SIAËTAZEIE ANO TOY HAIOYe


DANEPON 4° aÿréSur dr ua) «a So-
Aov r@r BA mepigepeidr Üroxsimirer 9
éxaçou Tôv dçipar, za) Tic xara Tir E
Tomy didoutrne dgyñc rév dudixarnuo-
Pier d'à roÿro xa) Tñç ro BEA ywriag
d'oSngsras piy n AE, xa) n pl Ty
TosauTur Toÿ dsipoc dmroçaoir xard 7 de
Tog mapodos, rourisir ÿ KH à à OA,
d'à dè roûro xa) nre KE à  EA, xa)
ÉTi À Qawouern d'iaçasig n AK à à AA.


LU LJ
Q di rpoTe vai êx) marrer rür d'udi-


427
lever du matin, quand l'astre, suivant
les mouvemens exposés, est d'environ
3“ 6’ plus austral que le cercle milieu
du zodiaque, et les rapports des côtés de
l'angle droit étant les mêmes que précé-
demment dans ce que nous venons de
dire, nous aurons DE de 17° 39° de ces
parties , et LE de /° 37’ de ces mêmes par-
ties dont la ligne TL de latitude en a 3 10/,
et l'arc ou ligne entière DEL aura 22P 16’
de ces mêmes parties. Ainsi il faudra
encore que l'astre soit, en ce cas, à
cette distance du soleil vrai, pour com-
mencer à paroiître. Mais parcequ'il n'en
est jamais éloigné de plus des aa* 13'
susdits, il s'ensuit que ses apparitions
doivent manquer. C'est ainsi que nous dé,
montrons que les phénomènes s'accordent
avec les hypothèses établies.


CHAPITRE IX,


MOYEN DE DÉTERMINER : DANS TOUS LFS
CAS, LES DSTANCES AU SOLEIL DANS LES
TEMPS DES LEVERS ET DES COUCHERS.


L est évident, d'après ce que nous vé-
nons de dire, qu'en général les arcs BD
étant supposés pour chaque astre,et que
le commencement des dodécatémories
du zodiaque étant donné en E, et par
conséquent l'angle BED , l'arc DE sera
aussi donné, ainsi que l'écart en lati-
tude dans cette distance de l'astre, c'est à-
dire KH ou TL, et par là KE, EL, et la
distance DK ou DL, Pour ne pas trop
allonger ce traité, nous dirons seulement


428
que pour toutes les planètes et pour
toutes les dodécatémories , ou signes,
nous avons déterminé par les mêmes rai-
sonnements et les mêmes calculs, pour
le climat que nous avons dit, lesdistances
apparentes au soleil vrai pour les levers
et les couchers, en supposant ces astres
dans les premiers points des dodécatémo-
ries,etafin qu'on puisses'en servircommo-
dément, nous les avons disposées en cinq
tables, une pour chaque astre, chacune
contenant 12 lignes. Nous avons mis les
trois premières tables de ces astres, celles
de Saturne, de Jupiter et de Mars, sur
trois colonnes dont la première contient
les commencements des dodécatémories;
la seconde, les distances des levers du ma-
tin ;et la troisième, celles des couchers du
soir, Les deux tables suivantes, pour
Vénus et Mercure, sont chacune en cinq
colonnes, dont les premières contiennent
également les commencements des dodé-
catémories ; les secondes , les distances
des levers du soir; les troisièmes, celles
des couchers du soir ; les quatrièmes,
celles des levers du matin ; et enfin les
les cinquièmes, celles des couchers du
matin. Voyez ci-après ces deux tables,
(au revers de la page suivante},


MA@HMATIKHE SYNTAZENZS, BIBAION IT.


xarmuophar ériAoyisautres maAir, ra
Un pexpèr moidusr rùr ourraËir, xa9°
éxaçor T@r mivre açipar, 7) porou
pivros diè To aÿragusç Toû mpoxtiuA vou
pécou xAluaroc, Tèç Qarouérec rar éva-
ToAGr a) meuiar dmo roû dxpiéoëç
#Alou d'açaatig, ag aûT@r Tor àçipor ér
Tag d'exaïç Tür dudixarnpoplur Üro-
xtiuévar, UréraÉauer xa) raÿTac, ToÙ
mpoxsipou The xpratag Evener, à 5 xavo-
vois TO mérre doipor, ÉnaGe MEPIÉLONTI
cixouc 18. . Tourer d'è ra ir père Tpia
Kporou TE Xa) Auôç na) Apt ira£a-
air êm) csAidia 3, rôr puir FETE ce
Audior mpyorrer rés Tor d'udrxarn-
popler dpyas, Tor di dhvripr Tac rôr
éger draroadr diaçacug, Tôr dè rpirer
Taç rôv éampiov duasur. Ta d'éEñç duo
zavoriæ Toû Te TñÇ AgpodiTne # roù Troù
Epuoÿ mr) ivre eAidie, rés pr mpaTar
éuoiwc mepuyortar Tèç Tuy d'udexarn-
popior dpyaç, Tôr d'è d'euripar Tèç Tr
éomtpioy d&varoAdr d'açdotis, Tôr di
Thirer ras rär éomipior ductur, xa) ma-
Au Ty pèv TETaprar Taç TO É@ar dre
ToAGr, rüv dé riumrer Tèc Tor é@ur
dusior. Ka) içiy # Tr xarcrior ExBeoic
Toiau TH.


nn ne 4e


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIIL 429
ÉPOQUES MOYENNES es:
DES LIEUX ET DES APOGÉES DES PLANÈTES POUR LA I ANNÉE DE NABONASSAR


LE 1** JOUR DE THOTH A MIDI,


Pages 1216, ete, ; 300, ete. So À


430 MAGHMATIKHE ZYNTAZFENE BIBAION Ir.


EK@ESIS KANONIQN NEPIEXONTON TAZ TON HAANNOMEN
DAZSEIE KAI KPYWYEIZ.


KPONOT. 10%.


Sudrexrneo=
pisv ogre.


7
xx
Lis


Razpuvov.
Aicrrog.
Naphéves.
Xi.
Zrcprieu.
Tokérov,
——
Arporipet os.


sui 26 2 : ;
prose rés. . Ecrip. ar.|Eorip. dua.f Ex dvar. | Eswxz dur.


um nue


PRES


DER
"


"1
ss"


dt 2


ie tit -


COMPOSITION MATHÉMATIQUE, LIVRE XIII. 43:


TABLES DES APPARITIONS ET DISPARITIONS DES
PLANÈTES.


SATUANE. JUPITER,


Commencements Conc Coucters
" enche Coue k
des dousiéns Leters Conchers Q Levers


divisions du 20- du matin, du soir. du soir. du matin.


Couchers
du sœur,


te


Gémeaux,


Cancer,
Lion.
Vierge.
Seri
Scorpion,
Sagittaire.


Capricorne.
Verseau.
Poissons,


MERÇURE.


eee] Levers | Couchers | Levers | Couchers À Levers Couchers Levers ‘| Couchers


minmesdiisond du soir. | du soir, du matiu.| du maun. du soir. du soir. du matin. | du matin,
du sodisque.


es tr
D ET ’


Faureais,
Gémen


W {= =
pulse


Caucer.
Lion.


AN
DFE PES
NO ml nr


Vierge.


Serres,
Scorpion.
Sagitiaire.


5 |


Capricorne,


Verseau.


Poissons.


EE


43a


CONCLUSION.


A rnis avoir parcouru toutes ces ma-
tières, el vous les avoir exposées, mon
cher Syrus, avec méthode et brièveté,
selon ce que je conçois, en y joignant
pour la perfection d'un aussi grand ôu-
vrage, ce que les temps qui nous ont
précédés nous ont fourni de découvertes
et de procédés exacts, et toutes les re-
cherches que nous avons pu extraire des
mémoires qui nous en restent, et que
nous avons jugé plus-utiles pour la pra-
tique, que spécieuses et de vaine spécu-
lation, nous terminerons ici ce travail.


FIN DE LA COMPOSITION MATHÉMATIQUE


DE CL. PTOLÉMPÉEF,


cs M mm —


MA@HMATIKHS EYNTAZEQE BIBAION IT.


ENIAOTOS THE SYNTASEOS.


TIPOSANANAHPA@ENTON oùr xs)
3 Ü 4 + + ’ La
Ty ToiouTer, & EUpe, xa) cysdor marrer
Lar êuôr ys roûr Épodevuéror ré ts Tir
Toiavrnr ouvraËin dpeiAovrer Bsapnônres,
2a8' Ovor à re méyps Toù d'éüpo xporos
4 d à > L » #
meèç ebpeou À ÉrraropO Tir dxpbasipar
auvigyst, xa) Ô mpèg TÔ edxpnsor paoror
The Dewplag , SAN où pos vdkiËiv, ro
uwnuariapès ÜmeGaAAer, oixsior dv Mur
évraÿla x auwusrpor eiAïgoi ro TÉA0 À


mapoioa mpaylarTtia.


TEAOZ THE KAAYAIOY NTOAEMAIOY


MABUHMATIRHE SYNTAZERE.


VARIANTES.


LIVRE SEPTIÈME.


PAGES, LIGNES


ÉDITION MS. DE PARIS, MS. DU VATICAN, MS. DE VENISE,
Bo PE Pre n° 2589. n° 660. ne 55.

1 Titre, Turoru. IYNTHPOY, * mermorn. ANNTHPOYEI,

— 11, spôroy pis dh mé  mpwroy pes n mavrwy Îdem.roûro rponmrtor npüros uiy dn mévruv
roùre rpoknrréos bre route rpobmrrens are. bre. CT

2 15. dv ürovoix roëruv dupo- ev Ürovoux toutou tuv dv Urovoix tourüy dupa-
épars. apporepuns, repaue

3 1. pre ph nn 077 05 pére be tot.

_ 3. &orp. xcp. rep. rep.
— De cnssoossononnoates cosooosssosennonns  sossogseneorcoesse MO TAG TU Bdbor.

4 3. npbe dünw érolaufére  aroaufave toy Ürorny GrokauÉän..,....,.,
rov Vo rhv oùpav The UPAY TRE MRATOU HR | messssosess.s- À Aden…. ris dperou robe
Sparov éepav daxrüdas dues sagem dauruae <hç dpurou mpèc düarv düerv épars
ét. in. éxpavû derrée êm.

5 13. éyyure ro pion. CPGE Toit ET Fyyvra év r9 pce.

_ 18.  Béperos. Bopetos. Boptios. “Éopuérepoge

— 22, éri dé tv ar vor. { eme dr ras do cru } éri de vüv dVo quvsgüs. Ex dé rüv.
AATA TOY.

— péoult. xai spi 696a. at rp0ç ouÜags ai rpos Colas. ai pos aorov.

6 5. bre o éyoÿmevos vie Bd- bre à fyouuesos eng Bar bee 0 fyoupevos ras fa- | 979 TRS a
Guns rob prive mpès Cu rouremuveunpes Gén ro spequved robe ] PARUS no
dvarokas, éxruhov Eux avarohz; daurudos eva dvarohag daurudar Eve e. Hs Ps Es
rapalhära. rapallasees. rapalhäau. Es u de

— 24. drolerôpevos Srohetroueros, drosréguves. Srohreueves.
8 3 à ar. Ha À axo. tai à dro. nai à do.
9 3. akyérpe. OM pOUs aiponépq aeru,
_ 14. aiyéxrpais a 70LE pau. aryoxipu. œerto.
0 G. ximar. xtmatv, ximars parabasiv.
11 24. pawvopéms rüç cthivme. { jme à | Pavopévne rie rie, puvopévm Thu Th.
_ 32. rermgiaauer. renpnaauas. érnphaauav. éraphoagav.
32 20, dpeder. wptdess Sprdav. épis.
_ 22. ptdes. upuder. Ggaev. Gder.
13 3. poigas 6 6r pou. 5 uw”, pes. € PA poipais dur ral ducipus
_ 22. rpéyupor. poxHpoTepov. rpOœupÉTEpOT.
14 6. mvicanu. AVngtU, Enriguns.
_ Q+ xai dix pion, cat ex peaav. nat dix péceuv. nai roù dix pégusve
[TA 55


at


#


LIT S


32.


17-


ÉDITION
DE BASLE.


cuvempobvres.

Top pürreuge

poipas ï,

diabéaoms, de êv Tÿ.

pote var.

ai repas

digipouer pera ra duo
pépn roù tapes Ee
Toÿ dix pévur.


hpiese puñs poipas eat a”,
éru.


op #0 die var À re 7
wai dix ro tou.


“rip ras © poioac.
à7 à.

rË 1. z

poisag m6 46".


tsssssnsmmnsns nes


ée ne

un ro vbv.

Le MS. de Paris porte
eu margeles mots ci-
contre, d'une écri-
ture fine et moderne

éripnrousévou, ds rois P.


VARIANTES.


MS. DE PARIS,
ne 21589.


‘ GUN ROUTES.


cuupuvaus.


FpONyaUE VON,
ai Uriaa.


deaprpousrs ai prra ta due
jeep tou raupau due 6!"
p% vou dez parus.


NICE JM, VOTIWTEDOG
FL LS patar pots xt
«', eur.

duo xÿ aug ray À rpo T
Douv Ta pEFOYATION
AaiptAY, True Gt veut e
T tai y" dix vo vor.

Tux T.

à7 2",

rê 6".


+ pop. Rô 16".


VOTLOTEP OS

Boprioraros.

Popueorsaoc.

avrns.

ax de du.

jun Toiv mpos Trou.

To Fée For arepz x2-
rarabrvres azpohaËon
+04 v Ton Cyr
dex pass,

srinroupevou ds tous D.


M$. DE FLORENCE.
m° 2390.


quvrnéciues.

doupirrougs

goloas à y".

d'eabéauns év ré

FhONOULE VON.

ai drspa.

diapipouses ai per ra
ddo pion +eù ræœipou
€ Pas pois roë dix
pére.

nuls pus poinus make”,
Gaw.

dfup 29 die rh À rpo y
deu rod pascvuxriou
rarptrds, irnpepeväs D
T ua y", dia ro vor.

tag © potpe

37 4".

rË

pois. rÈ EE".

YOTUT EE.

Poprôrares


Tadrng.

êe de dr.

pu Tüu mpèç Tor.

rod mhûç roy drépx xx
raçabivres àrpoläGou

- roù dv + dpyav dix
pésur.

éreénrouuivou &x rois F.


8. DE VENISE,
m* 315.


SUVERPOUVTEE.
Tupphrvese


FponyoupÉvur.
ai drepar.


VOTE TEE.


Bopuérepas.


êx dé dn.
pi rür mpog.


érunroumévou rois Fe


ERO@EIIE KANONIKEH TOY KATA TO BOPEION HMIY&AIPION AXTEPIEMOY
APKTOZ MIRPA.


MEHKOYE.


TIAATOTZ,


non senessesss sue
Gravrig àripie.


Tous les tiers sont en
tiers simples,


MHROYX.  HAATOYE,
dpatos preox EN Marge.
La

LE

x œ 7e
1 Ts % À
& $"


äctpeç seulement par-
tout.
© +ne € tnt eropuem


rhavpa.


MUROYE,  HAATOYE,
D
n <"
8 ÿ oo y"
LA #
7 Te À Ve
w


point l'aravres aréoes,
nid'açepe nulle part.


dperou uuxpas Év uopquret
dçspes étre dy 6 jue-
ous 6 . +. ),


MHKOYY. IAATOYZ.
CUS 2
8 6"
7
uæ %
*
è
7


VARIANTES. 435
ÉDITION MS. DE PARIS. M5. DE FLORENCE. MS. DE VENISE,
DS BASLE. n° 2389. n° 2590. n° 513,


_ à MUROYZ.  MAATOYE. MHKOYX  TIAATOYZ. MHKOYS  HAATOYE MEKOYI.  MAATOYE
APRTOE MEI AA APETOT MÉTAAHE,
#

1 we 6" « 1 ’ se %

CREER EEEE EE ELLE L
3, .... . . . Y ve :
4 x “ € CAR
. } É
5 «e 7” #5 Vo A0

…. u .
Ge soso serserene nee s.
LORNEETEEEEEL EE TELE mussssrss ; se
B& vossscssrasssncene PRET ETAT NL è ®
10, soso ses CERELELLEE) ss. F
Ale ovsvocsesseusae tre sorsssenessssssses Pre
AD nonvomonsssceo men eosnensonesssé ess  veosee RP s.
. nn mms …. DERREEELELLE ZE] Te
CEE EE TE EEE EEE EE EEE tunssrssenss ses … LR
1B ovooressvnssssses ss + . msn $ 7:


Y
{

AE 2 ve

#3 € FAX


soonsesosves SR
shénesiniess TO
sosseséveane. 0
séassossvsus. It
sosrsoossees pates
sonsnsnonses tél.

tai aupres, w +. À
L8d'enbas. oitr'adrnvauéopurec  rouv dr aurny apopparuv { et de même pour les


DEV RMMNEMMPENTENINEIITS
a


FSPÉXNSRLERLSSSIEERXE


autres.


PAKON.
Dés rû court b érére
34 Mi. sodoivenvesticreus insradréacens À +où cpialuou, mots
répétés à la ligne 3.
_ 4e msoscsrsserensrs se aHopporon
x= € comme dans Flo-
pee
_ Me nirssrrcrntenocses sise ft Idem.
tuv rp0g durer Trou tpte
Sn UE
_ 34 ..........,,,....,  opou 27, à la Gin.


La première ligne des longitudes marquées dans le catalogue des étoiles , du manuserit de Venise, à la grande ourse, montre une diffé
rence de 17 degrés d'avec La longitude de la même étoile, donnés par les autres manuscrits. Ceute différence n’est pas constante, comme on
le voit par les longitudes des étoiles de cette constellation, que j'ai rnppartées ici, pour faire voir combien chacgme diffère de leurs corres=

dautés dans les autres catalogues que je cite. Cette raison, jointe à l'obligation de restituer ce manuscrit à 13 bibliothèque de
1 Mare, ninsi que celui de Rome à celle du Vatitan, est cauée qu'on ne voit plus ici que les Variantes des deux meilleurs mavuscrits.
L'ancien globe représente le Bouvier vu par devant, et teuant une massue seulement à la main gsuche, le bras droit est étendu et


ne tient rien, j'ai rendu feréaw, par le mot massue , pour siguifer le gros bout de La houlette , en me coufarmant au globe, lischer
et Montignot ue l'ont pas rendu,


ÉDITION DE BASLE.
Lie. .


MHKOYE, TAATOYS,


OL TIEPI AYTON AMOP#QTOI.
äravrts ap.


urernrsrs sense sun
ts snnnnnnnsnnensn nee


&ravrss äç. et de même dans la
suite de ce catalogue.


eposennesnnnssens sunmsss


1 &


nes nnnn nn


unnnnesessssse sens sus


Ô éri rüe dxpücrus +00 avroÿ
un00% azegr. doit aller avant
Tôv y <ÿ dperrpa.


— Du osssonsteerodencescese sa
_ 25, Graves açipts qupis roûreu.. ,


CEREEECEELCEEE EEE TEST III


Ü
Es


ECEEELEPEEE ET TEE TITI


— CEPECTESE EEE PET EEE
4o D reroseossomnsmvonos socaes
_ BW cs.
— 6. . PTIT ETE
_— De soontosonssmrens soiree
_ De soso sensor ose
_ AD, Honrorecssonesrentess css


10. ..


_ 13. mens ssnse esse enunes
—_ 1.  dupéympos
_ 12% vvssssoes CENT E


mr MOT: nastiscsnsssoneacese So csg


VARIANTES.
MS. DE PARIS, ne 2569.


KHGEYS.


MHROYE. TIAATOYS.


TON TIEPI TON KH6EA.


BOATHE.


tusnnnsnresnns osseuses


onrnrennnnnnsse manne


.
Boprwwrepos, tantôt par , tan-
tôt par 0.


.


vorwreocc, tantôt par &, tautôt
{ par o, comme verioripcs.
Xwpiç avr... uv D Ouepthous
4" &, mais la colonne ne
montre que cinq étoiles de
3° grandeur, et dix-huit de
la 4.


AYPA.


x 7
& Bopeuor' avruv,


OPNIEZ.


Msn tnt mn nns ns


CERETELEEEE


sssssnsnesssennénse


où mepu roy opwbz,
CRT
KAYZIENEIA.


CEE


nénensossssesnes snssossss
FAXLOG.


CRRECEEEEZETE TETE ES


HEP3ETYEZ.


sosonsoacsos 8 €


sun noms sous


"on
tensreusss#x € Ÿe


MS. DE FLORENCE, ns 2390,


MHROYS, TIAATOYE


assises ie Ta


te.
Gén" dpag roù défie.


& ve


PPETEELELTET 0


usées 28 ce.
opyovaies


cross etf Te


ë


DIRE


Pr


PTIITÉ |


46


[IIIE


Lo


LED


EDITION DE BASLÉ.


MHKOYZ. HIAATOYE,


Manque KYMQNGe


sunsssesenennsssmssnnns me


O1 LEPI1 AYTON AM,


éme roÿrov.


nnnsnnneenst ss ns


nnshrrennnnesntennssense


bas. Point de latitudes.


VARITANTES.
MS. DE PARIS, n, 2389.


MHKOYE, HAATOYS.
CORTE
TOPY ONE


HNIOXOES.


CCERELEP CE EEEE EEE EEE


HOUOG LEPRTOG


unsssnenne sms msn


“
sos N & Çe


O$IZ OYIOYXOE.


csscsB €
rûv difè.
Zrope. rE.


Li


mmsnsnnennnnes meennsnnse


#
sunsstensssB HX € €


© Ürd ru ebpay ro drou Grue


Tape anrouévog roù yalaitou.


Ars x" T-


AEA#HNOEZ.


CÉREFEEEEEETE LE EE ET LIEE ST


Aiy. «
LUS


Le


CÉEEEEELEEETEEETILELEEETE


diy.E €.


?,


PESTE TETE:


0


$.


PPT TTETE TEL à


OIETOZ,


AETOZ


séosvessasescle Fe

© aœrropevos roù yalabtou, sans
longit. ni latit. à üro rav oupas
TOU AETOUS

arurIpu dFTOUEYOE TOU yahaËtaU,
Ces deux mots ne sont qu'une
étoile, sinon il en auroit
compté 10 et non g.

n 6 ve

x


8EA®IN.


MX 6 7


CEREFTEEEEEEE CEE ET LITE


en 2


L 1


437
MS. DE FLORENCE, ne 2390.


MHROYE, HAATOYZ


mssnsusss susts


7
CR
Topo vais


le


x f'. L Ce


ç
200; xsparoç seulement.


LE


d.


}x


Œ 6:


n
ve
vonsvororssÀ@


© Ürd env obpav roù &eroù äxre-
puvos roù yahagiou,


n € d. 6 +.


CA
cuonnnesconedy € Ÿ


CPEELTET ES TEL 2


438


— 2 d'en bas.


2.
pénult.
3.


4.


10,
13,


VARIANTES.


ÉDITION DE BASLE. MS. DE PARIS, n° 2589.


MHKOYE HAATOYE. MHKOYEZ, HAATOYE,


Ts du ei cte “Je


InNHOX
snnooroseensesosssosesese © dri rüç opÜog.


nonsssrsenensssen essence TON ÉNTRE METRE


none nsnenene sooneeses  possossereses Ge


ANAPOMEAAE,


debios anpégapos 140. 0 y.
Fou Ürè tés ape, 6 f.


PESTE LIELELITIEE LEE


nnsnnsss mms


dass { ent ro auto (cpioy pepe acspts
LE


TPITANON.
ras paris.
Dur 7.
Manque drérapos ou &.


TAN EN TA ZNSIAKN AZTEPIEMOE
KPIOX.


n
nussssoserest 6 +

e = A
purerrensenss& csnosonsmssst Çe [1


CE TPE TOY aUTOY
ERE TOU rpægnhO BUÇEU.
#8 CA


run ntuneslx 6:


Téagnou puyyoue
“xd T A
ue
Manque 5 véries abrüv trans-
posé SOUS raVpou ATIT UE


TAYPOX

à dyépevos abrüv à la suite de

o Büpuexz, et dans la même
ligne.
x Ÿ.
22 +


uns nnns sement
nnnnnsssnosennennnsnssuss RP PRES TU EU LE


css. éd.


sessrsssssss


nésnnennenenesesnsss


LL LUS


CÉREPEEECELE TEE EEE TELLE)


CTETEEER EEE ET ETES TES


tunnsssssnesseenrenn nn


MS, DE FLORENCE, n° 2390.
MHROYE, HAATOYE,
INnOY HPOTOMHEZ.


2


on


évovran éri voû avroù Pepero
pépous açiors té.


NE EL
o dre vo bruwdiov éxpôrodoge


#
4

vûv Ürio.… nai aurpug 20 Je Le
#ai papa.


xx 7,0 vorubrepoc ré, etc.


Pa


54


26,


5 d'en bas.


VARIANTES.


ÉDITION DE BASLE.


MHROYE. DIAATOYE,


thsnnnnnnnmmnennnsnns sus
nn


2


6 7.


“ss.


ŒCCEEEEECEE EEE EEE EEE


al +0v duorhärns.


D éri rod npômadose


CÉEREEEEEE EEE ET EEE EEE


nssnnnssssssss msn


den. sossscoossassooe sovtosee


CÉREEETEEEEEE TETE IEEE ET


Où mapi avrov,
D érôpevos «ra.


sonne ess


6 vorubresoz.


& Bopaérepoc.


EEETELEELE TEL)


2
fe


MS. DE PARIS, n° 2369.
MHROYE. LAATOTZ,
à1aYMOI.


© &y ta œutan Bpzyion.


eennnne |


= € 7


tunsrenressneenens sunsuse


ss.


SRE st ff


DEEE ETEET


var éropéven tot dieu ape tou
srourveu dudupou

"n Ÿ € y»

6 pacos sus rpuud ex” audi © Bo-
pass

ke 17

cos Brossossess oiosoose

Aupas 27.


KAPKINOE.


mésnssssse


nessssnnsnespensns nes


send Ve


nn sense


0. + ŒAUpOS.


|


IMAPSENOE.
3 +.


mnsnnsenenss


PRET EEE EEE EEE LEEEEE EE)


Le


ÉPTEETLIELELELS


ee = ee ee 0


439
MS. DE FLORENCE, n° 23go,


MHKOYE, TAATOTE,


© éropevos vo onde vob para
ppevou.
conso


Rat cérorarov.


osseuses Ye


bümo.... xak roy duomAëTmy
2x Ye


buéroç œrav à

Ca

à Je

© rponyoumivos roù rpérodos.


csronsso Çe


oérôune...... 0 lauroôç.


Les 2° et 3° étoiles du cancer
sont omises.


1:


sons €


LA


sors) Ve


+üv vorvëy où mhoxxjou.
à mporyoupém dv aghpxre pÜAkou
xscivou.


«
oser Te


+


PET ETITISLEL.


5


I DITES  &8
ur è 5


LI
pa


_ 2
— 19.
_— 20.
_— dem.


12


+ oo


raporodin.


Grévess où vüv (opriur Gudiur


snorennunenneenssss


Fou Év Tr vera.


x+


VARIANTES.


ÉDITION DE BALE.


MUKOYZ. TAATOYE,


summer msn


’É


CPEETELLIEEEEECTETLEETTES


dripes TE, dv à piye0. etc.


unes nunes messes


unes sonne


à éri rÿ daône


CPECTELEEEETEELIIEEE


CEREEREEEEEL EEE EEE


FT S:


} Cette 12° précède la 11°. {


”


te T7


msssnnens sens ste snsss


sosrennsnsnenesssnsssssse


none mme


MS, DE PARIS, me 2389.
MAROYS. TLAATOYS.


nonsssrsnnee ons ……


CEREREEETEEEE EEE ETTTTTTS)


stenssiissl Ce


€ %


unenns unes uns


IKOPHIOLZ.


. “ d


CPRPPEL PETITE


TOZOT.
L


nessnrrssssesssss sense


AITOKEP.


Ces trois étoiles sont marquées
A,T,B, pour désigner leur
ordre.


Ke
"
#1 €


sssmosccsescso8 Ce


CEEETENLIETETE TITI TT)


“


MS. DE FLORENCE, ne 2590,
MHROYE. HAATOYZ.


Déri rüç amclpac depoyaiou.
Tévatos à Bopadrepog.


CR 0 à 7.
cnnonsesss nf %


susrossavont de
E


ve.


nnsssssssss8 € Ÿe


CENTETES TETE D


5 <:.

& dro ro dfoy yowérer
um 2 Je
o Üno roù aperpoë
xexaapévOU yévarog

te $f Ÿ © ve
xe.

rôn és rû vor,

“1 6 1

COPTIT ETS 2


LA
2m Ya
KE 7.


oés rà.


0 dr" adrÿ.


0 dv r$ apcepo mur prp.


VARIANTES.


EDITION DE BASLE,
Pas. lig-


MHKOYE. HAATOYE,


shnnnres musee esnnesnune


Prrennernere Î


La 28° précède la 27°


66 15 sscssvosscsstt €
_ 19. dx 7 para rov éri roù œyaüvou
— antépéR.  ssssssssssers sesssssseess


2 msnsssssnnensennnn sn


Scussetegaset. 1Ÿ
5. écpéoce c"
1


l
F


|
»


_ Be vonsosensssssssonsssense
_ 7e dv rü drompÿ

_ 14  vérov

_ 15. oo.

— 1G. ss sssssssessssss soso
—_— 17: xx <


|
=
$


CŒEPEEELILES


EÉCEEEEEELEEES


4& d'enbas. & €


— Oderm  csssesessessoneososmseuse
70 D ssssossmsssso soosososouse
_— CET ET EEE EEE EEE EEE EEE EEE
_ Ale poncsnooonessose vossesoee
— ID vosesnsosconess

— 23. ss.

—_ CT PEER ETS EEE EE ENEECEE TETE
_ 15.  mtépas


CETTE ETEEEEEEECEETEEELLE]


men f


MB, DE PARIS, n° 2389.


MHKOYE, TAATOTE,


Ty EY TRE SXOEVNE GuvrpOgnE y
© Gopuioc

#2 Ye

D peooç var y

6


mad «


CEECEEETETEEET ss...


seen Î


ÉCEECEECENETEL ES |


IX6TEL.
= €


vosscidesteiste: D


DEETEEELEE ES ETETITES III
KHTOI.


an" axpax
saorsrressec il Ut
ur corrigé en 1€


APIaN.


Monnnssnenes rss nssnnss


6


CREER ER


nn sessnss sonne


x Ÿ na €
sidastasenssid
séniprviousssA € 7
xowVÈxTOS


rss ssess sonne


L
IOTAMOEZ.


TOY WOUMVOS EE TAG
x Ÿ


TL


MS. DB FLORENCE, n° 360.


MHKOYY, TAATOYE,


rüv aro ptomuboia; duo o Bopar-
érepog


nus do je RE


dress see
8 pigos adrüv

m Ÿ

à voreuripog cüv 7


& 6 «“


CET


2
x ç


“ €
ssnvorssose ht Ye


pévovrau érird aire Eudimor, etc.
NOTIOY MEPOYE AXTEPIEMOZ,


© zara vod & € y
vévevosssess
“2

.
msn
5


ER ET 2
2 © ç
sussocossessÀ Je
sasvsissaies) € 1
æotrbdarogs
errors 8


4äa


F


1
2


UlII ISIPIITITNII


BITIITUIT


Û


lie.


æ


VARIANTES.


ÉDITION DE BASLE. MS. DE PARIS.


MHROYE, ILAATOTE MAKOYE. HAATOTE,
ce x
za x£ TE I ET TR


< LT


snssesssso de


asussurcosacele. 7 pt
sssnsnesenss


térssrensennesenee nn


vonsssesosrs ft} 1°
sosssonsosontg à


tou rorauou d'artoueves


smsssossss nos dus


ss... sense


AATrAaOz.


CERFESEESEEEE EEE ETES ETES


&


sn t  mnrennnnneennn nent nntnns


nensssesensnrsesess sets


ones dy 9"


…. EEE ETETEET SE


snnnsessenenennnnnne nus


2vu Groxboc


Déri rh oùpac


nos n rene ne nenenes psc one nne res sant
dnitesse dress etones sida uses castor esse
Üro roÙç


Manque haurpèç


monnsnnnrennmenennn sense


CEPEEEPTEETTESE EEE TESTS)


onnnsnsnnnsnne ess sms


uns ones


mnosnnssesnessnnes mms


unes sus.


CRELEEECEEEE EEE TETE TT TE


esse sn


COLLE EEEEEEE ETES EEE


CERREECEEEEN EEE EEE


MS. DE FLORENCE.


MHROTEZ, HAATOYE


suousoossss 8 6 y
soso À%


vusssssssss#) €


enssssos ses vf


# %
bérro
“e Al


cosocososspg Ÿ*


CA
a À
cnrsnesssspn gd!


Tv éri coîg Gmerbloee dç êx*


CEREEEEEEEEEL |


CPEPITES TETE ET 4


PUR S8IIITTII


(n
»


|
s


_ [A
Ba [A
— &
_ 6.
_ 10.
_ 5.
_— 7-
En 14.
— 17
— la fn.


EDITION DE BASLE.


MHSOYZ, DAATOrS.


ÉÉPET EEE EEE LEA
de éri roù xpavieu


DELEEEEEEEN PET ET ETES


CREER EEEEE EEE TN EST TTL


CEEEFEEEEET


CREER EEE


DEPEPEEEEEEEEEEE
CCLEEEEETEE TETE TITI ET


CCEETELEEEETET ITS
*


ss...


unes ss nsnsnnm nnnunss


pa €"


n
roù durpogfoù


ennonnnnpisn msn ins


onsrnnnrennnn een nus


CELCELEEETEET EEE STE TT TT


CELEEECEEEN TETE TE TEE TE TT


VARIANTES.
MS, DE PARIS.


MHKOYE. HAATOYS. *#


rurnnrstenss nus nur


LU


Y3POZ,


sussssmsnnssenesns cuunun


mensnsnsssssnnsnsns msn


norsnrsnnsnnnsnnssensnns


CCPEEEEEEE ELLES ELITE


EXETETEE EEE CIEL EEE TEE
« v' <
KENTAYPOZ.


ss ©


sésssvsrésus UE


anssnnnssasssneren mms


cssssssen né €


nennsneeses sonnssssnsnsss


serons snenes sun


SHPION,


quv ar wuorhatne


CCEREEECELEST EEE EEETTLI LE


asssschsseisil: €


CCEEEEEEECEETE EEE EEE TELE


6YMIATHPION.


nunnnnnnss nent


unnsenssnnsmsennsnss


DEEEEEEEEE TEEN STE


à dy"


COEEPELEETE SET
CEECEEETEE PET EEE TT ST


DELLE EEEEET EEE T EESTI


1]
x 7


ITE$ANOE NOTIOZ.


déoastsrre ss €!


TOY HUTA TOUTOY


IX6Y: NOTIOZ


à mpoc ton Bpxyon
« e"
où repe roy voriou 1yÜvv auopperot


Ent ro MUTO VOTE HaPOG
où de ere ro


443


MS. DE FLORENCE,


MHKOYS. HAATOTS


+üv do rovrüv
« ç”


ÉPTESTELTETEC DE 4

oo

shecrrser els <" (xd y
7


ss
a 6".


ss...


DEEE TEE |

é
ae
sessssocorep#f € 2”
ü éxtoç, etc.

© ri roù Barpéyrou, etc


» 7!


CCE EEE | |


ui ç"
<"
ep à €
« y". Confusion dans ces
lignes,


ÉPTTETES ES TTL EN d
r
xç PA "


NOTIOY ITE$ANOY.


=
=
EF


LISIIISISIRIIIRE


ISIISITIISIN


&


UITTIRIT &


11888


VARIANTES.


ÉDITION DE BASLE.
bg.
BD ssocsosesssoMocse soso es

16.  yévuro

6 d'en bas. sou

2 d'en bas. yoire

10 d'en bas. pällov raÿra

7 d'en bas. oxovdÿhous

2. fée

20.
14.
18.


Écyara rie érépas
érgnra
27. Téiç y éropive
3 d'en bas. Manque +9 ya
13.  peonpépéas
35.  paruépur
4 d'en bas. pernuépias, 0 dé rbv deEcèu
réa
3 d'enbas. ......0...,00 soso


a nandalanav dei iréentess
10.  Tüv adrüs
16. dx rs dpyoïc jÜpa


22. EEE LELEEEEE TENTE TT TT


3 d'en bas, Manque hi
32.
MD ssssscassuiséscsse n
5 d'en bas. ciôu, roù épnfog
TE. sosssoscssossseoooovosses


7e maroaévun miptayouimn


ten ssnsmnsnn nes


23.  ompuüseata ,..,.,,,,.,.,,,


af.


aa dixrpécavtes


vosnnnsne sense nusssssee
RL RLLLELEELEEEET EESTI
CCECECEETEEE EST EEE TER
cuvsdi£ouéve


aa +nv où


14.
13.
17.
11 d'en bas. icopéme xari duiuerpor.
7 d'en bas. érarspod ro rüx fudrzndy
rékes


LRELELEEEEEENENTE EEE ETES


dern.  révrus
. 17-  xnparüv
É- ‘se


DELELEEE EEE EEE


25,


CT
18.  ravrayñ


27.


ss... EEEEPEEE EE


LLECP TETE


tar” abrov


MS, DE PARIS.


DELLE TEEEETEE TETE EEE EEE


voriorapog


au vou D


tou rumuare


tuners snsnnnnune


AvxdoU runpate
gra vov
rar epeu


FPE AATATLEUNOS cpu L'EUETS


enparoy HATR TRY TRE LLOmUUNE
ceropne emipaveav , tai ixrpn=
Gavriç


CRE EEECE PET EEE
COECEPECEEEE TESTS IEEE


unnnsnesens nn sense


dixhrpuasew, partout.


mes


rar do rage roux amhmuets
ae pan
ape Üro yny ,


Aa auto ravruv


MS, DE FLORENCE,


api buseüe


noi ro rüv D'éropéve


rhv rpbe dvarokg


roineaaia


api aavämervne céotas dpxipag


vai duxrphaavrts

ip éraço di rüv alX Moro
amas

bou rai 0 dçnp Mpiote

rpordévrse


rôle


VARIANTES.


EDITION DE BASLE.


30,  prévos


10, nonsnnssnememnsssses sun
14. éperodmpém
2. «ia adtoç
& oo.
ge © xæhovpevo


CPECETEETEEEEE ELLES


18 …s..ssespvosessossesosoes
8 css sssoeoomesoomenusss
2 .ssososoraceren vuoonsen
A7 - SUassnerasnnieites reves rs


3,13.  pevoupavéuu
QD vonoosmones sossssssssesse


36.  xai icnpapevon
5 d'en bas. sus. soon sessoseee


4 d'en bas. ..sossens sos ones
4.  oùrux

2e coocsssoronessesaoscoseue
7 d'en bas. éyaüaux

3 d'en bas. rs HO vai ro5 rs HO vai
+00 rûç Vro

Shi sir


sssonsssssssenns musee


5. xx mpoc.


1. xat adras motoDvTOg

19 ai dix rüv reû nuod +b «era +0 Z
fuuxauor ophor érouéves drdos
être mpôs roy opuheyrx ro OZK.

22. CRERELECET EEE ET TT

11 d'en bas. aèyaç Quad tivai

a d'en bas. ñ air piv ar

4e où pôves

17.


sis Ta érouéva sig Tüv pepôs


MS. DE PARIS,


TuuaTz


nn ns nn


eufau autos arerathne


cussovpamux
avatelut


nnnsnnnnnnnnneetennnnnse


LITE TORRENT EEE


esreptes aupperoupaviue et les
mots suivans, jusqu'a ro de
“1, sont ajoutés au bas de la
page.


mpocduers


Lrodiæcmr xuxhoç ABTA Kat ion pept=
vou ques Any ao.


2er n ON repipeouz
dudoreu de ma en pes


DETTE ELEEE EEE EEE EEE EEE


asso renmmmnnesns ss


Rapiprotia )


nnnnnnssnennnnnne nunnnnes


e2zk


Ou pv #VS
ravraxne partout.


445


MS. DE FLORENCE.


Tamara |
où auaperoupæveureg


Idem avariüx


tar” aïré


dvaraün °

duvovrs

düvovrog,... paivouevos, ni tù
ÜRip yhy roûre paivouevos ve
ra (uadeirar) onfevoy Gras ton
#liou duvavroc, etc.


ai +00 irmpépurou pv


Ai Ëx pis


n° éphñs apañpas
ripi rédoy +0 Z


duarolär xal
AEZT

rodèv ro H
dreyôvros


TEptprptias


+b aara rè Z npuxrxuo


L7AS


lie.


24.


ÉDITION DE BALE.


4 d'en bas. roÿ rerzprnpopiou


pénult.
A

13.

17:


sosonsosssssreenes mono
ärd roù

ici éydiseer aussi,
cuvapbiaermc


5 d'enbas. .,........sss.es


6.
12.
6.


“ss. CETETETEETTEEITS


CERTETEETET EEE EST


VARIANTES,
MS, DE PARIS.


ñ te BO at # ZA


nsnsnssnannssssnss sus


sms enne muntens


cuvapinarar

Fpopna eu

Ta Toi aÇipay pars
VIS XPOVr


MS. DE FLORENCE.
*tBT
xai rè À ro


äro roù


xàr ss


FAUTES À CORRIGER.


Au lieu de: Lisez : Au lieu de : Lisez : | Au lieu de Lisez :

5. r  . #æanhéeen, || 97. 18. en commun généralement [230 pénult, qui 7x,

6. 1. au-dessusde sur — 4 d'enbas. selon par — {3,6 d'en bas. (de même la différence
20. 26. longitude, longitude 9. astres lurnineux  luminaireh des carrés de ZD et de DM
2% 5. ds _ 15. à la terre, à la terre seule, donne celui de ZM.

29. 8. tourne tournent _ 19. ravr&e rÂvTe 05, 1, ZKH KZH
30. 3 d'enbas.lepole Le pole du 20! gg. 15. are wepé- meoragi, œil — 17, Gyor Ge
dont iaque dont zu 2e 205. (Jig.) ZD doit aboutit au-dessus de G

Ba. 11. dev Te 100. 3, auaræ rufasere — pénul. DL DM

34. 23. Apaæxovroc, rüv räv blue tot. Q d'en bas, c0t cymaanspèg — dern. BA +4 AM re
i arirès

36. ToÛ à
87.

38.

34.

39.

4.

44.

46.
fa,

53. Aar
5. ig.) le diamètre ET doit abouti
56 sonne émeusahs he Ps eme RE 34. (8). N doi être entre D'et EX

, 8, +1:63. 2. eu LE 234. . N doit entre Bet etter-
#9 Tise Hbid. A 8 ruiner une droite allant de 8

58.  g. col. B. x" + ns 8. mére, ire au bord de l'épicycle,

Ga. . &v TB vor var 164. os ah, Ææhv — 21. AA EA
64.2 , la nat ligoe doit être la 234, et laf165, 15. sbéetælemdes,  #éfeix, lou tqill — 2. rèZ rèN

3e la 22. ë 8. Maucc, ddr H2r9e didupr 35. 13. l'EH TEB

65. 20. après colles-ci celle-ci .. 5 d'enbas.rabrév rar 36, 6. KBZ KEN
66. 22. das leflotsui- dansl'amasvoi-fizi. 6. GES 47 564 5of 36. 13. BNZ ENX

vant sin 12. " 238. 22. peÿ Pr

_ a d'enbas. 16. , rx Très brel. > %

69. . col. à, 1 10 } — 17. polpus oise — 23. mpirb efacez ces deux
70. . Terauov. 192 le mouvement le lieu mots,

dr Avr moyen du so du soleil s/h19f a, ‘répou érépou
— 78. cLEr leil se fait trouve — 5. éxti éxi
SY x se 272. 6. , x x 50. 15. HO a
71 7 8. col 2. 3, 175. 30. + (1 51 6. à 234 1° en 334 n°
1 5} 27 19. 18 h5n. 8 d'en bas,

76. 16. r. » xù Ye 198. 8. xaiKA xxi A@ Panopave;s,  Gaveuece
76. . «ai é «ai — 10. kroçani, drecan _ 7 d'en bus,

77. 16. col. 3. &24 179. 22. hotdTpey ë Égaivrro igafrere,

80. 1, 2. col à 3 180. 24, mèçd LT 55. L er ôri
_— 2. 8 . — 13 d'enbas. dr8 7% — 20, y Hèr
_ 3. x Y'uë ç" 184. 7. rè BH ri 56. 6, #_

81. 3. col. 2. .8 ii = 12 H nai, H, h57. (alinéa). r#ç Th Y
85. 4 d'enbas. ds dE 185. # ui BCH Sud dr BH {| — 5 d'en bas. Zg ZH

durpootiäuai 9 ppp _— vue, van 58. 16. précédens précédents du
coup - 189. 7 8. H N même périgée

86. 15, nafpavog Map,  maljrvog ape — 36. conient contient _ 6 d'en bas.

87. pén. Cassiopée Cassiépée (| 190: UE) la ligne ZN passe eo G dréyeou

jours) 195. qi est et _ — dern. av slaiv

89. sn: LES The 196. G d'enbas. poi&s polpas, 59. Jeta d'en bas, de de niveau avec
_ enbas. xpôp- ppp Q ême que le le centre

n LT x 4e — 10. faitespar Théon données par nes

91. 1. pur L] Go. 10 incais, et , d'en bas.
D do ddpeim  dspégée | — dem: ! LL it ren

ee 197 Le TRTA Hèv +08 pis éxi roû

= z æporrilérreg 199. 11 ddyoné pes 260. 6 d'en bas.

95. 13. xa reû nai y roÿ [202 2$, 27, 30. maÿsas pue Éoévrpou hodrryes,

—  g- de deux ares des deux arcs f203. 10, 12. EZT 263, 13. rèv spé Tà nées


448


. Au lieu de : Lisez : Au lieu de : Au lieu de Lises :

63 14. npéreus Tupéorus pv} ag. 1. effacez roû shre ire
Lbid. de la nébuleuse du petit nuage 08 et 30g: À 30 6. Ÿ, v} pe rri

267. Xsérou Ji. 16. dlpmpauérou 1. AX AZ

— l'en bas. pos pa  (isépa) _ 9 d'en bas. 8. AX AZ
268. dern. effaçez la virgule. Sacempipuens 8 d'en bas

8.) concevez H à la circonférence. |[rr. Get7 d'en bas. déter. Fpoyérans,

— 13et24. 2° 5 minées, dé 10 d'en bas. rèr j% Tèv rär pu

_ 3; FD bon. 335 BE: B13. 33,4 __ M d'en bas. ke ri

_ 'en bas, : LE 13, 24. Gære, . 16, æeplyex !

— dern. DZ ea 534 EZ est de 1534//315, 4. rè æbroû 27. bompére a icuiras är
290. 16. 39° A‘ 38° 5 _ 8 d'en bas, 7 abräv
a71. 2. EB 68 disaérrer 11 d'enbas. àsiva ëcivn

— 18. effacer y" 3:16. 8. ewlévr:, 3 d'en bas. 1°

— 14. reô AH TU A ne 4 d'en bas. ss 13
375. 4. de À en À PT 20. ‘æi ir
256. 10. Z8 Ee _ a d'en bas. a éçive AP éci ve AY
292. puy (1:4 Troobrer 5. or t

= . 123. 133 333. ination, 223 13. roû ÉudiauoD % roû Gwdiæxo, 4
— 15.18 à 10 (35 16. Séeu dè ABE à ps :
Ibid, leaves, exaprl res ag. . 70 rapport anomalie ,
293. 25. K AK 7 3 Feat pas. roÿ Pastorale où on par la vi-
295. 18, duager, mp nager meute || — 5 d'en bus. l'hy- à la vitesse

— af. feupiuræ CARTELS potéuuse ZT fa. (titre) Gécus dppoñrrue Déres nai peus


La table raisonnée des matières pour ces deux volumes, se trouvera à la fin de ma traduction française des
Commentaires de Théon sur l'astronomie de Ptolémée. Cette traduction paroîtra incessamment, el sera immé-
diatement suivie de celle de la Géographie Mathématique annoncée par cet auteur dans le premier volume de la


présente édition.


EH


a
NOTES


DE M DELAMBRE.


LIVRE SEPTIÈME.


Cnar. 1, pag. 2 (a). Hipparque n'a soupçonné que la seconde de ces vérités, l'autre devoit être
établie longtemps avant lui.

Page 3 (c). Aujourd’hui on appelle petit chien la constellation entière. Le nom de Procyon signi-
fie la brillante de cette constellation.

Ca. n,' pagc 10 (a). Autrefois les étoiles du bélier étoient dans le bélier, le signe du bélier est tou-
jours le premier de l’écliptique ; mais les étoiles qui le compasoient sont avancées en longitude, àç +&
érüpavx. La distance à l'équinoxe augmente et paroît toujours plus grande avec le temps. |
Éréurvx signifie constamment les points qui passent plus tard au méridien; reciyeugevx, ceux qui
passent avant.

Page 12 (b). On a pris la distance de la lnne au soleil, une demi-heure après la distance de la lune
à l'étoile ; par le lieu du soleil: calculé, et la distance observée, on a le lieu apparent de la lune pour
l'instant de la première observation : on y ajoute le mouvement dans l'intervalle ; on a donc le lieu
de la lune pour la deuxième observation; on y joint la distance entre la lune et l'étoile; on a le lieu
de l'étoile, Mais 4 faut tenir compte de la parallaxe; la lune étoit placée de manière que sa parallaxe
la portoit contre l'ordre des signes, et diminuoit sa longitude. On tient compte du changement de pa-
rallaxe dans l'intervalle. |

Kara rhv army Sig diérrrvourne, la lune observée, regardée dans la même position, c'est dire sans

doute sur le même point du cercle de l'astrolabe; car en une demi-heure, elle avoit avancé vers l'oc-
cident, et par son mouvement propre vers l'orient.  - ;
. Les anciens croyoient que les étoiles avançoieut en longitude, et que les points équinoxiaux étoient
fixes; les modernes disent que les étoiles sont fixes, mais que les équinoxes rétrogradent. Dans les deux
suppositions, les longitudes éomptées de l'équinoxe augmentent de la même quantité. Mais pourquoi
les équinoxes rétrogradant, dit-on la précession des équinoxes ? c’est que le point équinoxial rétrogra-
dant, vient par là au-devant du soleil, ce qui abrège le temps de l'année et fait la différence de l’année
tropique à l'année sidérale ; les points équinoxiaux ont rétrogradé, mais le moment de l'équinoxe est
arrivé plutôt; la précession se rapporte au temps, et quand on parle de la longitude on dit la rétro-
cession des points équinoxiaux: c'est une contradiction apparente qui n’a aucun inconvénient quand on
a bien compris les premières définitions. ne.

Ca. ur, page 19 (j}. H étoit (Arcturus) à ag 50! après le solstice; il a été ensuite à 32. L'épi étoit
en deça à 81 de l'équinoxe, sa distance s'est réduite à 61 ; elle a donc ayancée de 24.

Page 22 (u). Ptolémée ne faisoit de distinction du temps moyen au vrai que pour la lune ; en consé-
quence, il faut modifier ce que j'ai dit ci-dessus trop généralement, que les Grecs ne se servoient pas da


temps Moyen quoiqu'ils le connussent très-bien. : au
y LIVRE HUITIÈME.
(Page 52, 4° ligne d'en-bas). . : ;
Tür érouémes rh delez yroi roû Éroutvou dudduou von tous dr ebBeixe à Boprios,.. Au. un 7 ; LES LÉ
O péros QbTÈV eo sors osemnnnnvossssonnssnsneneneseeneceeseessosoes Btle 25 Ÿ NY
O vôriog abtür Kai ROÔS TD MU TRE HEDDG on seed rnoneseseneevenneneseeses A 25 nds"


TT. «a


2 | NOTES.


Les trois étoiles paraissent 2, g, f; l'est la boréale, g celle du milieu en longit. et en Jauit., mais la
longitude de / est fautive. ad 28° 20" 14 20". Austral.
Précession, … 22 38
3 20 58
Suivant Flamstead... 3 22 44 © 55. La latit. a diminué parla diminution d'o-
bliquité.
1 y a 2 degrés ou 1° 46° d'erreur.
Mil..... 2 26 20 3 20 -4.


Erreur, .…


5

&g... 3 20 46 a 4o A.
o

Troisième. ....,


Ju. 3 39 20 3 47 4.


Page 58. M. La Grange pensait que le mot ba/ance pouvait être affecté au signe du zodiaque, et le
mot serres, à la constellation; mais je n'ai rien trouvé qui confirmät cette idée qu’il m'avait prié d'exa-
miner.

Cu. 1, page 84. Aratus en fait un des grands cercles de la sphère.

Cn.1v, page 98 (a). y a occultation pour nous quand le disque d'une planète se place à nos yeux
ou devant une éloile; pour les anciens il y avoit occultation quand une étoile étoit assez près du soleil,
de la lune, et des grosses planètes, pour ne pouvoir plus se distinguer, et quand elle se perdoit dans la
lumière qui environne la planète.

Cu. v, page 10{. Si une étoile culmine avec le soleil, elle a la même ascension droite que le soleil. La
latitude et la longitude de l'étoile étant connue, on en déduira son ascension droite et sa déclinaison;
l'ascension droite sera celle du soleil au jour où la culmination simultanée des deux astres aura lieu.
L'ascension droite de © , connue par celle de l'étoile, on aura la longitude du soleil, et par conséquent ,
le jour où ce phénomène arrive et le méridien sous lequel il aura lieu; a décliaaisen de l'étoile compa-
rée à celle du soleil donnera la différence de hauteur à la cakmination.

Ptolémee fait l'équivalent de ce calcul, mais d'une manière plus longue, par les méthodes exposées
daus les premiers livres.


Cu. vi, page 109 (a). Pour les levers simultanés, soit PÆT le méridien; P le pole, tions. EC
l'écliptique ; A l'étoile qui se lève en inème temps que le soleil.
Nous connaissons la hauteur du pole PH, PA complément de déclinaison de l'étoile.
Cos.PA = cos. PH cos. AH, d'où cos, AH = pr DRE = sin. QA, tang.QA, cos.Q=tang. QR
cos. QA


ou cos. AR cos. QR = cos. QA = sin. $ = ———  —,
QR= QA= sin. AH, et cos. QR mr


ne me r . RE tn tt tem 0 fa.


NOTES. 3
QR retranché de l'ascension droite, donne l'ascension droite du point Q de l'équateur qui est à l’horizon.
Dans le triangle QYS , nous avons YQ, Q et Y ; nous aurons YS, longitude du soleil,
Nous aurons donc le jour où le soleil se levera avec l'étoile donnée,
Quatre analogies résolvent Je probléme, Les mêmes analogies serviroient pour trouver le point de
l'écliptique , Qui, à une hauteur du pole donnée , se couchera avec une étoile donnée.
Les grecs qui ne connoissoient pas les tangentes étoient obligés de prendre un chemin plus long.


Is pouvaient trouver sin, QA = Re
piot-pers ares
Dans les triangles YQS, en abaissant l'arc perpendiculaire Q x, on auroit sin. QY sin Y = sin. Q x
puis, cos, VYr= —e
Et sin. Y Qu = pet


On connoit YQS = 180 — (90 — L) = 90 +L
SP ÉRRTI TVR .
sin. Qu», sin. SQ x


Tang. 2S = = = = sin, Q » tang. SQ x D
sin» xS  _sin" Qx sin SQ: _
1—sin" 5 cos.* SQ=
sin 28 = M°— M sin 8 je
sin 2S + M° sin S = M°
M sin* Qu sin” SQ»
ju G 5) = Cost SQ4
sin» Qu sin” SQz
Far cos SQx
sin.” Qu sin. SQ x
cos SQzu— sin Qu sin” SQx
: =- sin” Qx sin SQx


05. SQx + sin SQ x — sin. SQx cos Qx
L sin Qx sin SQ


1— sin SQx cos cos Qu


En substituant dans toutes les équations les cordes des angles ou arcs doubles, aux sinus des ares ou
angles simples, on auroit donc par les tables de Piolémée la solution du problème; elle seroit longue,
mais ils l'abrégeroient un peu par l'usage des tables subsidiaires des différences d'ascensions droites pour
les climats.

Au reste, ces problèmes ne sont d'aucun usage; il n’en est pas de même de ceux du chapitre suivant,
du moius pour les anciens ,car jrour nous ils sont encore fort inutiles.


Page 113. Si vous calculez les distances de la lune au soleil par les hypothèses ci-dessus de l'ex-
centrique de l’épicycle et de sa mutation, vous trouverez les calculs fort hien d'accord avec la théorie,
mais si vous voulez de même calculer les apparitions et les disparitions et rechercher les effets de l'état
de l'atmosphère, vous ne trouverez rien de régulier ni de constant, comme si la cause n'avoit pas tou-
jours tout son effet, et que cet effet füt altéré ou troublé par d'autres causes incidentes. Les étoiles,
même les plus brillantes, ne présentent pas plus d'uniformité que les autres.


4 NOTES.
LIVRE NEUVIÈME.


Cu. m, page 121, Ainsi, anomalie est ce que nous appelons l'argument d'uue inégalité.


LIVRE DIXIÈME.


Cu. u, page 195 (c). Développement du calcul de Ptolémée.


428 o"

Sasossscasvensssss ss 30.

20.

5.

Longitude de l'étoile, ..,..,,.........,.. sononssses feusescusese 6 29.55,

Diamètre de la pléiade....,...,...,........ EPP TETE CT EE LE TETE 1 30.

| 5 o 25.

Diamètre de Vénus........ customs stat rames ser é sonsacene — 5.

Longitude de Vénus..... so... CPPTELT ELEC TETE CPETET TEL ICE LE ET ES 5 o 20

Ptolémée dit........1,..,.,., Sanson nse none ssonesseserssess S  ©Q 0
Il donnoit donc 5’ au diamètre de Vénus.

4 28 30

Froscossossssesossee 20,

Mines resiiensstas 5.

CCR TESTÉES TES TILL TEE connenon se sesspenesesesessere € 28 55.


(d) Extrait des Notes de M. Halma.

M. Delambre demande si les manuscrits disent À 1° où Pa"? 11 y a ici variation non seulement dans les nombres, mais
encore dans les noms, car les uns disent rapfoes pop, 45 «", et les autres ayons jus. À 167, C'est ce desnier qu'il faut,
car Balance 12 8 + Scorpion 30° + Sagittaire 50° + Capricorne 2° 4 = (E = = 97" 6 — 12° 8 —24° 58 du Scor-
pion ou environ 35°, comme dit Ptolémée,

Ca. ni, page 199 (a). Suite des Notes de M. Delambre.
Digression. ...ssoovvsssisss dos oo ae paie à à à 016 0.0 0 010 0202 — 14313 35"
25 30.
18 3. et non 4 }


13 33. Kpuoÿ 13 4.
12 55.  Aiyozeg. 114 55’,
25 3o.


18 3.

Lion de Wédni ssosssocssovemarenssecsesrssaneness © 15:

Ptolémée dit... .. PRET EEE TT LT III TE LE es + 133:
La digression étoit due 481 3, et non 481 + ...... ...=48t 20°.

Dans l’autre observation, © moyen....,,....,......., 10 25 30"

Digression . . ..ssssoososeosonesnesconssss cesse ss oo 1 13 35.

Lieu de Véaus...,.............. Sséfasvesescissosasse À 1 5


Cuar. 1v, page 102 (a). C'est.à-dire, en langage moderne que le point culminant de l'écip-
tique déterminé par l'astrolabe , étoit 54 2°. La longitude vraie de la lune étoit 74 5% 45'; la longitude


NOTES. 5


apparente étoit q1 61 45', voilà donc une parallaxe d'un degré en longitude. La latitude vraie étoit de
54 o' boréale; la latitude apparente étoit de 4* 40’; la parallaxe de latitude étoit done de 20'; la paral-
laxe de hauteur était donc de 63’ 15. C’est déjà plus que la plus grande parallaxe, et la lune avoit ce
pendant 474 : J'anomalie. Ces parallaxes sont donc trop fortes.


Cu. vi, page a12 et suiv, Si l'astre paroît en H sur la ligne EBH, on aura

Dist. appar. de la planète au pér. ou GEH=GZB+EBZ=GZB+TBH=p+ (S—p)=S.
= Dist, m. PL. au pér.+(dist. in. © au p.—dist. m. pl. au p.)
= Distance moyenne du soleil au périgée.

Ainsi la planète sera vue sur une ligne qui fait avec celle de l'apogée un angle égal à la longitude moy.
du soleil. C'est ce que Ptolémée nomme conjonction. Mais le soleil moyert n'est pas véritablement sur
cette ligne. Le centre des moyens mouvemens n'est ni le point E, ni le point L, nile point D.

Si la planète est en K sur la droite EKH, on aura

Dist. apparente au périgée = GEK = GEB = GZB + ZBE = GZB+ LBK = GZB + TBH.

= Dist. m. plan. au périgée + dist. m, © au périgée — dist. m. pl. au pér.
= Dist. moyenne, soleil au périgée,

L'angle est le même que dans le premier cas, mais le lieu fictif du soleil H, et le lieu K de la planète,
sont diamétralement opposés. C'est l'opposition , la planète est acronycte.

Ajoutez 180 à tous les termes, et vous changerez les distances au périgée en distances à l'apogée.

Cette démonstration est adaptée à la figure de la page 213. Il eùt été plus naturel de placer le centre
de l'épicycle dans le premier quart de l'excentrique, au lieu que Ptolémée le place dans le dernier, mais
le changement est facile, il suffit de supposer que le centre de l’épicycle se ment de A en B. Soit donc
AZB = p = distance moyenne de la planète à l'apogée de l'excentrique. Le lieu de la planète sur son
épicydle est toujours (dist. m. © à l'apogée —dist. m. pl. à l'apogée = (S— p). On suppose qu'à l'origine
des mouvemens, les deux apogées coïncidoient, et que le soleil et la planète étoient eu conjonction à
l'apogée ; que le mouvement du centre de l'épicycle est le mouvement moyen propre de la planète ; et
que le mouvement sur l'épicycle est égal au mouvement relatif ou à l'excès du mouvement du soleil sur
celui de la planète supérieure. :

Si la planète est en H; AEB = dist. app. pl. à l'apogée=AZB—ZBE=AZB—LBK=p—(360—S+p}=S.

Si la planète est en K ; AEB= AZB—ZBE = AZB—LBR = AZB—{180%—TBK)= AZB4+TBK— 180%.

=p+©—p— 1801 = Q— 1801,

La planète est donc à 180% du soleil ou en opposition, ce qui signifie seulement que la distance angu-
laire vraie de la planète à son apogée est égal à la distance où le soleil se trouveroit de ce même apogée
s'il eût tourné d'un mouvement uniforme autour du point E, après s'être rencontré avec la planète sur
la ligne EA de l'apogée.

La démonstration est donc complette. Elle va éclaircir plusieurs passages obscurs de Ptolémée. 11 nous
dite, p. 213, que le soleil sera toujours en H, ce qui doit s'entendre d'un soleil fictif, car E n'est pas le
centre des moyens mouvemens du soleil, EZ n'est pas son excentricité, Z n'est pas le centre de son
excentrique.

L'angle B est celui du mouvement moyen de la planète sur son épicycle, c'est ce qu'on exprime encore
par la formule anomalie moyenne =S — p; l'angle Z= p est le moyen mouvement de la planète, et l'é-
quation est toujours vraie quand on fait croitre indéfiniment S et p depuis zéro jusqu'à une circonférence
entière ou plusieurs circonférences, mais Ptolémée, employant toujours l'angle moindre que de 1801, est
obligé de le faire tantôt additif et tantôt soustractif, ce qui complique inutilement l'explication.

Il ajoute qu'en général une ligne EX menée par le centre de la terre parallèlement au rayon vertical
de la planète sur son épicycle, représentera toujours le lieu du soleil moyen. En effet, à cause du paral-
lélisme, on aura HEX = HBN = HBT + TBN = ZBE + TBN = AZB —AEB +(S—p)

=p—AEB+S-— p=S—AEB; |
d'où HEX + AEB = AEX =S.

L'angle AEX est toujours égal à la distance moyenne du soleil à l'apogée de la planète.


6 NOTES.


Cu, vi, page 218.
BAT — o3 44°.
Est= 86 16. "
AEH= 3 44.
Prenons 4E pour rayon, nous aurons EH en parties de 4E,
EU=AE sin. a= sin. 661 16° = 0.997859 x 120. a
= gt 4j 35".
Ptolémée dit 119 45.
Mais l'arc Br= 95 28.
Donc 8Er = 47 44%.
AEH= 3 44.
BEU— 44 oo.


BH=EN (ang. BEB= sin. 86 16 tang. 4{4.
sin. 86 16 x 1204


gr = 166 27 56.


Ptolémée dit 166 29.


EB=ENU sec. BEH=


AST= 161 34.
ASE= 18 26. Ez=sin. 181 26'x 120'= 373 56! 39".
Ptolémée dit 37 57.


L'are ABr= 197 12. Donc 88 36 — Ar.
71 32 = 4Ez.
Corde AE=a sin. 1 24. 17 2 = AEZ,
EZ= sin. 18 926.
AZ=EZ lang. AEZ= sin. 18 26 tang. 17 2°.
: sin. 18 26, Sr
Ou AE = EZ sin. AEZ= un 39 41 6".
Ptolémée dit 39 42.
Page 218 et 219. |


Sans doubler les angles nous aurions BDG = o3à 44!
Augle de suite. EDH = 86 16.
DEH = 3 44.
Prenons DE pour rayon, EH = DE sin. EDH = sin. 86 16 x 120,
= 0.09978759 x 1201,
= vigtéé 35,
Ptolémée dit 119 45.

Mais l'arc BG = 95 28.
Donc BEG= . 47 44.
DEH — 3 44.


BEH — 44 o.
ED El Een MO 6 27 56.
cos. 44


Ptolémée dit 166 29.
ADG = 161 34.
ADE = 18 26, EZ=DE sin. ADE,


EZ = sin, 18 26 x 1904 = 37 56 39.
Ptolémée dit 37 57.


NOTES. 7


ABG= 177% 12° Donc AEG =" 88 36.
DEZ= 1 34.
AEZ = 17 2.


AZ = EZtang, AEZ; AE = EZ see, AEZ = 118 20 x 120% = 39 41 6".


cos. 17
Piolémée dit 39 42.
Il néglige partout les secondes, iln'est pas étonnant qu’il commette des erreurs de 1°.


AT AE sin, fo 53 = 925 57 55.
Ptolémée dit 25 58
ET = 30 o 40".
(Ptolémée dit... 30 2).


EB=— 166 27 56.


BT= 136 97 16.
Ptolémée dit... 166 27.
Arc AB = 81 44. AT—AE sin. 4o 52.
AEB = 4o 52. ET=AEces. fo 52.
On voit comment on trouve BT.
EB — ET BT
PP nm ET RTIE
Mais d'ailleurs, corde AB — à sin. : are AB = à sin. 4o 52.
Nous aurons donc deux valeurs de AB ; celle-ci en parties du rayo, l'autre en parties de DEen éga-
lant ces deux valeurs, nous serons conduits à trouver le rapport de ces deux rayons; nous trouverons


à Lo Got 0
ainsi Eu nf Ptolémée trouve LA
o o 120 0

AB = 812 44.

AEB = o 52


. foi 52


AT = AE sin, doi a! = (ES) sin


cos. 17 2


ET = (ess cos. fo 52.


cos. 17 2
in. 16.
EB = er = 166 27 56".
On aura donc BT
AT= AE sin. foi 52° = - 254 57 55"
Ptolémée. ...... 25 58.
= 30 o 40 é
Ptolémée. ...... 30 2% o
et 166 29
EB = 166 27 56
= 136 27 16
Ptolémée. ...... 136 27.
Tang. ABE = AT = tang. 10 46 27.
BT
AE = ar 32 54.
Arc ABG = 177 1.
GBAE = 198 44 54.


GXE = 161 15 6.
Corde GE = 2 sin. 8o 37 33 = 118 23 {9.


8 NOTES.
— _!: _ e
AB = BT + AT’, on aura donc AB.
: _(EB—Ee) _ EB— Es
Nons ferions AB TRE © os f AE
AB = a sin. : arc AB.
Nous aurons donc AB, exprimé en parties de deux grandeurs différentes ; en égalant ces valeurs nous


aurons le rapport des deux grandeurs qui expriment AB ou Eu Br


120 o 0.
, 7
Ptolémée trouve —! So
120 o.


Page 21. (f). Pour mieux comprendre la méthode de Ptolémée, il est à propos de la réduire aux
règles de notre trigonométrie. Pour cela, des trois perpendiculaires je ne conserve que AT sur BE ; AB»
Pr sont les mouvements moyens dans l'ntervalle des observations ; AAB, BàT sont les mouvements vrais.
L'erreur dela première supposition, c'est qu’il faudroit réduire les moyens mouvements au centre de
la terre ou du zodiaque.

Nous connoissons BAT, mouvement vrai, nous aurons donc BAE.

Nous connoissons l'AA, mouvement vrai, nous aurons donc A4E.

AËA = } arc ABT = } somme des mouvements moyens.

Nous aurons donc AEA , ASE, ct par conséquent AAE.


AE sin, AAE

PT
Nous avons BSE, BES, et par conséquent ABE.

, 4E sin. BAE

in DE


Alors sin. AAE : AE :: sin. AAË — AE =


Sin, ABE : AE: : sin. DAE : BE —


Tang. ABE Jen et AEB =} arc AB; avec ABE el AËB , nous aurons BAE.
. ŒÆ a — =! +: avi
d BE — AE cos. AEB , dual cout ou
; : BE gin. AEB
Sin, BAE : DE : : sin. AED : AB = 2".
sin, HAE
Mais d'autre part, AP = 9 sin. À arc AB
; .. AE in. AAE
De la 1° analogie se tire — — sin AE,
AE sin. AAE
Dola ali sssoscoscose 2 en 20 DAS,


4E sin. ABE
Je divise haut et bas par AE, la formule de la tangente, et j'ai


Tang, ABE = (5) sin. AEB


BE AE
H) —_ (&) cos. AEB
AË, 4E,


où tout est connu,


NOTES. 9
= (À — ne = 2 sin, ?arc AB, d'où AE = PS.
sin, BE a sin. } arc AB


“ BE = sin. AËB


sin. BAE à sin, + arc AB
Nous connoissoins donc 4E.
A présent TBA + 2 ABE = TBAE,
Si TBAE n'est pas de 18of justes, c'est que l'E ne sera pas un diamètre. Si TBAE >> 1801, le centre sera
au-dessus de LE; si TRAE 1801, le centre sera au-dessous. Soit le centre enK, nous aurons


’ TBAE — 1804 TBAE TBAE
EN = sin. ( )=s = in. (= — 90); NE = TN = cos. (==)
2 2


KN
AE—NE= AN ; tang. KAN = = = tang. TAM.


r'aM sera la distance du périgée à la 3° longitude observée r..
SN _ EN
eus. KAN sin, KON
On aura donc l'excentricité etle lieu du périgée, du moins à peu près, car le procédé n’est qu'aproxi-


AK = excentricité =


matif,
Cn. vu, page 222. ANE=TEN—TAN, 1: sin. T:: TD = DN: sin. TAD = DN sin. EDX =
ETX — TAD. ‘
Dans le triangle TEN nous avons l'angle T = 364 31°, TE = 1 ou 120*, Nous avons TN.
sin. T
sin. © ( TN .
. .TINE = ——— = T = X — à
FAR TE TN+cos.T cos. T EN > ETX —TNE
FN *


Daos les triangles TDA,DA= 1, nous avons DT = TN sin, T:DA = 1::sin. TAD:TD =$TN
sin. TAD = X'TN sin. T.
Dans DAN nous avons DA = 1. L'angle D et DN; tang. DHA =


DNE — DNA est l'erreur ANE.
Page 223. Voici tout le calcul suivant mes formules.
J'ai trouvé 64 0.10863 log. 9.035917.
Sin, @ = 361 22° 10" 9:77305.
Sin. es = 3 41 37 8.80902.


@—36 22 10 je néglige les
unités de ad<*


@aa= 32 fo 30 sin. 9.73229.


sin. D +
iNT + cos. T


Log. cos. @aa .. 9.92518 C. 0.905037 0.011.
Cos. 44 = 0.841794 tang. ANA = 29° 36° 9.175440.
63— 10863
84 + cos. 684 = 0.953037
Ci-dessus sin. 6,,,...,... 9-77305.
Log. cos. 8 ., 9.90591 C1 “sen 9-99034.
Cos.@ ..0.805a1 tang. 8NE = 301 6' 40" 9.706339.
6N = 0.217927 aNA=929 35 o
ON + cos. 6 = 1.023248 o 30 fo — ANE.


Ptolémée o 32.


IT. b


10 NOTES,
Cn. vn, page 227. C'est donc par de fausses positions ou des rectificalions successives qu'on arrive


à la solution exacte.


Cu. vin, page 234. On a BZG = fat 49.
Sin. BZG : DB :: sin. ZBD : ZD


Sin. 28D = PS 2 2D sin. BZG


BDG = BZG + ZBD.
BD sin. BDG _ sin. BDG
sn DZB sin. DEZ
ZE sin. Z
ZE: 2 ZBE — ZBE — DBE.
ZED — ZEN — NEB,
BZ —ZE cos.Z __ BN = BE «in. NEB.


Tang. ZBE —


Fe cos. ZBE sin. (NBE + NED), rayonn de l'épicycle.
Page 135. Moities.


GZB = 851 38 424 49.
ZBE = :16 44 8 922.


GEB = 102 22 5r 11.
Ci-dessus par l'observation... GDN = 107 48 53 54.


BEN = 5 26 2 43.

GEB est de 102% 9’ (car il est égal à GZB de 852 38 et à ZBE de 161 44), mais l'observation a donné
pour la distance de l'astre au périgée, ou GDN de 107% 48". (Payez pag. 84) la différence des angles 1074
48’, et 102% 22! et 54 26' c’est la valeur de l'angle BEN.

Je suppose qu'il faut dire:


GEB = 102! 22.
GEX = 107 48.
Lereste......  BEX = 5 26.


Page 236. KBN = gif
ZBT = 8 22 de 360 à la circonférence.
et 16 44 de 720 à la circonférence.


NBE = : 8,

= 9 43.
3 51 de 360.
ou 7 42 de 729,


3
Il


NOTES. 11
Cu.1x, page 236. Type du caleul du chapitre LX du livre X.


Le Apogée de Mars 3° 254 30°.
© moyen=g" 231 54° Bm, 7 6*20' Précession — 4 5.
Apogée o 3 a1 25 Précession — 4 3


Apogée de # 3 a1 25.


@Q—apogée 7 6 2 29 9 215
Apogée ox 3 a1 25 BN=BOsin.B@E Be 9.818453.
sin. BE 9.090937.

O—périgée #=TEA=0 2 29 AE9=3 10 50


TE6=2 19 10 = AEM BN=0.65136 981382.


1029 50 3:95 6583333 TEA= 2 29 4E=0,1 Q-00000.
ge: 0 6 sine AEMessocescer 900219.

BOE=6EA=2 21 39
BE=BN—AM=BE=sin, BAE=1 3 35 4M=0.09812  B.09216.
æM=i 0 0 Be—o55314 9-74384.

+ #
pur: , ee AZ=0.1 {9-00000.
TE PA COS. BA essence 9258739
BAE=3 22 45 RER
4K=—0.03867 8.58739.

‘ AEG=—AMEEAM
=3+E3M Rasa 7 15 | BR 0.96133 9-00000.
E3M—AE®—3"=—3" 104 50° 3 gua= 5 28 47" 11 Bâde..ssessee 9-96483.
2K= 8.096483.
aBH=AZB=2 12 43 47 CC BK,....s.s, 001713.
A=rEA= 2 29 PURES
° —————— tangzBa=5a8" 47" 8.981960.
O—apogée > 6 2 29 1BH=2 10 14 47
AZB 2 12 44 H0e=3 19 45 13
BH 3 19 45 Ptolémée 3 19 42.


Formules BN = B6 sin. @Ea = rayon épicycle sin. (© moyen — licu observé de o).
AM = 4E sin. SEM = excentricité sin. (lieu de Mars — apogée)
BE =(BN — AM) = sin. ROZ.
BAE = god + BAZ — EaM.
BaA = 180% — goë — paz + EAM = gol + EAM — B4E.

E sin. BAA

TE cos. BAA

AZB = BAA + ZBa.

H86 = 180% — AZB + TEA,

Ou apogée = (© moyen — apogée) — AZB.


Tang. 1bs =


12 NOTES.
Sin. ZBD—=  o.1 sin. 49 49" = sin. 353 50".
BZD = 42 49-


BDG = 46 42 5o.
DBE = 4 28 7.


BEG = 5e 10 57.
0.1 sin. 46 42 5o"


1—0.1 cos, 46 42 5o ms 48 7


Tang. DBE —


ZBD = 3 53 50.
ZBE = 8 21 57.
KEN = 7 14

+ NBE = 1 7 5.
NEB=— 2 43 3
DNE = 3 51 o.


EN _ sin. BDG sin. NEB
7 sin. BEG sin. DNE
Ou multiplié par Got il vaudra 39 34 55.
. Ptolémée dit 3g 30 à peu près.

Ce calcul est beaucoup plus simple et laisse mieux voir sa méthode. Le rayon de l'épicycle est donc
0.6597, de la distanee moyenne de Mars. Mais cette distance moyenne est 1 ,5224.

1.5224 x 0.6597 = 1.00433. On voit donc que le rayon de l'épicycle étoit égal à la distance moyenne
du soleil à la terre. Pour faire rester la terre en repos, il transportoit à Mars l'inégalité qui étoit pro-
duite par le mouvement qu'il supprimoit.

Mais les anciens ne connaissant pas les distances moyennes des planètes au soleil, ils les supposoient
toutes égales au rayon; ils n’avoient pas besoin de la grandeur absolue de l'épicycle ils ne cherchaient
que le rapport de son rayon au rayon de l'excencrique.


= 0.65970.


LIVRE ONZIÈME.


Car. 1, page 250. Il seroit plus court aujourd'hui de faire
42 sinus Z
FEU
AGZ = AZE — LAS
sinus ASZ
BE cossinus AAZ
sinus NZ
EZ + cossinus NZE
NZE — LES = EZZ
ZAE — ZEE = AËS.


= sinus ZAà = AZ sinus Z


= langente AEZ


= tangente LEZ


Page 251. La correction est bien moindre que pour Mars, parce que l’excentricité est moindre.


Cn.u, page 259. TvddeE,.,.,........ .,. dsovse soccer © 141 23.
DoncK vü deZ..,.....,.,..... G 14 23
KTossssssssessessese mennssss vesessss . 2 47.


BV de Ps ssscssooonocvosospoccsscsssneosesesssssonere 6 11 36.


Dvd deBssesocscsssssssssoossse o 11 36.
MZ. onsscosesonesososeonenssssee 1 o 36.
M ou périgée......... DPRTPCPET ET EEE EEE EE SAUT 0
Aou apogée de l'excrairique. esossanssosnesasdmesennsse 5: o.
H apogée de l'épicycle.....,.,.,,,,,.,,,.,,,,....,....... © © ©.
HO. ..scsmosnoss soso snennenenesessnessesenessssssensss 6 © 0.
Périgée de l'épicycle....,..,..,.,...,, ‘ 6 o o.
EL. rrnsos ee nsstiose sonvossersross sou 2 47
Distance périgée dans l'épicycle. ..,,.,,,,,.,.. ssnsonsooses 6 2 47.
Movement dans l'intervalle. .,......,.,.., cousosverss …. 7 8 3r.


Distance apogée dans l'épicycle...,,..,..,.,,.,..,....4.4.. 1 11 18. Époque.
Dans l'excentrique apogée. ..,..,...... usée sestesse +
Mouvement dans l'intervalle. ..,..,.,,......,........,..., 1 23 0


Distance apogée dans l'excenirique. . 123 o
Le lieu moyen est de ......sssssssssssssesss doi ie 9.

Lion li sorssrosenrencesisncienmiauseness L 14 5o.
Lieu apparent........ séress Sri ener ete he ces 15 45.
Parallaxe de longitude. .....,... sonsnsnscssee soso 55.


La parallaxe augmentoit la latitude, donc Jupiter étoit à l'orient du méridien et plus avancé en lon-
gitude que le 1° degré du belier qui étoit au méridien ; il étoit donc dans les gémeaux et non dans les
poissons.

Mouvement longitude..... 1° 23%17' d'anomalie....... 7* Si 31".


Apogée dans l'excentrique.. 7  o 36 épicycle...... …. 6 2 47.
Autre anomalie, excentrique. B 23 53 anomalie épicycle.. 1 11 18.
Ou... svsossososnee o... 263 53.

Puisque la dytence moyenne à l'apogée de l'excentrique est de... 263 53.
Moyenne, ..frssscsirenssnensrosséessesnsesétes se “ss. 180.
Nous aurons la distance au périgée:.,............ ÉPETETEETE 83 53.


C'est l'angle BZr.
Page 2161. Périgée........,.,....,.4,...sesssesenesesses AE TE
Distance périgée.....,........... Denosossoe séassrossoure 2 15 45.


94 & ci-dessus.


CENTS TET EEE EEE TS ss. . 5 a = BEK,
Ou en doublant,.,.,,,..,.,.,... 11 14.


14 NOTES.
Page 162. 4118 = HK, — HBT = 5 15 = HT = 364 13° = TBK, = 54 27° = 30126 = BEN.


Ca. 111, page 263, Apogée............,.4...sosersse 59 114
ï _— 3 47.


Distance apogée... CPEFEETEE CERETETETETES sossesssses * 10 © 20.


Cu. v, page 283. Planète moyenne. ....... “ous sossss 9 14 14
Distance à l'apogée. .,..........,,....,.: RATE NETSS + 1 ar 12


Cu. x, page 295. Cette phrase de Ptolémée qui ne dit rien de bien complet, est parfaitement inu-
tile et ne sert qu'à obscurcir ce qui seroit clair sans cela. On calcule la prostaphérèse comme si le centre
de l'épicycle étoit porté sur le cercle des moyens monvemens, ou sur EZH (page 246). L'erreur quien
résulte pour la prostaphérèse calculée est ANE; or, c'est cet angle qui donse la quatrième colonne.

Cet angle s'ajoute d'abord à la prostaphérèse de la colonne troisième, parceque la véritable prosta-
phérèse 8AN est plus grande que 8EN, dans le premier quart.

Quand dans la même figure le centre de l'épicycle est en #, 8 = ON; O seroit-il ce que Ptolémée
appelle le périgée? dans ce cas, P seroit l'apogée et l'on aurait encore NP = ON == 65; mais cela n'est
pas dit assez clairement.

C'est-à-dire ce qu'il faut retrancher de l'équation moyenne pour avoir l'équation qui convient à la
plus grande distance.


Page 251. 63.633
es 9
62.430
11.5 5.429
65.4
5 = 1.65
Gr,3 ZI
43.167 _ 70
66.583 ’


es
24.5


0.36

On voit que ces rayons de l'excentrique à l'épicycle sont à peu près ceux des distances des planètes à
la distance moyenne de la terre au soleil. Ce qui doit être, puisque ces épicyeles n'ont été imaginés que
pour suppléer au mouvement de la terre que Ptolémée refusoit d'admettre.


Ibidem, vers le bas. Ces quantités sont les plus grandes élongations en digressions pour l'angle de 304
supposé dans ce calcul.
TABLES.


Page 208. Les deux premières colonnes de la Table sont l'argument qui est successivement la dis-
tance à l'apogée de l'excentrique , et la distance à l'apogée de l'épicycle.

La 3° est l'équation du centre, ou la prostaphérèse de l'excentrique.

La 4° est à correction de cette équation où prostaphérese.

La 6° est l'équation de l'épicycle.

La 5° et la 7° sont des nombres qui servent à corriger l'équation de l'épicyde, mais il faudra les mul-
tiplier par le nombre de la 8° coloune.


.
Il est à remarquer que les nombres des colonnes 6° et
et les nombres de la colonne 8° avec le premier argument.


26! 30"


NOTES.


Anvpenties,
dustanees


ou a pour Do
les mes Ÿ 4
plantes.


15


5° ou 7° se prennent avec le second argument,


Ainsi, pour Saturne, à 30% la plus grande équation est
Tandis que dans les distances moyennes elle est,,,,,,,


Ainsi la différence est de..,..,,,...4...4.. ve
Mais La plus grande différence est de... sossouoses
Donc 17° 30° 30°” __ 52° 3o"
mo 6v
Pour Jupiter à 30%,,... ssdsrtessss ssrosscosrssss
Daus les différences moyennes. . ... sonsssussssosssse
Diirodes.s. ss ssimssssnsesvnsetaniasseasere
Plus grande différence. . CPETETEEETELTETEET sv...
#5" 5 5 LS 2
UOJo—r Go—a Go Go’ 60
1—2
7 Go
Mars à 301,,,......... ns nonnssensinene es e
Moyenne distance,.....,.,..,....,.4 nsoossosoes
Différence. ........,.,....sspocpsosssooveonsosse
Plus grande différence. ces srscecceeceuce ssnoosee .
& 1"
C 4 a5
54 54
Vus k oi. is sessenemivosiess cesser
Moyenne distance. ..... sonnsonssossmenssssurese
Différence. ............,.,. soso tes sesssoneesee
Plus grande différence. .........,... avenant ose .
18 3 30"
€ vu
60
52 55
been gs Fsassaéistéiseste és sénoses
Moyenne distance. ...,,,,,.,..,....... nossesssse
Différence .......,,..., enosvromesse sonsenssesose
Plus grande différence... ice ice ice eee ces donc
où 17!
3 0
60


6
© 17 30.
v


54 55! 50",
13 0.


20.


# 3600 — 1 46


2.382107.
7765
.55630.


= 3.51507.


44 56 30".


#6 o.

1 3 30.
1 12.
3.580092.
6.36452
3.55630


16 NOTES.
LIVRE DOUZIÈME.


Cnar. 1, page 312. Mpoyner est ici dans son sens naturel, On dit d'un astre qui en précède un autre
au méridien, qui y passe avant lui, qui marche à sa tête, qu'il est rpomyoëmevs ; d'un astre qui y passe
après lui, qu'il est éréusvos. Mais celui qui passe le premier au méridien est moins avancé en longitude;
celui qui le suit, éréprvos, qui reste en arrière, VYroréuve, est au contraire plus avancé en longi-
tude; ainsi un astre est rpomyeëurve; quand sa longitude diminue et qu'il rétrograde ; rooñynet, dans
le langage des Grecs, répond donc à retrogradation, c'est le mme mouvement considéré par rap-
port à deux points différents, comme dans la théorie des courbes, on peut à volonté mettre les abscis-
ses négatives à droite ou à gauche du centre indifféremment; mais une des deux suppositions une fois
adoptée, il faut toujours raisonner dans la même hypothèse.

Tbidem, (a). Ce passage est curieux en ce qu'il prouve que la théorie des excentriques et des épicycles
étoit connue avant Piolémée , ef qu'ainsi son travail sur les planètes ne lui appartient pas en entier, ni
surtout pour l'idée fondamentale.

Page 315. C'est-à-dire que la plus grande et la plus petite distance dans l'épicycle, ou AZ:FZ, sont en
même raison que les deux distances dans lexcentrique, c'est-à-dire AK et KF.

Ibidem. BN = ND
NN_ND_DZ _BN_BK
XTXT ZT XT KT
DZ:ZT::BN:XT::BK:KT
Donc DZ—ZT :2T::BK—KT:KT
Ou DT:Z2T::BT—KT:KT
a OT :2T::2 BT—a KT:KT

OT :2T:: BT—KT:KT::BK:KT.

Page 317, (e). C'est-à-dire égal, ou plus grand. DR LE

AE n’est pas moindre que AG , ou AE = AG+X, X étant une quantité nécessairement positive,
mais qui peut aussi être = 0.

Ibidem. Triangle AEZ > secteur AEH

triangle AEG € secteur AEG
triangle AEZ. _ secteur AEH _ angle EAZ triangle AEZ
triangle AËG  sectenr AEG angle EAG'*"""" ‘triangle AEG

ZE _GD angle EAG angle ABG
S EG DB ange EAZ BGA

Page 52. Cette démonstration de Ptolémée est bien longue. La trigono-
métrie moderne en donneroit une plus courte.

Le soleil par son mouvement emporte l'épicycle le long de l'arc SO, la ligne
ST ,et la ligue PT reçoivent donc le même mouvement angulaire ; SO = ST,
STO = RdO = d O en supposant R = 1

La planète de son côté, par son mouvement dans l'épicycle, passe de P en p,
et Rp = Sp. PSp=rds.

Mais en considérant Pp comme une ligne droite


: : sin. PpT _rdSsin.pPQ _ rdS cos, SPQ
PTssin. PpT 2: Pp: sin. PTp = SERRE ee SRE LS RERS


r cos. SPQ. dS __PM.dS
car l'angle SPp = go*. Donc PTp ou d'T e = ?


don


er
Mais quand la planète est stationnaire ,dO— dT = 0, donc dO =dT
Donc PT : PM ::dS : d@, ou PM:PT :: dO :dS.


NOTES. 17
Ou la moitié de la corde PQ: PT : : vitesse de l'épicycle : vitesse de l'astre ; ce qui est précisément la


règle de Ptolémée , et même à la règle moderne s &
dQ _PM_rcos.SPQ_ __reos.SPQ _ __d@ .
4S PT TM—PM — Roos Treo. SPQ — de —dQ P


D'où r cos. SPQdr —r cos, SPQdO =R cos. TdO —r cos. SPQdO
r cos. SPQ rcos. SPT r cos.P


Où r cos. SPQ. dx =R cos. .Td@, et D = SR EE ST ONE A
Et (£ ©) - D = - er mais suivant la loi de Képler dx = (ao
«a»=(?) ao»
CROLOÉCSES SES
Donc G) co Ti sine Pr —À° ns Teri uen T-—(À =) tang: T
Dh int DE Led _@D- G) Ca). Cr) =)
da Enr (0 ES 5 =
Ex r
— 12 . D) ( )
RE go dent Te En RE
+5 +5)


= TE ange # COS.x = lang. x sin.» sen faisant ( EÀ = sang. ».
Fr _r+tang"T


Mais 5 = TH ung tang® »; d'où tang. x + tang x ang” P = 1 lang » sine


Tang P = 1H ang x sin x — lang» 1 tang 2— {ang x— {ang à COS »
Û ner atonté-lnbanniennec CARE
” lang x lang x


LL 1—sin tx 05 x < ;
= mg ns cos” x col »x, etlang.P = cot, x cos. x.
Quand on a ainsi T et P par le plus simple des “à, on en conclut S = 1801—P—T, et l'angle S
divisé par le mouvement synodique, donne le sinus de la demi-rétrogradation, ou 2S divisé par le
mouvement synodique diurne, donne toujours la rétrogradation entière.


Page 323 (b). 304 25! 46” x 284 25° 45 = 8654 5° 32 x TZ — 35574 45°.


3557 45! _ 3557.75 3557" 95...... 3.550118.
L]


DeRC TE en En 865.092 7-.06294.


= 45 45"


EtTZ = at à: 4”, 0.61412.
TZ=2 028 ....... 0.30706.
IT. c


18 - NOTES.
(GZ+aT7)GZ=GD. GE= 3557 75


1


GZ+HaTZ. GZ= 3557 795


_: —1
GZ + 2TZ. GZ + TZ = 43559 75


+ 4 1126

_ s.

(GZH+ TZ) =GT= 3561 8616 ...,..,,..,.,,.. 3 55168

GT=— . 177584

Ou

GT = 59 do 55

TZz= 2 5 4:

GZ= 5] 39 1 5a 68 |
Ptolémée... 51 39 8 — 2 618
Différence. .… ô 571 654 = ZG.

Nous avons vu ci-desssus AD = 6 30 = 635
Ici nous trouvons 6 3q 14 = 6654

AG= fo,.,.,.. C. Ga 8 22185

ZG= 51 654 Course 8 23917

AZ = 6 50 © 20770 o 31744

s jai 156 4 4230 o 64572

À somme = Ga 077 1 42618
+ somme — AG = a 077 a 57 14 B 71209
À somme — ZG = 4 423 5 54 28 = AGZ

AZ = 6 500 5 57 10 Ptolémée.
+ 2'42" différence.

} somme = Ga 077 C. 60... 8 22185 rétrogadation.
6 5 C.635, 916809
55 577 1 74490
2 077 o 31744
19 47128
3a 57 36 ..,........ sv. © 73514

GAZ= 655% ia ...…. +... Ptolémée 654 52 12°, diff. 32


AGZ = & 54 26
1 4 38 108 10 22 = AZG.


NOTES. 19
On peut encore faire le caleul de cette manière : |
GE. ZG = DG. GH
(Z2G+ 2. ZT)ZG = DG. GH


a ZT et 27 +
(c+5) © = D6. cn EX TG © 5B a5. 45.
(tr +iangs 2) ZG = DG. GH :


mn mt
un 14. 12. 22. 5.
Sc :2G = DG. GH :


2G = cos. WDG. GH if 0. 375.
= cos. x WG6. 50. 30 x 53. 30 2
= cos.x W66. 5 x 53. 5
= cos.x V 35557. 75
ZG + 2 ZT. ZG = DG. CH
aZT.2G = DG. GH—ZC
pc. P
. GH—7ZG


T7 2005.


2 ZG
ent = +26
I =‘. AGZ
Sin, GAZ AG sin. AGZ «


STATIONS ET RÉTROGRADATIONS.


Ptolémée ne change rien aux théorêmes d'Apollonius, il en promet seulement des démonstrations
plus claires et plus faciles. Celles d'Apollonius étoient donc bien obscures, car pour comprendre celles
de Ptolémée, j'ai été obligé de les refaire en entier en les disposant comme il suit +

Soit d'abord l'épicycle ABFA, dont le centre est E; AETZ, le diamètre dirigé
à laterre en Z; prenez de part et d'autre les ares égaux TH et r'6. Par ces points,
menez les droites ZUB et Z84, joignez HA et @B, qui se couperont en K sur le
diamètre AET. Vous aurez AZ: ZT : : AK: KT.

Car soit ATM parallèle à AS: c'est-à-dire à angles droits sur ar,
vous aurez T'AH —Ta8, donc = = donc Aa: TA ::4A4:TM::AZ: 27.

Car les triangles AAZ et TMZ sont semblables, puisqu'ils sont rectangles et
qu'ils ont en outre l'angle en Z qui est commun.

Mais les triangles AKA , FKA ont l'angle K égal, puisque ces angles sont op-
posés au soinmet.

Les angles en 4 et en T sont égaux à cause des parallèles A4, AM,
donc A4 : TA :: A4 : TM: : AZ: 27 :: distance apogée : distance périgée.

Cette construction est générale et suppose seulement AB = A4, ouTH=T8,
ce qui est la même chose. Il en résulte encore queles cordes B8 et AH couperont
AET au même point K, et que ce point sera toujours le même pour les deux

z cordes aiusi menées, quels que soient les ares AB et A3, pourvu qu'ils soient
égaux ; seulement le point K descendra vers T à mesure que AB et AA deviendront plus grands.


20 NOTES.


de VRe prenez AB = AA; menez la corde BNA , le diamètre AETZ, les droites 4Z, BZ, BKO,
les perpendiculaires El, EO, 6E, vous aurez comme ci-dessus
AK:FTK::AZ:7r.
Et de plus AN:67::42:26.
BN :68 :: BK : KO: : 8Z : 20.
D'où 4Z — 76 : 28 :: BK — KO: KO.
48: Z8 : : (BIT IR )— (116 — NIK ): KO.
2 60:28 : : BI + DK — NO + TK : K6.
::4 TK : KO; <ar BI = N6.
60:28::NK:KO...000000000000000090 (A).
Et 60 + 26 : 28: : TK + K6 : K6.
02: 29 :: NO :K@:: BD: KO... (B).


Tout cela est également vrai dès que AB= A4, ou que l'H = l'@. AET est l'épicycle de la planète, et
2 le centre du zodiaque.

Mais si nous prenons ABT pour lexcentrique, AK et TK étant dans le rapport des distances apogée et
et périgée, ne pourront être que ces distances elles-mêmes; ainsi X sera le centre du zodiaque, et KE
sera l'excentricité,

Si dans l'épicycle on mène 42 telle qu'on ait

06 : 28 : : vitesse de l'épicycle : vitesse de la planète.
On aura dans l'excentrique
K :K6 :: vitesse de l'épicycle : vitesse de la planète (voyez formule A).

K@ représentant la vitesse de la planète, TIK sera celle du centre de l’épicycle, et 116 où Br qui est
la somme des deux , représentera la vitesse du soleil.

C'est pour se ménager la poñsibilité d'envisager ce probléme de deux manières et de le résoudre
dans ces deux hypothèses, qu'il a fallu arriver aux deux analogies (A) et (B); cela ne suflit pas encore,
Apollonius établit le théorème suivant :

Soit un triangle ABT dans lequel BF surpasse AT ; prenez l'A qui ne
soit pas plus petit que Ar, c'est-à-dire tel que l'A soit ou plus grand
que AT , ou tout au moins égal à AT.
aBr
ra?

Menez 45, ie TEZ parallèle à A4, puis AE parallèle à r'4; prolongez
BA en Z, et du rayon AE au moins égal à AT, décrivez l'arc HE® ; on voit
que l'A sera la distance à la terre à l'instant de la conjonction, l'a une
distance un peu plus grande avant ou après la conjonction.

Le triangle AEZ >> le secteur EAH = secteur EAH + De

Le triangle AEY << secteur EAT = secteur EAT — 0.

sect. EAH ,
Triangle AEZ _ sect. EH N sect. EAT .. sect, EAÏ', sect, EAU ABT


Vous aurez LL 7


EE] Gr


Triangle AEF St EN, a TEL EN BA
sect. EN8
AE _ar ar Br
n, Pérge AEZ EZ ES AE OT po él. ABC,
triangle AET ET A Bâa Ba Ba” AB


Nous avons vu une démonstration de ce genre au livre premier de la syntaxe math. Apollonius pour-


roit bien être l'auteur de l'une et de l'autre, où du moius Piolémée aura pris l'idée de sa démonstration
dans celle d’Apollonius.


NOTES, 21

Soit l'épicycle ABT, autour du centre E, sur le diamètre AT, Z le lieu de l'œil,
gr _ vitesse de l'épieycle
TZ vitesse surl Fépioycle

C'est ce que l'observation donne en effet pour toutes les planètes. Alors ilsera


_ Du _ vitesse de l'épicycle
# pole de ma sulqu ms, vioqu es HZ vicsse sur Pépieyele


ensorte que —


K En effet, plus vous augmenterez AB, plus Nil diminuera , jusqu’à ce qu'il de=
vienne enfin o; ce qui aura lieu si ZB est la tangente à l'orbite.


Mais à mesure que NH diminue , HZ augmente; le rapport e va donc dimi-
Z nuant sans cesse depuis le point T de la conjonction jusqu'au point de contin-


se vitesse sur li épieycle,


gence en T ou tout près de ce point æ ee D Faigch


Au point de contingence an æ 0.
Il y aura donc nécessairement une valeur de AB et de l'H qui donnera
nu _ vitesse de l'épicycle
HZ  itesse sur Fépicycle”

Le point H qui donnera cette valeur sera celui de La station; sur HT la planète sera rétrograde, sur
AH elle sera directe ; il en sera de même dans l'autre moitié de l'épicycle, la planète sera rétrograde de
d'en r, et directe de H' en A. C'est ce qu'il faut prouver.

L'égalité des deux vitesses doit produire la station, car elles sont en sens opposés ; par la vitesse de
l'épicycle la planète avance, par la vitesse sur l'épicycle elle rétrograde dans la partie inférieure.

Eur on a vitesse de l'épicycle <® vitesse sur l'épicycle ; mais ce second membre est la vitesse géo=
centrique sur l'épicycle, et le premier membre est la vitesse géocentrique du centre de l'épicycle,
donc vitesse géocentrique du centre de l'épicycle € vitesse géocentrique sur l'épicycle.

Donc en T la planète est rétrograde ; elle sera stationnaire en H et en H', où l’on aura vitesse de l'épi.


cycle = (à) vitesse sur l'épicycle = vitesse géocentrique sur l'épicycle.
Les Grecs ne trouvoient ces points H et H' que par tâtonnement; où peut cependent les trouver par
une formule directe. Plus loin on aura
vitesse de l'épieycle> () vitesse sur l'épicycle ; la planète sera directe.


On peut prouver directement que sur HTH' la planète sera rétrograde, et que hors de cet arc elle sera
directe. La démonstration qui suit est parfaitement inutile, Ptolémée auroit pu s'en dispenser.


Soit & pris au hasard sur AH ; menez le rayon EH.


L pu où 22, HZ
Dans le triangle BKZ on a BH >> EK, ; donc À > 9 donc — RTS >
LE BH DK vitesse épicycle ge


la ——_—#%" pts
RP ne Az | HZ vitesse sur É. épicycle 7 KEH?


vitesse épicycle HZK _HZK <
vitesse sur l'épicycle KEH  KEH

I faudroit donc augmenter HZK d'une quantité Q pour établir l'égalité des vumérateurs; les dénomi-
nateurs sont identiques puisque KEH est la vitesse angulaire sur l’épicycle. Soit KZN = 0, nous aurons
HZN, mouvement de l'épicycle, pendant le temps que la planète décrira KH, l’astre rétrogradera de K2ÿ,
et il avancera de HZN; il restera donc un excédent KZN de mouvement direct; la planète sera donc
directe.


donc


22 NOTES.
Au contraire , prenez K' sur l'arc Hl°, menez BK', E&', et ZK'A'.
’
Le triangle BKZ sera retourné, et dans BK'Z vous aurez ZK' <2K, ainsi D . 1 HB L UZK


ES ‘2H HEK”?
nB _HZX' _HZK'—AN
ou Le Re Le 0 les dénominateurs seront encore les mêmes, donc vitesse de l'épicycle


= HZ£' — 0, et la planète sera rétrograde,
Les deux parties de la proposition sont donc démontrées pour l'épicycle, et cela suffisait.
Supposons maintenant que ABT soit l'excentrique, 84, @T, les distances apogées et périgées. Nous au-


BH BZK BH NZK BU + HZ BZK + BZE
ons D LR OU D GR? CA C6 quantités sont encore les mêmes. Donc EE >, EEK RE


Bz ZBK
BZ _ AKB
Fr LULS
BZ 58e EZ «+ HZ 48 + OH, BH _ AN
De : 1:46: ; Œ ——————Î—=—
plas, HS: HE: 540 DenLET 7 on Z eH ?HZ ei
, 7 le 9
+BH vitesse de l'excentrique AEB _ AKB+0 l : a.
= — = ———! les dénominateurs 50: den :
HZ vitesse delaplanète 7 KEH KEN EE


vitesse de l'excentrique est donc ABK + nf; la planète est directe comme ci-dessus.
Au contraire, prenez K' sur HT ; mener BK’, EK', et ZK'A'. É
Le triangle B&E sera encore changé en BK'Z; uous aurons encore * — m< FD puisque rien n'est changé


ZA NB UZK' + HBK', $2B 2 HBK'
à cet égard, ne TS A <a

328  HZK'+ HBK' _A'KB _A'Kh—n vitesse de l'excentrique

ZM AHBK RE KEN  KN'EH  wesse de la planète

Les dénominateurs seront encore les mêmes, A'K'B = HZK' + HBK' devra tre diminué pour égaler
le mouvement de l'excentrique, il faudra prendre un point N' entre K' et T'; le mouvement sur l'excen-
trique qui tend à augmenter la longitude, sera moindre que le mouvement HK' de la ages qui tend
à la diminuer , et la planète sera rétrograde.


Ces démonstrations sont assez pénibles et assez compliquées pour qu'on pit se dispenser de les modifier
dans l'excentrique, il suffisoit de les donner pour l'épicycle, puisque Ptolémée donne un épicycle à
tontes les planètes, On peut voir dans mon astronomie comment j'ai démontré les théorêmes d'Apol-
lonius , et comment j'ai prouvé qu'ils sont identiques à ceux de Keill.


I nous reste à montrer comment les Grecs calculoient les stations et les rétrogradations d'après ces
principes qui n'étoient pas assez développés pour fournir une solution comaode et directe.


Soit Eu l'épicycle de Saturne, Tr le centre du zodiaque. Menez rZ telle
LEZ vitesse de l'épicycle
que =


D" dcr sur l'épieyele’ Z sera le poiat de la station.


—!:


La propriété du cercle donne l'A. FH=TE. FZ=(T2+228) l'2=—226. TZ412.


—
— ra, FH—TZ Ta.rH
TA. TH — [2 = 270.12; 228 = ZE RE JR = NE Neus ;
Nous avons suivant Ptolémée r'A = 60P.,
Aa= G 3,


ra=66 30....,.....3.6009729.
TH= 53 30...,......3.5065050.


ra TU= sorseorure 71074779


NOTES.


Or, T2: 26 ::(fmr):# +: 284 25° 46": xd o' 0".


Soitrz = n.
Nous aurons Z8 = n.


TO= ZT + 28 =n.
TE=ZTeH228= 1m
ZT =n.

(ZT + 228) 2T = n."


284 25° 45".


29 25 46.
30 25 46.
28 25 4r.
Go a5 4r)(28 25 46)= ra.rH (ci-dessus).


RSS ra. A
UE (Go 25 46)Q8 25 46)
Log. TA. TH ssssscsssseseseeseresnsetessese 71074770
Ciloge 30 25 46... 67385560.
C.log. 28 25 46.........,......... 67680828.


Log.n®="nlog.n..........,.,,....esssssss …... 0.6141176.
DE crrooorose sonseresose PRPEEEETE 0.3070588,
28 25 46...... sosorscovense 5.2319272


sesssossesnere.e 3:5889760.


Log. n............... sesseneenessesss. 03070588.
30 45 46................... 3.2614431.


TE= Gr 42.6... 3.508501.


TE—TZ=Z2E = 4 3.4.
28 = a 1.7. 2 .0852906.


C. AZ = A0 = 6 30 ..ssrooooonenescose 7. 6008354.


Sin, ZA8 — 18 10 43.
478 = 7x 49 17-
Sin, AZT = 108 10 43...


9-4941260.


snssssssssnsesee 99777641.


Cra= 60 ssnounosans 6.443695.
at = 6 30 snussnssross 2.5911646.
Sin. ATZ = 5 54 32 9.012662.


ATZ = 5 54 3x
AZT = 108 10 43.
Donczar= 65 54 45.


Somme — 180 o o.
L'anglezar= 65 54 45, donnerade temps de la demi-rétrogradation ou l'angle tra-
versé par la planète sur l’épicycle pendant la demni-rétrogradation,
arz est l'angle à la terre, ou l'élongation à la station. Ainsi le problème est résolu d'une manière
complette.


Les anciens , qui n'avoient pas l'usage des équations, ne pouvoient exposer leur solation d'une ma-
nière aussi simple. Diophante paroît avoir été le seul qui ait exprimé l'inconnue par un caractère parti-


24 NOTES.
culier, comme nous avons fait ici pour ». Mais la solution de Ptolémée revient au calcul que nous venons
de faire. On peut s'y prendre d'une manière plus facile à imaginer.
. —
fZ= 08 , 42912 Z6;TZ.TE = TZ (TZ 2 20) = TZ 2 20. TZ


—
Fa. TH = TZ +42 28.72
= (28, 42944) (28) +2 (28, 42944) (78°
ey = ra. TH
(28, 42944) + 56, 85888
cra. rnÿ
= 28 ,42912
Cr
28, 42944.

J'ai trouvé par cctte formule le même résultat qu'en suivant de plus près la méthode de Ptolémée ;
cependant Ptolémée trouve 54 38° 11°, et ZAr = 694 1 5°", et A2T = 1074 20° 34". Ces erreurs sont peu
importantes et peuvent venir de la longueur du calcul, de la grandeur des nombres et de l'embarras des
sexagésimales.

ZAr est le mouvement relatif, *

Ces calculs sont pour la distance moyenne du centre de l'épicycle. Ils donnent 142 jours de rétro-


gradation.
Das le périgée on trouve ATZ= 6% 12° 33".


ZAT= 64 51 10.
AZT = 108 56 17.


Les calculs sont tous pareils pour les autres planètes. Nous avons donc les moyens de refaire les
tables de Ptolémée avec plus d'exactitude et plus de facilité.

Ptolémée prend pour argument de sa table la longitude moyenne du centre de l'épicycle. Cette
longitude détermine la distance du centre de l'épicycle à la terre.

Avec cet argument ou trouve les deux anomalies de l'épicycle qui élit la station , ou le com-
mencement de la rétrogradation.

Soit 180% — À l’anomalie qui produit la première station, ou le commencement de la rétrogradation;
180% + À sera l'anomalie qui produira la seconde station, ou la fn de la rétrogradation ; ensorte que la
somme des deux anomalies est toujours de 3604,

La différence des deux nombres ou (180% + A) (1804 — A)= 2 À, est le mouvement dans l'épi-
cycle, ou le mouvement d'anomalie pendant la rétrogradation , d'où l'on peut conclure la durée, mais
il faudroit pour cela que la longitude du centre de l'épicycle n'eût pas changé dans l'intervalle. Ilest vrai
que ce changement ne produit pas d'effet sensible sur l'anomalie qui donne la station.

On peut dire que cette manière de présenter la théorie des rétrogradations paroît imaginée pour
l'obscurcir en la démontrant. Voici dans le fait à quoi elle se réduit :

Le mouvement géocentrique d'une planète se compose du mouvement € du centre de son épicycle,
et du mouvement de la planète sur son épicycle, tel qu'il est vn de la terre en z.

Soit À = 8EK le mouvement angulaire de la planète dans son épicycle ,r=E8= rayon de l'épicycle


ek == 4. r sera l'arc décrit par la planète,

KO _@Ksin.K@Z  A.rsin. A-rcos. E6Z,

Cet arc sera vu de la terre sous l'angle XX = — = hrs ner mens
ZK ZK ze . 79 5


A. rcos. E8Z


le mouvement de la planète sera C4 . » et ce mouvement sera posilif et direct, car les


a rm : d


NOTES. aÿ


deux termes sont positifs, les deux mouvemens partiels étant dirigés dans le
méme sens, suivant l'ordre des figures. Mais à mesure que la planète s'éloigne
de son apogée, l'angle £8Z devient plus ouvert, le cosinus diminue, le monve-
ment direct diminue, Quand EgZ sera droit, cos, E8Z =0, le mouvement


direct sera réduit au premier terme €.
A.r cos, E4Z


Quand l'angle sera obtus le mouvement sera C— 7


setlemouve-
ment continuera de diminuer à mesure que le cosinus négatif augmentera, d'au-


tant plus que Z8 diminue ;
A. . E8Z
Le mouvement sera encore direct tant que C > rm et la planète


sera directe,


Le mouvement sera nul si C=


A. r cos, EQZ n 4 ‘
5% ? et la planète sera stationnaire.


rcos, E9Z
]


Le mouvement sera négauifsi C<< L 3 etla planète sera rétrograde.


TREIZIÈME LIVRE.


Cu.1, pag. 369 (a). Cette traduction, qui rend fidélement le sens de l'auteur, en abrégtant ses longueurs,
modifie quelques-unes de ses expressions trop vagues, trop incomplettes el trop obscures. Tout ce
chapitre est difficile à entendre, impossible à retenir. On ne peut se faire une idée bien précise de toute
cette théorie, qu'en examinant les tables où elle est renfermée, Cette remarque s'applique plus ou
moins à tout ce qui suit, jusqu'aux Lables.


Pag. 370. C'est-à-dire, apparemment, que le nœud ascendant est dans le demi-cercle où l'équation
est additive; et le nœud descendant dans le demi-cercle où elle est soustractive.


Pag. 371. Il me semble que Ptolémée désigne par Est, l'inclinaison de l'épicycle sur l'excentrique ;
et par éycurre, l'inclinaison de l'excentrique sur le zodiaque. Le diamètre de l'épicycle, qui, dans l'apogée
de l'excentrique étoit le plus élevé sur le plan de l'excentrique, quand il a fait un quart de révolution,
se trouve dans le nœud et dans le plan de l'excentrique. Au contraire, le diamètre perpendiculaire au
premier, et qui dans l'apogée étoit dans le plan de l’excentrique, après le quart de révolutionse trouve
abaissé de toute l'inclinaison au-dessous du plan de l’epcentrique, et par là, tout entier dans le plan du
zodiaque. E


Cu. nr, pag. 377. C'est ce qui donne lieu à la 3° équation de latitude. Poyez l'explication des Tables.


Ibidem (a). Ptolémée s'épargue ici le calcul des latitudes apogées et périgées, pour a4 £ d'inclinai-
son, en renvoyant aux tables d'équation du centre, qui, pour 24 { de longitude vraie, donneront 1° et
61 22’ de longitude apparente.


Ibidem (b}, Même moyen que pour Vénus.


Page 378 (c). Pour entendre la figure, il faut imaginer que le plan du papier est celui du cercle de
latitude ou du cercle perpendiculaire au zodiaque. Alors l'épicycle H8KZ sera au nord, et AMNE au sud,


Tbidem. C'est-à-dire de l'excentrique et du cercle de latitude.


IT. : d


26 NOTES.
l'age 380. On peut démontrer ceci autrement.
Soit & l'angle constant, AET=BES, 5y l'angle 'EK, et Gy l'angle AEX ; puisque ces angles sont entr'eux
comme 5 et g, nous aurons K+- 57 = 4{ 20°.
K+Q = 7—0


&=2 4o= 160", :
Y—= do
5yÿ=3 20 =TFKk.

K+57=4 20.

k æ 10 ©.


m0 o=4AEE comme Ptolémée,
Page 390. Appliquons à Saturue et Jupiter la même méthode que ci-dessus.


Pour Saturne K = 187 = 2.


K+3y = 3.
=
14
=r=* 32".
x+ns gent nnt 3,6 116.
l à
43 Rent nf 6 — 186.
Nous aurons donc =— 14 36
Pour Jupiter K<+ 297 = 1.
K + 437 = 2.
y = 18,
Go' _ 30°
1 7 870"
K +22 = njræn 2 min = 6 À
Le F4 LA E4
43x30 1290


Kb is Ka ot 20 oi 1842 = — 64 2
t4 . ed La F4


Nous sommes loin de nous accorder ici avec Ptolémée; c'est qu'il suppose K nécessairement positif,
condition purement arbitraire, Ajoutons donc cette condition :


; at 60, 18x60 _ 1080 :
Nous aurons pour Saturne 18y + 247 = Go' = 41y,7 = 2 18y en = TE = 216,34.
Ptolémée donne 26, d'où K = 14 34’ environ; mais on aura aussi 23y = ee = L.- = 34


comme Ptolémée , et K = 34 0’ — 34° = 28 26, ce qui ne va nullement avec la 19% valeur.
Ptolémée prend % 26.
Pour Jupiter (219 + 43) = Go = 727; = Ha = ë = 50"
#
+ u;x= de = 24 = 36


3x5
+ Em n;ge nt nat 36 = 18 af.


NOTES.


Ou aura bien plus simplement
Pour Saturne BEK = 24
BEH = 3
KEH = 1


ZEK. : ZEH ::18:923
ZEK + ZEH : ZEK :: 41 : 18
18 18.60 _ 1080


odt iipntnler CHÉGAT TN aë
Donc ZEK = 34

BEK = o

BEZ =2 26


ZEK. + ZEH : ZEK : : 92: 29


) hu
ZEH 36
KEH 2 o
BEZ = 1 24


Pour plus de facilité Ptolémée suppose BEZ = 1 30 pour Jupiter, et=2 30 pour Saturne.


27


Cu. 1v, page 385 (a). Soit ABE = inclinaison = ad 30° pour Vénus ; y = distance à l'apogée = 451


dans l'exemple suivant


BE .
Tang. AAM = TT sin. y


ï 2 cos Icos
FRS .Y :


Tang @AM = sin. 1 cot. y sin. AAM
Cos. élongation = cos. @AM cos. AAM


BE 43 10°,.... 3.4132998


AB Go 0 ..... 6.4436975
Sin. 461 o 31 ..... 9-8569973 .
Sin.y.= 45 0 0 ..... 9:8494850 Cos.......... .…. 9-8494850.
CAC LL PTE ETS LILI ILE 0.3082645 Er
9.17060688
Tang. AAM= 45 58 a1 ..... 0.0147468 0.508126.
0.49174
Sin. AAM. .orssenonssss vussogee 9-8567327
Sin. Lissssssssssssosses .... 8.6400731
inserer ee . 0.0000000 os. AAM..,.... 9.819830.
….. 8.4968258 cos............. 0.09097821
DETTE 463 8' 1 Cos............ 9.84176g1.
. 45 58 ax sur l'écliptique,
Élongation........... stresse 46 © +1 dansl'épicyde.
srvosvvoisre 1 40


28 : NOTES.
Ces trois formules renferment donc toute cette partie de la théorie des latitades de Mercure et de
Vénus, et douneraient la 3° colonne de la table,


.. 3.857335


84 51  2"..... 3.7008195 AM=éfat an 1" 3.4060599.
84 526.000 «+. Ptolémée 6M.,........,.. 2.9024644.


Tang.GAM=— 1 47 47  8.4974045.
1 48 Ptolémée.


+ 34132998 3.4132008.

9.84g4850 C.Go.,.......,. 6.4436975-

3.2627848 46 o 31 9.8569972,

Ptolémée 45 58 10 tang. AAN.

2 1

120" sosoes PTIT CE TEL seuuses 3.8573325
Cos.ABE= 2 30......, ... 0-0005865
10 SN i-ssssr ser 3.8569190
Tang. ABB, evoocorosouose .. 8.640093:


5 14:06....,... 2.497012:


3.2627848
Cos. ABE ...,,, dures. 9-0995865

BA= 30 29.5......... 3.2623713

Añ= 29 30,3...,...., 8.600931
Rosie 1 19,885.....,, 1.9024644

... ... 3.2625848

Coke crsssosovssenessosssses 6.751053: .
Tang. MAA— 45 58 19...... 0.0147359 Ptolémée.


En diminuant de moitié le calcul de Ptolémée, on arrive au même résultat sensiblement par nos
tables trigonométriques. Mais on peut abréger considérablement encore le calcul par les formules
ci-dessus.


Page 389 1. 16. Au lieu que pour Vénus et Mercure,
deux inclinaisons.


Page 390 L. 14. Pour Saturne,


NOTES.


= 615


BE __22 3o.......... 3.3103338
45 56 go... uses 6.4685arr


Sin. 23 23 40...... 9.5088549
Sin. AGesssssssssose 78494860 cos. L...,.,,,,,
O.121213 cos. 45.,..,....


Tang. AAM= 1 16 44...... 9.590461

A1 Horse... Piolémée
Sin. AM, ,. secousses... 0.5508015
SN. 1. nes srnssenereusscee 90308958
Cos. y ..............,.......+, 0.0000000


Tang, 6aM= 2 15 45...... 8.5966973 cos...,...,..,,,
2 16.......... Ptolémée cos. AAM..,.,..:


.…. 219923 39”
s… 21 16 44


Irene, so sssésassceocse 6 55


Élongation. …....,,,.......
Élongation sur d'écliptique.


GT= GA Bones 2.501066
Sin. 45... 0.8604850


Ke—BA— 4 35,77....... 2.4405496, Ptolémée 4? 36",
Ces. & 30.......... 0.008659€


TM= 4 34,52......, 2.430208, Ptolémée 4 35’.
Tang. 4 30.......... 8.895984a


KXM= 0 21,637....,. 1.3351929, Prolémée o 22.


Af==62 10 KM...... 1.3351929.
TM= 4 34,92 C.aAM.... 6.461558.


AM=57 35,08.............,,.. 7.700744.
Tang. M = 0% 1',316


ATE2 30
Ptolémée 2 52'.,...2 51,316==BAK
2 51,18" 96
C COS. KAM...0Osrorssenssesen 0: 0000085 .
AMocccouoses sorssouseovcese 3,5384482


. Cos.BAK..................... 9.0004605


AB==57 30,7 ........ 3.537g172, Ptolémée 574 31°.
Tang. PAK os scensessse..s. 8.6978855


A8=BK== 2 52,11.,..,,, 2,2358027, Ptolémée 2 53.


Les formules ci-dessus serviront pour Mercure, en changeant les rapports des rayons des cercles.


9-5988549.
9-4W74110.
98495850.


29


on calcule séparément les effets de chacune de


30


NOTES

BA ccoonsoomsnnoneesnesessone 2.4405496
CAB. esse «use... 6.4720828
Tang. BAA= 4 34 9....... 8.002634
C. coss BAM. ss... 0.0013824
ABousesosses EPPETTLLEE LESC 3.535q17a

AA==57 4107......., 3.5392996, Plolémée 57 42.
A8..... PORC OT O0 LE 2.2358027
C COS. Am srurermsemenenensene 6.4607004

a4 50° 46"...... 8.6y69034, Ptolémée à 52.
4° colonne.

ar=57 4o KM...... 1.335199.

rM= 4 34,92 C au... 6.498597. :

AM=53 5,08... 7:8320726. ‘

Tang. KAM = 0! 33,21
2 30
BAKka 53,21 == 34 53° 12° 6.

AM... APPLE LE LILI LEE EEE + 3.5031203
C. cos, KAM,srmemmemeumenes +. 0.0000100

AK=53 5.1... 3.503304, Ptolémée néglige la différence.
COS, BAR. .rermemmnnsseeeee 90004485


Tang. AA = 2 52 34.......
Ce calcul, plus court que celui de Ptolémée, serviroit à composer les colonnes 3 et 4 de la latitude.


Ar = 578 fo”


8.010368, Ptolémée 2 53,


K= 4 35,77


AK=53 4,23.


Lt mm tre.


ee Mr |


me


NOTES. 31
eK= 4 53,77  2.4405496
€ AKossonmsossenses 6.469966


Tang. eAk= 4 56 59 8.375462. Ptolémée 4* 57'.
BAA= 4 57 16 ci-dessus.
o 17 Différence due à l'inclinaison.
Page 394 (b). Ptolémée dit 1°, ce qui vient de l'incertitude de son calcul.
Ce calcul est beaucoup plus court: ce que nous devons à l'usage des tangentes.


* Pag. 394. Pour Jupiter. GT = 11° 30" 2.838849:
Sin. 454,............ 9.8494850
BA 8 7,94....... 2.6883341, Ptolémée 84 8
Cos. 2 Bousssersr. 90005865
TM= 8 7,44....... 2.687906, Ptolémée 8 8,
Tang. 2 30.......... 8.640093:


AM—a1 28%2.,...,4. 1.3280137, Ptolémée ar,


Gi 30
8 7,44


TRE 22,56 compl. 6.4864415, Plolémée 54 22.
KMosooressosonsvesesreeverse 13280137


Tang. KAM= 0 22 26"...... 7.8144552, Ptolémée o 22.
BAr= 1 30


AMovcrooseoes soosessosesses 5.5135585

-.. 0.0000089

Cos. BAK..... sosssssocesessus 9.999767
AB=54 20,9 ….. 3.5133351 , Ptolémée 54 20.

Tang. BAR... nessssscss... 8.514776:
A8=BK= 1 46,79....... 2.028111, Ptolémée 1 46,

Vhscessnvacirsss ssosssusse 2.688334r

© dBiromosnonsue nonsssssvens 6.486669

Tang. BAA= 8 38 34....... 9-1749998

C. COS, BAâ.uessessnesnsssrs 00048074

PEACE LE TT ET DRE EEE TS 3.513335


ner
AA=54 57,2...,.,., 3,5181425, Ptolémée 541 56,


PC PPPPEPETIS EC TE LEE TEE ve... 2.0281112
Ce As ereeemssorenesensssse 64818575


Tang. 14 51° 13... 8,5099687, Ptolémée 1 51.


3a NOTES.


57 30
8 7,44
da 22,56 compl. 6.528338, Ptolémée 49 22.
KM sosossocsse sessss.s 13280137


Tang.KAM= o 24 42"....,. 7.8563465
BAT = 1 30


[\_ DEPEPRCEEEPEEEEERCECT EL EE 3.471667a

CCR RAM. sc ooosos00 0 00 0.000111

Cos, BAK......s.osrnoss e... 9-0057583
AB= 49 20,92.....,. 3.4714366, Ptolémée 49 20.

Tang. BAKoussssnsssnusssssss 8.5234507
A8=BR= 1 38 83,....., 1.948873, Ptolémée 1 39.

Msnesorostésssmesrssussunrs 2.5863341

Dâlsssossossssonvasé cussses 6.5285634


Tang. BAA= 9 21 25".,.... 9.2168975


15 différence produite par les inclinaisons. Ptolémée dit 1', parce
qu’il n'a pas calculé avec la même précision, puisqu'il se borne aux minutes sans fractions.


Le calcul seroit le même pour tout autre angle que 45%, avec cette seule différence que le sinus et
le cosinus n'étant plus égaux, SM et KM seroient inégaux aussi.


Page 398 (4). Pour Mars.


GT = er = 39! 30'......,... 3.374483 :
COS. Si ls csscsosoouss 9.8494850
rTA=9a7 56,2......... 3.224334, Ptolémée 274 56’,
ÆCos. 2 15.,..., +... 0.9906650
TK =927 545........ 3,2238083
Tang. 2 15... 8.5942832
1 5,7994...... 1.8181815, Ptolémée 4 6.


NOTES. 33
Ar=66 0 o
TK= 927 54,5


AK=33 5,5 compl. 6.6410188, Ptolémée 38 6.


1.8181803
Tang. KAM= 1 38 56".,.... 8.459081, Ptolémée « 39,5.
BAT = 1
MK 5 38 6, » Ptolémée 2 39,5.
C. cos. KAM......... vossassse 9,0001799
dis ssonvsnonsese ses esse 3.358981
Cos, BAK ,.....,,.,.....,... 9.009537
AB= 38 4....... 3.3586968, Ptolémée 38 5.
Tang. BAK......... Rerasevque 8.665250
A8= 1 45,70....., + 2.0239475, Ptolémée 1 46,
Bosco assé edtes eue …. 3,2242433
C. AB..... Snoronsss soso e ... 6.6413032
Tang. BAA = 364 16° 7".,.... 9.8655365 , Ptolémée
C. COS RAA = so stomoocosese 0.093528g9
AB... sons nneresses au es . 3.3586968
AA= #7 12 9....... 3.4522257, Ptolémée 47% 14.


AB... seen nes 20230475


* Tang. BAA à 8 10".,.... 8.5717218, Ptolémée à 9.


AT = 54
TK = 27 54,5
AK==96 5,5 compl. 6.8055469, Ptolémée 26 6.
Loic oérnesé serasserus …... 1.818185
‘ Tang. lAK== 2 24 23....... 8.6235284, Ptolémée 2 24 30
BAT= 1: :
BAK= 3 24 23.......,... se... , Ptolémée 3 24 30.
0.0003832
3.194653
9-9992380
An==96 &,1........ 3.1942685, Ptolémée 26 4.
Tong. RAR. osscusonoves e vs... 8.774683
A9== 1 33,10....., + 1.9689520, Ptolémée 1 33.
BA sronsoneesossesosensssoee 3.2242335
CABoosossuoeres sénssonsosse 6.8057317


Tang. BAA=— 46 58 30"...,., 0,0279650, Ptolémée 47 o
II. e


Licnireoc
Re, EN


C. cos. BAA..:..,., sssosseuee 0.1660135
.... 3.1942683
AA=38 12,3........ 3,3602818, Ptolémée 38 12.
ABresoroonessatespontsèresse 1.9689520
Tang. 8AA= 2 19 33"....., 8.60#6702, Ptolémée 2 20.
BA Z=OLE po sosoooouss + 3.2242333


Akosnssnsenseemcenonesseese 33580812


Tang. @AK==36 15 4........ 9.80525ar
BAA==36 16 7


1 3 différence produite par les inclinaisons.
Ptolémée trouve la différence nulle, I a


Édisssse +. 3.2242333 calculé par la plus petite distance, et moi

AKecsssces 18053469 pour la plus grande. Pour la plus petite,
© jetrouve 1’ 31” de différence. ”
0.0295802


Tang. eAk = 45 56 59
46 58 30


1 31 différence.


Page 389 (fig). La solution de Ptolémée se réduit donc aux formules suivantes :


Soit r le rayon de l'épicydl, et R la distance du centre de l’écliptique au centre de l'épicycle; I l'in-


clinaison de l'épicycle, i l'inclinaison de l'excentrique.
: - KR = r sin. y.
DK = r cos. y.
TM= r cos.y cos. I.
KM= TM (ang, I.
R —rM= MA.
Tang. KAM = Eu
Ma°
BAK = KAM + i
AM cos. BAK,
cos, RAM
A@ = AD tang. BAK.


AB =


BA
Tang. AA =
AB
AA = ————+
cos. BAA

| r
ysint À

Tang. bla _®a reos.ysinl
l AA AA R—r cos. y cos.l


cos. y sin. ]


tps y cos, Ï


Tan 10 = r sin. | cos. y = R
8 AA R—reos.lcos.y


cos.y sin. I


L eos. y cos.1
1 p 008.7 cos.


(Cet article eat transposé, il se rapporte à la page 389.)


NOTES. 35

Page 398. En analysant la solution précédente, on voit qu'elle se réduit aux trois formules sui-

vantes, dans lesquelles r est le rayon de l'épicycle; E son inclinaison; R la distance des centres du z0-
diaque et de l'excentrique ; à l'incliuaison de l'excentrique.


r sin. lcos. y RS p = “1 cos. (A + i)
R+r cos. cos. y? 8° in. A tang. y
Tang. latit. = cos. B tang. (À + i).


Tang. À =


Appliquons ces formules à l'exemple précédent.


sosssonoonssee 3.3747683 1
Cas. Lu... ssussessessss.s 09900650 a
Cos.y—=135,..........— 9.8494850 3


r'= 027 54,5.,..,... 3.2238983 4
Tang. L..ssssssssssecssou.e 85942832 5
R= 66


R—r 38 5,5......,. 66410188 6


Tang.A= 1 38 56....... 8.45g2003 7


Ati= 2 38 56
MR Asrccovnsstoseios eus. 8.459473: 8
Tang. y......... vussssssese 0.0000000 9
C.cos. (Adi)...
C. sin... ssssssssseusess 14000517 11


Tang. B= 36 15 5....... 9.865989 12


Coss Bsossssosiusse sus... 9.9064741 13
Tang.(Abi)....sssssssssssss 86652507 14


Tang.lat.= à 8 10...,.,., 8.571928 15 logarithmes.
On voit que l'opération est considérablement plus courte, et elle doit être plus sûre,
r sin. y
R—r cos. y
B'— B est l'effet des inclinaisons sur la longitude,


= tang. B'


Page 4o1. Soit r le rayon de l'épicycle


EK = r sn. HE EN = KE sin.]= r sin, L sin. HE
46 = r sin. Hà AM = 64 sin. 1= r sn. Î sin. Ha
XN=KE cos.]= r cos. sin. HE
eM = 64 cos. 1 = r cos. sin. HA


se «

— cos. À sin.

Tang, KN __rcos.Isin, HE _R 4
4 KAN m— = =


AK AB—r cos. HE 1— eo y
R .
il F3 . . à
Sn. man = EN ra Loin. y _ x sin. Lsin. 90 |
AE AE ur
=! sin. L
Fou


36 NOTES.
Puisque BEA = go.


Sn aan = _rsin.Vsin y _ rsin.lsin.a
: 7 84 am a F


Il est plus court d'employer l'expression


= sin. 1 sin. a.


Sin. AAM = sin. 1 sin, A
qui montre tout de suite que 4AM sera le plus grand possible quand l'A sinus sera aussi le plus grand
possible (puisque 44M < go). son sinus sera le plus grand possible, quand 4 aura la plus grande valeur,
quand A sera formé par une tangente,

Ainsi la démonstration se réduit à ceci. Soit un point quelconque à, et la perpendiculaire aM
KSM _rsin.Isin.y __rsin.] sin. BAS.


: de ir = FM A ETS
Sin. latit, qu'on = sin. SAM mn H L sin. I sin. BAS


Or, BAA sera le plus grand possible quand 44 sera tangente au cercle dont la plus grande latitude
arrive dans la plus grande digression. ‘

Les latitudes seront égales de part et d'autre de la digression, quand les élongations seront égales. Par
exemple, pour le point 4 et le point Z


E
. 6) cos, À sin. y
Tapie mers


AG  AB—7r cos: Y : ( s ) cos y


Sin. latit. = sin. \ sin. MAO.
Ces deux formules serviront à calculer la quatrième colonne des tables de Mercure et de Vénus,


Page 404, lig. 25. La solution est bien facile d'après notre formule.
Sin. latit. = sin. inclinaison sin. élongation.
sin, latit.


Donc sin. inclinaison =
sin. élongation


Mais dans les plus grandes digressions


=.
R


Donc sin. inclinaison = sin. latitude ()
R<

= à 4 30° ( —
sinus 24 30 (=)


Ainsi pour Vénus.,....,....,.. Sin. 9% 3o' messes 8.640093:
R= Go esessse 3.5563025

Cr= 43 10 ....,... 6.586002

Sin.1== 3 28 45"........ 8.7830958


Par un long circuit, Ptolémée trouve 34 30! en ne calculant qu’en minutes; l’erreur est 1° 15"


Sin, élongation =


» .
— cos. L. sin. y.
La formule tang. MAS =


3 A cos.
—È .Y


PP


NOTES.


Ps
sin, ÿ
Et la formule tang. M = = > Qui auroit lieu sans l'inclinaison, donnent
In
EN Se. 4 si ï\
(r) sin. y sin. (u —v') a sin. 51 (5) sin. y
Tang. (ang, ve ne (4 08.) 3 © ——
r cos. u cos, u Tr
(5) cos. y 1 (5) cer.


Sin. (u—u'}== 2 sin. LT cos" u é sin, y + 2 sin 4 ET cos.i “(R)" sin. 2y


ET @) sin,” ? 1 cos.’ u sin. y. Le reste est insensible
r


Ro Donsrsnameuétassssos se 9:85700
Brvsodossssnssssse 0.30103

sin" TL 1444 225... 6.096451

Gal séssrvesesnss Iososososes ras 5.31443


.... 9:08354


13174 sin. Y....... 2.120514


| Mais sine Ya perse sssseoses + 9-85700
CON PEPEETEEEEEE + 197751

1 0

Ptolémée... 1 oo


D ns sveses 3.7141620
ADO, nenesseusrsses 61420675


sin, 45 59 8....,..., 9.8568295
91 58 16 rar


—(+


174


. 6.869666: |
3,577508a0.4471744 +
8.639606 [9.552856 R


éossssoes 9-.086854o/101 55° 27"==BAD


=
{ll
=
5

s
e
&


C.ZAH= 90 46 49......... 9.9707854
DAZ = 320 55 27


8 38 différence des prostaphérèses de longitude.


38 NOTES.


Bonsssrnsrss CETETEETES osssurs 0.30103
Stress 3 30 Bosc. 7-57327 ou bien, sin." 3 30 28......, 7.573a
: È M PPT D 9.55283 C. sin. RERO 5.316443
Cos .sosrosesnssee vssocosocsre 0.09087 , Sin.4r 50 54...., .«. 9.824233
7-39750 . 8 35....... 2.71188
5.31443
8 35......, 2.71193  Ci-desus, par une voie moins sûre, nous avons
9-94074 trouvé 8’ 38",
——
7 MWesosooe 2.065217 Ptolémée ne donne que 6" trop faible.


sin. commutaion. cos.\ élongat,
sin, 1"
a sin. inclin. sin. digression. cos. digression. cos.” digreis. à sin. ! 1 sin. digress. cos digress,
sin. 1" . sin.1"


La formule générale à sin. + inclin. (% devient dans la digres-


sion
AB= 63
BD= 22 30


AB+# BD==1 25 30.,........ 3.7101174
AB— BD= 4o 30...,,,..... 3.3856063


_—


ADessusseresessnssess 1-0957237
AD= 58 50 71....,.. 3.547868
Ptolémée 58 51........,. 8.552856...
DZ 21 0 9....... 3.1006874
Ptolémée 21 1
DA... ssnnasseseness ss 3.543618
Sin. ......... 2 30.......... 8.6396706
DH= 2 34 51....,., 2.185414
Ptolémée. 2 34.......... 6.8993:26 C: DZ.
1= 7 o 50..... . 9.0868540


Comme ci-dessus; en négligeant les fractions comme Ptolémée, nous aurions 74 1°.


DH= 9 34—:154.... 2.1875207


U DH= 01 1=—1261-.., G.8992849
Sins... 7 0 53....... 9.0868056
7510
5461174
-


NOTES. 39


AD. see Peneenerenesessesenenseuses 85478618
Cos. DAË......,,,,.4,.,.,.4,44.4.... 0.6005865
mimi

AH= 5814 48 2"..,.,.., + 3.5474483


. se. 31006874
Cos. DZH..,....,, ....,,...,..,...... 9.976736


ZH= 20 51 15,,...,,... 3.0975236 C. AZ.
Ptolémée = 210 53. |


r .
ñ sin. y cos. 1


= =tang E; sin. latit, = sin. \ sin. E.
1 +R cos. y


À =
Sin A4 = D = sin. 44 48 37.......... 9.8480f25
ABs= 45 1 23.
Page 411, ligne 10. Nous ferons cette analogie : la digression 464 est à l'élongation donnée : : aû
Ci
30" : ést au nombre placé dans la 4° colonne. Ce nombre pour Vénus sera donc À


actuelle, Mais rigoureusement on auroit


0°
s* élongation


Tang. de ce norabre — tang. 34 30! sin. élongation.


Ainsi la table ne peut être bien exacte, et en la vérifiant, j'ai trouvé des erreurs de plusieurs
minutes, Voici les formules exactes:


() cos. i sin. y


Tang. élongat. =
+ 2 cos
L ñ CR 4
Tang. de l'obliquité = Tang. i sin. élongation.
Pour ® à = sin. 461 2 34 3°
Pour $ ñ = sin. 204 55 279" i=7 o 56".


. Terme moyen. Mais on peut employer = suivant la valeur qu'il a dans tous les points de l'orbite.


* Page 41. Cette cinquième colonne est à peu près calculée sur la formule 60 sin, argument de la sr
où 2° colonne, Je l'ai vérifié de cette manière, et l'ai trouvée exacte en plusieurs points, mais en erreur
dans d'autres, de quantités qui vont jusqu'à g'.


Ibidem. Autant la 5° colonne nous donnera de soixantièmes, autant nous en prendrons dans le


4o . NOTES.
34.56


nombre de la 3° colonne : ainsi, supposant que la 5° colonne ait donné ==, nous muliplierons
par e, le nombre de la 3° colonne, , -


Page 415. C'est-à-dire que cette première partie de la latitude portera l'astre vers l'ourse ou vers le
* midi, selon les cas.

Ces calculs se réduisent, comme où voit, à la solution de deux triangles rectangles : on a l'angle E
commun; et les deux côtés oppnsés ; on en conclura les deux hypothénuses dont la somme ou la diffé-
rencè, suivant les cas, formera l'arc de distance sur l'écliptique.


Page 416, ligne 3 d'en bas. Îl y a occultation pour nous quand le disque d'une planète se place à nos
yeux au devant d’ane étoile; pour les anciens il ÿ avoit occultation quand une étoile étoit assez près du
soleil, de la lune et des grosses planètes pour ne pouvoir plus se distinguer, et quand elle se perdoit
daus la lumitre qu'environne la planète.


FIN DES NOTES DE M. DELAMBARE.


647835
