# Full Text (First 20,000 characters)

Le Héros

aux mille et un visages

JOSEPH CAMPBELL

LE HÉROS

aux mille et un

visages

Cet ouvrage a été publié pour la première fois

aux États-Unis par The Bollingen Series (XVII)

sous le titre :

THE HERO WITH A THOUSAND FACES

Publié avec le soutien du Conseil Régional Midi-Pyrénées

Tous droits réservés. Toute reproduction, même partielle,

de cet ouvrage est interdite. Une copie ou toute reproduction

par quelque moyen que ce soit constitue une contrefaçon passible

des peines prévues par la loi du 11 mars 1957 et la loi du 3 juillet 1985

sur la protection des droits d'auteur.

© Éditions Oxus, 2010

Une marque du groupe éditorial PIKTOS,

Z.I. de Bogues, rue Gutenberg - 31750 Escalquens

Bureau parisien : 6, rue Régis - 75006 Paris

www.piktos.fr

Imprimé en France

I.S.B.N. : 978-2-8489-8122-2

Joseph Campbell

LE HÉROS

aux mille et un

visages

TRADUIT DE L'AMÉRICAIN PAR H. CRÈS

o

À PROPOS DE L'AUTEUR

Joseph Campbell était un auteur et un professeur renommé pour ses

travaux dans le domaine de la mythologie comparée. Il est né à New York en

1904 et, depuis l'enfance, il s'est beaucoup intéressé à la mythologie. Il adorait

notamment lire sur les cultures amérindiennes et visitait souvent l'American

Museum of Natural History de New York, dont la collection de totems le

fascinait tout particulièrement. Campbell a fait ses études à l'université

Columbia, où il s'est spécialisé en littérature médiévale et, après avoir obtenu

une maîtrise, il a poursuivi ses recherches universitaires à Paris et à Munich.

Durant son séjour à l'étranger, il a été influencé par l'art de Pablo Picasso

et d'Henri Matisse, par les romans de James Joyce et de 'Thomas Mann, et

par les écrits psychanalytiques de Sigmund Freud et de Carl G. Jung. Ces

influences ont conduit Campbell à élaborer sa théorie selon laquelle tous les

mythes et récits épiques sont liés entre eux dans l'imaginaire humain et sontinfluences ont conduit Campbell à élaborer sa théorie selon laquelle tous les

mythes et récits épiques sont liés entre eux dans l'imaginaire humain et sont

les manifestations culturelles d'un besoin humain universel d'expliquer les

réalités sociales, cosmologiques et spirituelles.

Après un séjour en Californie, où il a rencontré John Steinbeck et le

biologiste Ed Ricketts, il a enseigné à la Canterbury School (Connecticut),

puis en 1934, il a rejoint le département de littérature de l'université Sarah

Lawrence de New York, où il a exercé pendant de nombreuses années. Au

cours des années 1940 et 1950, il a aidé Swami Nikhilananda à traduire les

Upanisads (textes philosophiques hindous) et  The Gospel of Sri Râmakrishna

(Les Enseignements de...). Il a également édité les travaux de l'intellectuel

allemand Heinrich Zimmer sur l'art, les mythes et la philosophie de l'Inde.

En 1944, en collaboration avec Henry Morton Robinson, Joseph Campbell a

publié : A Skeleton Key to Finnegans Wake. Son oeuvre principale, Le Héros aux

mille et un visages, est parue en 1949 et a immédiatement été accueillie avec

enthousiasme ; avec le temps, le livre a été reconnu comme un grand classique.

Dans son étude du mythe du héros, Campbell soutient qu'il existe un parcours

type du héros et que toutes les cultures partagent ce même archétype qui

s'exprime à travers les différents mythes. Dans son livre, Campbell a également

exposé les conditions de départ, les stades de développement et les buts atteints

par le héros lors de son parcours.

Joseph Campbell est décédé en 1987. En 1988, grâce à la diffusion

télévisuelle de The Power of Myth, une série d'entretiens entre Joseph Campbell

et Bill Moyers (La Puissance du mythe, Oxus, 2009), des millions de personnes

ont pu découvrir les idées de Joseph Campbell.

À PROPOS DES ŒUVRES COMPLÈTES

DE JOSEPH CAMPBELL

À sa mort en 1987, Joseph Campbell a laissé un corpus considérableont pu découvrir les idées de Joseph Campbell.

À PROPOS DES ŒUVRES COMPLÈTES

DE JOSEPH CAMPBELL

À sa mort en 1987, Joseph Campbell a laissé un corpus considérable

d'ouvrages édités explorant la complexité des mythes et symboles universels,

un vaste domaine d'étude qu'il appelait « la grande Histoire de l'humanité » et

sa passion de toujours. Cependant, il a aussi laissé nombre de documents non

compilés : divers articles, notes, lettres et journaux personnels, ainsi que des

cours et conférences sur supports audio ou vidéo.

La Fondation Joseph Campbell, fondée en 1990 afin de préserver,

protéger et poursuivre l'oeuvre de Campbell, a entrepris de créer des archives

numériques de tous ces écrits, afin de les répertorier et d'éditer les  OEuvres

complètes de Joseph Campbell.

ŒUVRES COMPLÈTES DE JOSEPH CAMPBELL

ROBERT WALER, DIRECTEUR ÉDITORIAL

DAVID CUDLER, RESPONSABLE ÉDITORIAL

SOMMAIRE

PRÉFACE  (cid:9)

PROLOGUE

LE MONOMYTHE

1. Le mythe et le rêve (cid:9)

2. Tragédie et comédie (cid:9)

3. Le héros et le dieu  (cid:9)

4. Le Nombril du Monde (cid:9)

PREMIÈRE PARTIE

L'AVENTURE DU HÉROS

CHAPITRE I. LE DÉPART

1. L'appel de l'aventure (cid:9)

2. Le refus de l'appel (cid:9)

3. L'aide surnaturelle (cid:9)

4. Le passage du premier seuil (cid:9)

5. Le ventre de la baleine (cid:9)

CHAPITRE II. INITIATION

1. Le chemin des épreuves  (cid:9)

2. La rencontre avec la déesse  (cid:9)

3. La femme tentatrice (cid:9)

4. La réunion au père  (cid:9)

5. Apothéose (cid:9)

6. Le don suprême (cid:9)

CHAPITRE III. LE RETOUR

1. Le refus du retour (cid:9)

2. La fuite magique (cid:9)

3. La délivrance venue de l'extérieur (cid:9)

4. Le passage du seuil au retour (cid:9)

5. Maître des deux mondes (cid:9)

6. Libre devant la vie (cid:9)

CHAPITRE IV. LES CLEFS (cid:9)

I2

15

33

37

45

53

6i

69

76

85

91

I Ca

110

114

135

r 56

173

176

185

194

202

2I I

215

10 (cid:9)

LE HÉROS AUX MILLE ET UN VISAGES

DEUXIÈME PARTIE

LE CYCLE COSMOGONIQUEI2

15

33

37

45

53

6i

69

76

85

91

I Ca

110

114

135

r 56

173

176

185

194

202

2I I

215

10 (cid:9)

LE HÉROS AUX MILLE ET UN VISAGES

DEUXIÈME PARTIE

LE CYCLE COSMOGONIQUE

CHAPITRE I. ÉMANATIONS

1. De la psychologie à la métaphysique  (cid:9)

2. La ronde universelle (cid:9)

3. Hors du vide : l'espace (cid:9)

4. À l'intérieur de l'espace : la vie  (cid:9)

5. L'éclatement de l'unité en multiplicité (cid:9)

6. Contes populaires de la Création (cid:9)

CHAPITRE II. LA NAISSANCE VIRGINALE

1. Mère de l'univers (cid:9)

2. Matrice du destin (cid:9)

3. Matrice de la rédemption (cid:9)

4. La Vierge Mère dans les traditions populaires (cid:9)

CHAPITRE III. LES TRANSFORMATIONS DU HÉROS

1. Le héros primordial et l'être humain  (cid:9)

2. Enfance du héros humain (cid:9)

3. Le héros-guerrier (cid:9)

4. Le héros-amant  (cid:9)

5. Le héros-empereur et le héros-tyran (cid:9)

6. Le héros-rédempteur du monde  (cid:9)

7. Le héros-saint (cid:9)

8. Le départ du héros  (cid:9)

CHAPITRE IV. DISSOLUTIONS

1. Fin du microcosme (cid:9)

2. Fin du macrocosme (cid:9)

ÉPILOGUE

LE MYTHE ET LA SOCIÉTÉ

1. Jeu des métamorphoses (cid:9)

2. Rôle du mythe, du culte et de la méditation  (cid:9)

3. Le héros aujourd'hui (cid:9)

REMERCIEMENTS (cid:9)

NOTES (cid:9)

BIBLIOGRAPHIE (cid:9)

TABLE DES ILLUSTRATIONS (cid:9)

INDEX

223

227

234

237

243

250

257

261

265

267

271

274

287

293

295

299

303

305

313

319

325

327

330

335

337

361

383

397

(cid:9)

À PROPOS

DE LA FONDATION JOSEPH CAMPBELL

La Fondation Joseph Campbell est un organisme sans but lucratif qui

poursuit l'oeuvre de Joseph Campbell d'explorer les domaines de la mythologie

et des religions comparées. La Fondation s'est fixé trois principaux objectifs.

D'abord, la Fondation a pour but de préserver, protéger et poursuivre

l'oeuvre pionnière de Campbell. Ce volet implique le catalogage et l'archivageD'abord, la Fondation a pour but de préserver, protéger et poursuivre

l'oeuvre pionnière de Campbell. Ce volet implique le catalogage et l'archivage

de ses écrits, le développement de nouvelles publications issues de ces travaux,

l'édition et la diffusion de son oeuvre publiée, la protection des droits d'auteur

correspondants et une large diffusion de son oeuvre en rendant ses écrits

disponibles au format numérisé sur le site Internet de la Fondation.

Ensuite, la Fondation vise à stimuler l'étude de la mythologie et des

religions comparées. Ainsi, la Fondation met en place et/ou apporte son

soutien à divers programmes de formation sur les mythologies, soutient et/ou

finance divers événements destinés à faire mieux connaître au public l'oeuvre

de Campbell, fait don des travaux archivés de Campbell (principalement à

la Joseph Campbell and Marija Gimbutas Archives and Library) et favorise

l'utilisation du site Internet de la Fondation comme forum de discussions

interculturelles et interdisciplinaires pertinentes.

Enfin, la Fondation aide les particuliers à enrichir leur vie par une

série d'initiatives dont son programme d'affiliation sur Internet, son réseau

international de tables rondes locales sur la mythologie, ainsi que divers

événements et activités ponctuels proposés en relation avec l'oeuvre de Joseph

Campbell.

12 (cid:9)

LE HÉROS AUX MILLE ET UN VISAGES

PRÉFACE DE L'ÉDITION DE 1949

« LES VÉRITÉS QUE  les doctrines religieuses contiennent sont tellement

déformées et systématiquement déguisées », écrit  Sigmund Freud,  que

l'ensemble des hommes n'y sauraient reconnaître la vérité. Le cas est

analogue à celui qui se présente lorsque nous racontons à un enfant que la

cigogne apporte les nouveau-nés. Ici encore nous disons la vérité sous un

déguisement symbolique, car nous savons ce que signifie le grand oiseau.

Mais l'enfant ne le sait pas. Dans ce que nous disons, il n'entend que cedéguisement symbolique, car nous savons ce que signifie le grand oiseau.

Mais l'enfant ne le sait pas. Dans ce que nous disons, il n'entend que ce

qui a été déformé, et il sent qu'il a été trompé. Et c'est très souvent cette

impression, nous le savons bien, qui engendre en lui, à l'égard des grandes

personnes, une méfiance et une attitude récalcitrante. Nous sommes arrivés

à la conviction qu'il vaut mieux s'abstenir de semblables déguisements

symboliques de la vérité et ne pas refuser à l'enfant la connaissance de l'état

réel des choses mise à la portée de son degré de développement intellectuel' .

C'est le but du présent ouvrage que de dévoiler quelques-unes des vérités

qui se dissimulent à nous sous le déguisement des personnages de la religion

et de la mythologie. Nous réunirons à cet effet un grand nombre d'exemples

relativement simples et nous laisserons l'ancienne signification se dégager

d'elle-même. Les vieux maîtres savaient ce qu'ils disaient. Lorsque nous aurons

réappris à lire leur langage symbolique, il suffira d'une anthologie sérieusement

établie pour que leur enseignement retrouve audience. Mais il nous faut tout

d'abord apprendre la grammaire des symboles et je ne connais pas, à notre

époque, de meilleure clef pour en pénétrer le mystère que la psychanalyse.

Sans la considérer comme le dernier mot de la question, on peut néanmoins

l'utiliser comme voie d'accès. La seconde étape consistera à rassembler quantité

de mythes et de contes folkloriques de tous les coins du monde et à laisser les

symboles parler d'eux-mêmes. Les parallèles apparaîtront immédiatement ; et

par eux se révélera une immense et étonnamment constante affirmation des

vérités qui ont fondé la vie de l'homme durant les millénaires de son séjour

sur la planète.

Peut-être m'objectera-t-on qu'en faisant ressortir les correspondances,

j'ai fait bon marché des différences entre les diverses traditions orientalessur la planète.

Peut-être m'objectera-t-on qu'en faisant ressortir les correspondances,

j'ai fait bon marché des différences entre les diverses traditions orientales

et occidentales, qu'elles soient modernes, anciennes ou primitives. La même

objection pourrait être faite à l'encontre de tout manuel ou planche d'anatomie

où les différences physiologiques d'ordre racial sont négligées au profit d'une

compréhension générale de base de l'organisme humain. Il y a, bien entendu,

des différences entre les nombreuses mythologies et religions de l'humanité,

1  Les notes indiquées en chiffres sont en fin de volume.

12

PRÉFACE DE L'ÉDITION DE 1949 (cid:9)

13

mais ce livre a pour objet les similitudes ; et, ces dernières une fois comprises,

on s'apercevra que les différences sont beaucoup moins grandes qu'on ne le

suppose généralement (et cela pour des raisons politiques). J'ai espoir qu'une

élucidation comparative de cet ordre peut apporter sa contribution à la cause

peut-être pas tout à fait désespérée de ces forces qui luttent actuellement pour

l'unification du monde, non pas au nom de quelque hégémonie religieuse ou

politique, mais en vue d'une mutuelle compréhension humaine. Comme il

est dit dans les Védas : « Une est la Vérité, nombreux sont les noms que lui

donnent les sages. »

Rassembler sous une forme accessible tout ce matériel était une bien

grande tâche et je tiens à remercier ici pour leur aide M. Henry Morton

Robinson, dont les conseils m'ont été d'un grand secours au stade initial

comme au stade final de cet ouvrage ; Mrs. Peter Geiger, Mrs. Margaret

Wing et Mrs. Helen McMaster, qui ont maintes fois relu le manuscrit et

m'ont apporté des suggestions précieuses ; ainsi que ma femme, qui m'a assisté

sans relâche, m'écoutant, me lisant et révisant mon travail.

NEW YORK CITY, IO JUIN 1948.

J.C.

FIG. I. —  Méduse (relief de marbre, Italie, datation incertaine)

PROLOGUE

Le Monomythe

1. Le mythe et le rêveNEW YORK CITY, IO JUIN 1948.

J.C.

FIG. I. —  Méduse (relief de marbre, Italie, datation incertaine)

PROLOGUE

Le Monomythe

1. Le mythe et le rêve

QUE NOUS ÉCOUTIONS avec une réserve amusée les incantations obscures

de quelque sorcier congolais aux yeux injectés de sang, ou que nous lisions,

avec le ravissement d'un lettré, de subtiles traductions des sonnets mystiques

de Lao-tseu ; qu'il nous arrive, à l'occasion, de briser la dure coquille d'un

raisonnement de saint 'Thomas d'Aquin ou que nous saisissions soudain le sens

lumineux d'un bizarre conte de fées esquimau — sous des formes multiples,

nous découvrirons toujours la même histoire merveilleusement constante.

Partout, la même allusion l'accompagne avec une persistance provocante :

allusion à l'expérience qui reste à vivre, plus vaste qu'on ne le saura ou qu'on

ne le dira jamais.

D'un bout à l'autre du monde habité et de tout temps toutes les

circonstances de la vie de l'homme ont été prétexte à la floraison des mythes et

ce sont eux qui ont été la source vive d'inspiration de tout ce que l'esprit humain

a pu produire. Il ne serait pas exagéré de dire que le mythe est l'ouverture

secrète par laquelle les énergies inépuisables du cosmos se déversent dans les

entreprises créatrices de l'homme. Les religions, les philosophies, les arts, les

formes sociales de l'homme primitif et historique, les principales découvertes

de la science et de la technologie, les rêves mêmes qui troublent le sommeil

proviennent du cercle magique et fondamental du mythe.

L'étonnant est que le moindre conte de nourrice soit doué de ce pouvoir

caractéristique de toucher et d'inspirer les centres créateurs profonds ; de la

même manière, la moindre goutte d'eau a la saveur de l'océan et l'oeuf de la

puce contient tout le mystère de la vie. Car les symboles de la mythologie ne

sont pas fabriqués ; l'homme n'en est pas maître. Il ne peut ni les inventer ni

(cid:9)

16 (cid:9)

LE HÉROS AUX MILLE ET UN VISAGESsont pas fabriqués ; l'homme n'en est pas maître. Il ne peut ni les inventer ni

(cid:9)

16 (cid:9)

LE HÉROS AUX MILLE ET UN VISAGES

les supprimer définitivement. Ce sont des produits spontanés de la psyché et

chacun d'eux renferme le pouvoir de germination de la source dont il provient.

Quel est le secret de ces images éternelles ? À quelle profondeur de l'esprit se

situent-elles ? Pourquoi, sous la diversité du costume, la mythologie est-elle

partout la même ? Et quel est son enseignement ?

Nombreuses sont aujourd'hui les sciences qui cherchent à analyser

cette énigme. Des archéologues fouillent les ruines de l'Irak, du Ho-nan, de

la Crète et du Yucatân. Des ethnologues interrogent les Ostiaks du fleuve

Ob, les Boobies de l'île de Fernando Po. Toute une génération d'orientalistes

nous a récemment fait découvrir les textes sacrés de l'Orient et donné accès

aux sources pré-hébraïques de l'Écriture sainte. Dans le même temps, des

équipes de savants, poursuivant sans relâche les recherches entreprises au

siècle précédent dans le domaine de la psychologie des peuples, s'efforçaient

d'établir les bases psychologiques du langage, du mythe, de la religion, des arts

et des éthiques.

Les révélations les plus surprenantes, cependant, sont celles fournies par

les hôpitaux psychiatriques. Les écrits audacieux des psychanalystes, dont les

découvertes ont véritablement marqué notre époque, sont indispensables pour

qui étudie la mythologie ; car, quoi qu'on puisse penser des interprétations de

détail, parfois contradictoires, des cas particuliers et des problèmes d'espèce,

Freud, Jung et leurs disciples ont démontré irréfutablement que la logique du

mythe, ses héros et leurs exploits survivent de nos jours. En l'absence d'une

mythologie collective efficace, chacun de nous possède son propre panthéon

onirique, insoupçonné, rudimentaire et cependant secrètement agissant. La

dernière incarnation d'OEdipe, les héros ressuscités du roman de la Belle et laonirique, insoupçonné, rudimentaire et cependant secrètement agissant. La

dernière incarnation d'OEdipe, les héros ressuscités du roman de la Belle et la

Bête attendent, cet après-midi, au coin de la 42e Rue et de la 5e Avenue, que

le feu rouge passe au vert.

J'ai rêvé (écrivit un jeune Américain au rédacteur d'une chronique publiée

par une chaîne de journaux) que je réparais la toiture de notre maison.

Soudain, j'entendis la voix de mon père qui, resté à terre, m'appelait d'en bas.

Je me retournai vivement pour mieux l'entendre et, dans le mouvement que

je fis, le marteau m'échappa des mains, glissa sur la pente du toit et disparut

par-dessus bord. J'entendis un bruit sourd, comme un corps qui tombe.

Affolé, je descendis l'échelle et trouvai mon père étendu à terre, mort, la

tête baignant dans le sang. J'en ressentis une profonde douleur et, tout en

sanglotant, je me mis à appeler ma mère. Elle sortit de la maison et me prit

dans ses bras : « Ne t'en fais pas, mon fils ! C'est un accident, me dit-elle. Je

sais bien que tu t'occuperas de moi, même s'il n'est plus là. » Elle m'embrassa

et je me réveillai.

LE MONOMYTHE

17

Fm. z. — Vishnu rêvant l'univers (relief enpierre, Inde, vers 400-700 av. J.-C.)

Je suis l'aîné de la famille et j'ai vingt-trois ans. Je me suis séparé de ma

femme il y a un an ; d'ailleurs nous ne pouvions plus nous entendre. Je suis

très attaché à mes parents et je n'ai jamais eu la moindre difficulté avec mon

père, sauf lorsqu'il insistait pour que je retourne vivre avec ma femme ; mais

je ne pourrais pas être heureux avec elle. Je n'y consentirai donc jamaisl.

Le mari malheureux révèle ici, avec une candeur véritablement

merveilleuse, qu'au lieu de reporter ses énergies spirituelles sur l'amour et

les problèmes de son mariage, il s'est attardé dans les replis secrets de son

imagination, à la situation dramatique, devenue ridiculement anachronique,les problèmes de son mariage, il s'est attardé dans les replis secrets de son

imagination, à la situation dramatique, devenue ridiculement anachronique,

de son premier et unique conflit émotionnel : celui du triangle tragicomique de

la petite enfance : rivalité du fils avec son père pour obtenir l'amour de la mère.

Il semble que les tendances les plus constantes de la psyché humaine soient

celles qui découlent du fait que, parmi tous les animaux, nous soyons ceux qui

restent le plus longtemps attachés à la mamelle. Les hommes naissent trop tôt ;

ils sont inachevés, incapables encore d'affronter le monde. En conséquence,

leur seule défense face à un univers de dangers est la mère, sous la protection

de laquelle ils prolongent la période intra-utérine2. De là vient que l'enfant

et la mère dont il dépend forment une unité duelle pendant les mois qui

suivent la catastrophe de la naissance et cela, tant sur le plan psychologique

(cid:9)

18 (cid:9)

LE HÉROS AUX MILLE ET UN VISAGES

que sur le plan physiologique'. Toute absence prolongée de la mère provoque

des tensions chez le nourrisson et, en conséquence, des pulsions agressives ;

des réactions d'agressivité apparaissent également lorsque la mère est obligée

de s'opposer à l'enfant. De sorte que l'objet premier de l'hostilité de l'enfant est

le même que le premier objet de son amour, et que son premier idéal (conservé

par la suite comme fondement inconscient de toutes les images de bonheur,

de vérité, de beauté et de perfection) est cette unité duelle que symbolisent les

« Vierges à l'Enfant »4.

Le malheureux père représente, lui, la première intrusion fondamentale

d'un autre ordre de réalité dans la félicité parfaite vécue dans le sein maternel et

rétablie sur terre. Il est donc ressenti essentiellement comme un ennemi. C'est

sur lui que se reporte la charge d'agression réservée, à l'origine, à la « mauvaise »

mère, c'est-à-dire à la mère absente, tandis qu'elle reste (en géné