Die

der  Freiheit

«■■■■■■■■■■■1

Rudolf  Steiner

HARVARD  COLLEGE  LIBR\RY

FROM  THE

SchiiivimmJacksoTi

FUND

EOR  TH£  PUR.CHASE  OF  BOOKS  ON

Social  WfeLFARE  &  Moral  Philosophy

OVEN  IN  HONOR  OF  HIS  PARENTS.THEIR  SIMPUCITY 
SINCERITY  AND  FEARLESSNESS

i

DIE

'  PHILOSOPHIE  DER  FRÜHBT.

ORUMDZÜGE

EINER

MODKßNEN  WELTANSCHAUUNG

VON       '       .  ■  '

DR  RUDOLF  STEINER.

Beobachtungs-Kesultate  nachi  naiox^ ' 
wi«««nichaftlieher  Uethode.

1-,

BERLIN.

VERLAG  VON  EMIL  FKLBER.

1894.

I

.  ^    .d  by  Googl

DIE

PHILOSOPHIE  DER  FREIHEIT.

GRUNDZÜGE 
EIKEB

MODERNEN  WELTANSCHAUUNG.

VON

D"*  RUDOLF  STEINER.

Beobachtujags-ResulUto  nach  natur. 
wisaenseliafllidher  Method«.

BERLIN. 
V£RLAG  VON  EMIL  F£LB£B.

1894.

HARVARD  COLLEGE  LIBKAHIT 
JACKSON  FUNO  ^

Alle  Jtechte  Torbelulten.

Inhalt.

Wissenschaft  der  Freiheit.  Seite

Die  Zifle  alles  Wissens  ,  ,  ,  ,  ,  ,  .  ,  ,  ,  .  ,  3

T)as  hftwnfwtft  mpTiRchlif^ha  Handeln  .  .  .  ,  ,  .  .  .  :  9

Der  Grtmdtrieb  zur  Wissen sdiaft  22

Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffassung  31

Die  Welt  als  Wahrnehmung  52

Das  Erkennen  der  Welt  .  .  .  ,  ._  ,  ,  ,  ,  ;  ,  ,  77

Die  mensehlichft  Tndividualititt   .  .  .  .  ,  .  :  ,  .  ,  ,  100

Giebt  e«  Grenzen  de«  Erkennen«?  .  .  .  ,  .  .  ,  .  .  »  IßS

Die  Wirklichkeit  der  Treilielt.

Die  Fakt/^ren  t\pR  T.ehen«    .  .  .  .  .  .  ,  ,  .  ,  .  .  ^  129

Die  Idee  der  Freiheit,  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ,  ^  .  .  lÜß

Freiheitsphilosophie  und  Monismus  I^j2

Weltzweck  und  Lebenszweck  (Bestimmung  des  Menschen)  .  170 
Die  moralische  Phantasie  (Darwinismus  und  Sittlichkeit)  ♦  .  177 
Der  Wert  des  Lebens  (Pessimismus  und  Optimismus)  .  .  .  191 
Individualität  und  Gattung  224

Die  letzten  Fragen.

Die  Konsequenzen  des  Monismus  233

j    .d  by  Google

Wissenschaft  der  Freiheit.

Steiner,  Fliilosophio  der  Freiheit.

1Die  letzten  Fragen.

Die  Konsequenzen  des  Monismus  233

j    .d  by  Google

Wissenschaft  der  Freiheit.

Steiner,  Fliilosophio  der  Freiheit.

1

Die  ^eie  alles  Wissens.

Ich  glaube  einen  Grundzug  unseres  Zeitalters 
richtig  zu  treffen,  wenn  ich  sage:  der  Kultus  des  mensch- 
lichen Individuums  strebt  gegenwärtig  dahin,  Mittel- 
punkt aller  Lebensinteressen  zu  werden.  Mit  Energie 
wird  die  Überwindung  jeder  wie  immer  gearteten  Autori- 
tät erstrebt.  Was  gelten  soll,  mufs  seinen  Ursprung 
in  den  Wurseln  der  Individualität  haben.  Abgewiesen 
wird  alles  ^  was  die  volle  Entfaltung  der  Kräfte  des 
Einzelnen  hemmt.  „Ein  jeglicher  mufs  seinen  Helden 
wählen,  dem  er  die  Wege  zum  Olymp  hinauf  sich 
nacharbeitet,"  gilt  nicht  mehr  für  uns.  Wir  lassen 
uns  keine  Ideale  aufdrängen;  wir  sind  überzeugt,  dafs 
in  jedem  von  uns  etwas  lebt,  das  edel  ist  und  wert, 
sur  Entwicklung  zu  kommen,  wenn  wir  nur  tief  ge* 
nug,  bis  in  den  Grund  unseres  Wesens,  hinabzusteigen 
vermögen.  Wir  glauben  nicht  mehr  daran,  dafs  es 
einen  Nonnalmenschen  giebt,  zu  dem  alle  hinstreben 
sollen.  Unsere  Anschauung  von  der  VoUkommenlieit 
des  Ganzen  ist  die,  dafs  es  auf  der  besonderen  Voll- 
kommenheit jedes  einzelnen  Individuums  beruht.  Nicht

4

I.  Die  Ziele  «lief  WiMens.

das,  was  jeder  andere  auch  kann,  wollen  wir  hervor- 
bringen, sondern,  was  nach  der  Eigentümlichkeit  un- 
seres Wesens  nur  uns  möglich  ist,  soll  als  unser 
Scherflein  der  Weltentwicklung  einverleibt  werden. 
Niemals  wollten  die  Künstler  woniger  wissen  von 
Nonnen  und  Regeln  der  Kunst  als  heute.  Jeder  be- 
lumptet ein  Recht  zu  haben,  das  künstlerisch  zu  ge- 
stalten, was  ihm  ei^en  ist.  Es  giebt  Dramatiker,  die 
lieber  im  Dialekt  schreiben,  als  in  einer  von  der 
Grammatik  geforderten  Normalsprache.Keinen  besseren  Ausdruck  kann  ich  finden  für 
diese  Erscheinungen  als  den:  sie  gehen  hervor  aus 
dem  bis  aufs  Höchste  gesteigerten  Freiheitsdrang  des 
Individuums.  Wir  wollen  nach  keiner  Richtung  ab- 
hängig sein;  und  wo  Abiiängigkeit  sein  mufs,  da 
erti^agen  wir  sie  nur,  wenn  sie  mit  einem  Lebensinter- 
esse unseres  Individuums  zusammen^Ut.

Ein  solches  Zeitalter  kann  auch  die  Wahrheit 
nur  aus  der  Tiefe  des  menschlichen  Wesens  schöpfen 
wollen.   Von  Schillers  bekannten  zwei  Wegen:

„Wahrheit  .suchen  wir  beide,  du  aiifüen  im  Leben,  ich  inneu 
In  dem  Herzen,  und  so  findet  sie  jeder  pewif».

Ist  das  Auge  gesund,  so  beo-eirnet  es  n  iisf n  dem  Schöpforj 
Ist  es  das  Herz,  dann  gewils  spiegelt  es  innoa  die  Welt"

wird  der  Gegenwart  YOrztt^ch  der  zweite  frommen. 
Eine  Wahrheit,  die  uns  von  aufsen  kommt,  trügt 
immer  den  Stempel  der  Unsicheiiiert  an  sich«  Hur 
was  einem  jeden  von  uns  in  seinem  eigenen  Inaerii

als  Wahrheit  erscheint,  daran  mögen  wir  glauben.

Nur  die  Wahrheit  kann  uns  Sicherheit  bringen 
im  Entwickeln  unserer  individueilcn  Kräfte.  Wer  von 
Zweifein  gequält  ist,  dessen  Kräfte  sind  gdähmi.  In

I.  Die  Ziele  alles  Wissens.

einer  Welt,  die  ihm  rätselhaft  ist;  kann  er  kein  Ziel

seines  Schaffens  finden.

Wir  wollen  nicht  mehr  glauben:  wir  wollen 
wissen.  Der  Glaube  fordert  Anerkennung  von  Wahr- 
heiten^ die  wir  nicht  ganz  durchschauen.  Was  wir 
aber  nicht  durchschauen ,  widerstrebt  dem  Indivi- 
duellen; das  alles  mit  seinem  tiefsten  Innern  durch- 
leben will.  Nur  das  Wissen  befriedigt  uns,  das 
keiner  äufseren  Norm  sich  unterwirft,  sondern  aus 
dem  Innenleben  der  Persönlichkeit  ent8}>ringt.Wir  wollen  auch  kein  solches  Wissen,  das  in  ein- 
gefrornen  Schuiregehi  sich  ein-  fUr  allemal  aus- 
gestaltet hat,  und  in,  für  alle  Zeiten  gültigen  Kom- 
pendien aufbewahrt  ist.  Wir  halten  uns  jeder  be- 
rechtigt, von  seinen  nächsten  Erfahrungen,  seinen 
unmittelbaren  Erlebnissen  auszugelien,  und  von  da  aus 
zur  Erkenntnis  des  ganzen  Universums  aufzusteigen. 
Wir  erstreben  ein  sicheres  Wissen,  aber  jeder  auf 
seine  eigene  Art

Unsere  wissenschaftlichen  Lehren  sollen  auch 
nicht  mehr  eine  solche  Gestalt  annehmen ;  als  wenn 
ihre  Anerkennung  Sache  eines  unbedingten  Zwanges 
wäre.  Keiner  von  uns  möchte  einer  wissenschaltliclien 
Schrift  einen  Titel  geben,  wie  einst  Fi  cht e:  „Sonnen- 
klarer Bericht  an  das  gröfsere  Publikum  Uber  das 
eigentliche  Wesen  der  neuesten  Philosophie.  £in 
Versuch,  die  Leser  zum  Verstehen  su 
zwingen."  Heute  soll  niemand  zum  Verstehen  ge- 
zwungen werden.  Wen  nicht  ein  besonderes,  indi- 
viduelles Bedürfnis  zu  einer  Anschauung  treibt,  von 
dem  fordern  wir  keine  Anerkennung.  Auch  dem  noch 
unreifen  Menschen,  dem  Kinde,  wollen  wir  gegen-

G

I.  Die  Ziele  alles  Wls<(iis.

wärtig  keine  firkenntniBse  eintrichtern,  sondern  wir

suchen  seine  Fähigkeiten  zu  entwickeln,  damit  e8 
nicht  mehr  zum  Verstehen  gezwungen  zu  werden 
braucht,  »ondern  verstehen  will.

Ich  gebe  mich  keiner  Illusion  hin  in  Bezug  auf 
diese  Charakteristik  meines  Zeitalters.  Ich  weifs,  wie 
viel  individualitätloses  Schablonentum  lebt  und  sich 
breit  macht.  Aber  ich  weils  ebenso  gut,  dafa  viele 
meiner  Zeitgenossen  im  Sinne  der  angedeuteten  Rich- 
tung ihr  Leben  einzurichten  suchen.  Ihnen  möchte 
ich  diese  Schrift  widmen.  soll  nicht  „den  einzigmögliclun"  Weg  zur  Wahrheit  führen,  aber  sie  soll 
von  demjenigen  erzählen^  den  einer  eingeschlagen 
hat,  dem  es  um  Wahrheit  zu  thun  ist.

Die  Schrift  führt  zuerst  in  abstraktere  Oebiete, 
wo  der  Gedanke  scharfe  Contouren  ziehen  mufs,  um 
zu  sichern  Punkten  zu  kommen.  Aber  der  Leser  wird 
aus  den  dürren  Begriffen  heraus  auch  in  das  konkrete 
Le>)on  gefuhrt.  Ich  bin  eben  durchaus  der  Ansicht, 
dafs  man  auch  in  das  Atherreich  der  Abstraktion  sich 
erheben  mufs,  wenn  man  das  Dasein  nach  allen  Rich- 
tungen durchleben  will.  Wer  nur  mit  den  Sinnen  zu 
geniefsen  versteht,  der  kennt  die  Leckerbissen  des 
Lebens  nicht.  Die  orientalischen  Gelehrten  lassen  die 
Lernenden  erst  Jahre  eines  entsagenden  und  asketischen 
Lebens  verbringen,  bevor  sie  ihnen  mitteilen,  was  sie 
selbst  wissen*  Das  Abendland  fordert  zur  Wissenschaft 
keine  frommen  Übungen  und  keine  Askese  mehr, 
aber  es  verlangt  dafür  den  guten  Willen ,  kurze  Zeit 
sich  den  unmittelbaren  Eindrücken  des  Lebens  zai 
entziehen,  und  in  das  Gebiet  der  reinen  Gedankenwelt 
sich  zu  begeben.

T.   Die  Ziele  alles  Wissens.

7

Der  Gebiete  des  Lebens  sind  viele.  Für  jedes 
einzelne  entwickeln  sieb  besondere  Wissenschaften.T.   Die  Ziele  alles  Wissens.

7

Der  Gebiete  des  Lebens  sind  viele.  Für  jedes 
einzelne  entwickeln  sieb  besondere  Wissenschaften.

Das  Leben  selbst  aber  ist  eine  Einheit,  und  Je  mehr 
die  Wissenschaften  bestrebt  sind,  sich  in  die  einzelnen 
Gebiete  zu  vertiefen,  desto  mehr  entfernen  sie  sich  von 
der  Anschauung  des  lebendigen  Weltganzen.  Es  mufs 
ein  Wissen  geben,  das  in  den  einzelnen  Wissenschaften 
die  Elemente  sucht ,  lun  den  Menscben  zum  vollen 
Leben  wieder  zurückzufübren.  Der  wissenschaftlicbe 
Spezialforscher  will  sich  durch  seine  Erkenntnisse  ein 
Bewnfstseiu  von  der  Welt  und  ihren  Wirkungen 
erwerben;  in  dieser  Schrift  ist  das  Ziel  ein  philoso- 
pbiscbes :  die  Wissenschaft  soll  selbst  organisch-lebendig 
werden.  Die  Einzelwissenschaften  sind  Vorstufen  der 
hier  angestrebten  Wissenschaft  Ein  ahnliches  Verhältnis 
herrscht  in  den  Künsten.  Der  Komponist  arbeitet  auf 
Grund  der  Kompositionslehre.  Die  letztere  ist  eine 
Hümme  von  Kennlnissen,  deren  üesitz  eine  notwendige 
Vorbedingung  des  Komponierens  ist.  Im  Komponieren 
dienen  die  Gesetze  der  Kompoldtionslehre  dem  Leben, 
der  realen  Wirklichkeit  Genau  in  demselben  Sinne 
ist  die  Philosophie  eine  Kunst.  Alle  wirklichen 
Philosophen  waren  Begriffskünstler.  Für  sie 
wurden  die  menschlichen  Ideen  zum  Kunstmateriale 
lind  die  wissenschaftliche  Methode  zur  künstlerischen 
Technik.  Das  abstrakte  Denken  gewinnt  dadurch  kon- 
kretesy  individuelles  Leben.  Die  Ideen  werden  Lebens- 
mächte.  Wir  haben  dann  nicht  blofs  ein  Wissen  von 
den  Dingen,  sondern  wir  haben  das  Wissen  zum  realen, 
sich  selbst  beherrschenden  Organismus  gemacht;  unser 
wirkliches,  thätiges  Bewufstsein  hat  sich  über  ein  blofs 
passives  Aufnehmen  von  Wahrheiten  gestellt

8

I.  Die  Ziele  alles  Wissens.8

I.  Die  Ziele  alles  Wissens.

Wie  sich  die  Philosophie  als  Kunst  zur  Freiheit

des  Menschen  verhält,  was  die  letztere  ist,  und  ob 
wir  ihrer  teilhaftig  sind  oder  es  werden  können:  das 
ist  die  Hauptfrage  meiner  Schrift.  Alle  anderen 
wissenschaftlichen  Ausführungen  stehen  hier  nur,  weil 
sie  zuletzt  Aufklärung  geben  Uber  jene,  meiner  Mei- 
nung nach,  den  Menschen  am  nttchsten  liegenden 
Fragen.  Eine  „Philosophie  der  Freiheit*  soll 
in  diesen  lUilttern  gegeben  werden.

Alle  Wissenschaft  wäre  nur  Befriedierung'  müfsiger 
Neugierde,  wenn  sie  nicht  auf  die  Erhöhung  des 
Dasein s wertes  der  menschlichen  Persön- 
lichkeit hinstrebte.  Den  wahren  Wert  erhalten  die 
Wissenschaften  erst  durch  eine  Darstellung  der  mensch- 
lichen Bedeutung  ihrer  Resultate.  Nicht  die  Veredlung 
eines  einzelnen  Seelenverniögens  kann  Endzweck  des 
Individuums  sein,  sondern  die  Entwicklung  aller  in 
uns  schlummernden  Fähigkeiten.  Das  Wissen  hat 
nur  dadurch  Wert,  dafs  es  einen  Beitrag  liefert  zur 
allseitigen  Entfaltung  der  ganzen  Menschennatur«

Diese  Schrift  fafst  deshalb  die  Beziehung  zwischen 
Wissenschaft  und  Leben  nicht  so  auf,  dafs  der  Mensch 
sich  der  Idee  zu  beugen  hat  und  seine  Kräfte  ilirem 
Dienst  weihen  soll,  sondern  in  dem  Sinne,  dafs  er 
sich  der  Ideenwelt  bemächtigt,  um  sie  zu  seinen 
menschlichen  Zielen,  die  über  die  blofs  wissen- 
schaftlichen hinausgehen,  zu  gebrauchen.

Man  mufs  sich  der  Idee  als  Herr  gegenfiberstellen, 
sonst  gerät  man  unter  ihre  Knechtschaft

s

II.

Das  bewufäte  menschliclie  Handeln.

Ist  der  Mensch  in  seinem  Denken  und  Handelns

II.

Das  bewufäte  menschliclie  Handeln.

Ist  der  Mensch  in  seinem  Denken  und  Handeln

frei,  oder  steht  er  unter  dem  Zwange  einer  ehernen 
Notwendigkeit?  Auf  wenige  Fragen  ist  soviel  Seliarf- 
sinn  gewendet  worden,  als  auf  diese.  Die  Idee  der 
Freiheit  hat  warme  Anhänger  wie  hartnäckige  Gegner 
in  reicher  Zahl  gefunden.  Es  giebt  Menschen,  die  in 
ihrem  sittlichen  Pathos  jeden  für  einen  beschrttnkten 
Gteist  erklttren,  der  eine  so  offenkundige  Thatsache 
wie  die  Freiheit  zu  leugnen  vermag.  Ihnen  stehen 
andere  gegenüber,  die  darin  den  Gipfel  der  Unwissen- 
schaftlichkeit erblicken,  wenn  jemand  die  Gesetz- 
mafsigkeit  der  Natur  auf  dem  Gebiete  des  menschlichen 
Handelns  und  Denkens  unterbrochen  glaubt  Ein  und 
dasselbe  Ding  wird  hier  gleich  oft  für  das  kostbarste 
Gut  der  Menschheit  wie  für  die  ärgste  Illusion  erklärt. 
Unendliche  Spitzfindigkeit  wurde  aufgewendet,  um 
zu  erklären,  Avic  sich  die  menschliche  Freiheit  mit 
dem  Wirken  in  der  Natur,  der  doch  auch  der  Mensch 
angehört,  verträgt.  Nicht  geringer  ist  die  Mühe,  mit 
der  Ton  anderer  Seite  begreiflich  zu  machen  gesucht

10

IL  Das  bewufste  menschliche  Handdn.

wurde,  wie  eine  solche  Wahnidee  hat  entstehen  können. 
Daffl  man  es  hier  mit  einer  der  wichtigsten  Fragen10

IL  Das  bewufste  menschliche  Handdn.

wurde,  wie  eine  solche  Wahnidee  hat  entstehen  können. 
Daffl  man  es  hier  mit  einer  der  wichtigsten  Fragen

des  Lebeiiö,  der  Religion,  der  Praxis  und  der  Wissen- 
schaft zu  thun  hat,  das  fühlt  jeder,  bei  dem  nicht 
das  Gegenteil  von  Gründlichkeit  der  hervorstechendste 
Zug  seines  Charakters  ist.  Und  es  gehört  zu  den 
traurigen  Zeichen  der  OberfllU^iilichkeit  gegenwärtigen 
Denkens,  dals  ein  Buch,  das  aus  den  Ergebnissen 
neuerer  Naturforschung  einen  „neuen  Glauben**  prägen 
will  (Dav.  i'ried.  Strauss:  „Der  alte  und  neue  Glaube"  ), 
über  diese  Frage  nicfits  enthält  als  die  Worte:  „Auf 
die  h  ra^e  nach  der  Freiheit  des  menschlichen  Willens 
haben  wir  uns  hierbei  nicht  einzulassen.  Die  ver- 
meintlich indifferente  Wahlfreiheit  ist  von  jeder 
Philosophie,  die  des  Namens  wert  war,  immer  aü  ein 
leeres  Phantom  erkannt  worden;  die  sittliche  Wert- 
bejstiinmung  der  menschlichen  Handlangen  und  Ge- 
sinnungen aber  bleibt  von  jener  Frage  unberührt." 
Nicht  weil  ich  glaube,  dafs  das  l^uch,  in  dem  sie  steht, 
eine  besondere  Bedeutung  hat,  führe  ich  diese  Stelle 
hier  an,  sondern  weil  sie  mir  die  Meinung  auszu- 
sprechen scheint,  bis  zu  der  sich  in  der  fraglichen 
Angelegenheit  die  Mehrzahl  unserer  denkenden  Zeit- 
genossen aufzuschwingen  vermag.  Dals  die  Freiheit 
darin  nicht  bestehen  könne,  von  zwei  möglichen 
Uandiungen  ganz  nach  Belieben  die  eine  oder  die 
andere  zu  wählen,  scheint  heute  jeder  zu  wissen,  der 
darauf  Anspruch  macht,  den  wissenschaftlichen  Kinder^ 
schuhen  entwachsen  zu  sein.  £s  ist  immer,  so  be- 
hauptet man,  ein  ganz  bestimmter  Grund  vorhanden, 
warum  man  von  mehreren  möglichen  Handlungen 
gerade  eine  bestimmte  zur  Ausfuhrung  bringt.

II.  Das  bewufBte  ineuBchlicfae  Handeln.

11II.  Das  bewufBte  ineuBchlicfae  Handeln.

11

Das  scheint  mnleachtend.    Trotzdem  richten  sieb

bib  zum  heutigen  Tage  die  Hauptangriffe  der  Frei- 
Leitsii<'L;iier  nur  gegen  die  WahltVeiheit.  Sagt  doch 
sogar  Herbert  8  peucer,  dessen  Ansichten  mit  jedem 
Tage  an  Verbreitung  gewinnen  (Die  Prinzipien  der 
Psychologie,  von  Herbert  Spencer,  deutsche  Aus- 
gabe vonDr.B.  Vetter,  Stuttgart  1882):  „Dafs  aber 
jedermann  auch  nach  Belieben  begehren 
oder  n  i  c  h  t  b  c  g  e  Ii  r  e  n  k  ö  ii  ii  e ,  wuä  der  eigentliche, 
im  Dogma  vom  freien  Willen  liegende  Satz  ist,  das 
wird  treiiicb  ebensosehr  durch  die  Analyse  des 
Bewufstseins,  als  durch  den  Inhalt  der  vorhergehenden 
Kapitel  (der  Psychologie)  Terneint.*^  Von  demselben 
Gesichtspunkte  gehen  auch  andere  aus,  wenn  sie  den 
Begriff  des  freien  Willens  bekämpfen.  Im  Keime 
finden  sich  alle  diesbezüglichen  Ausführungen  schon 
bei  Spinoza.  Was  dieser  klar  und  einfach  gegen 
die  Idee  der  Freiheit  vorbrachte,  das  wurde  seitdem 
unzählige  Male  wiederholt,  nur  eingehüllt  zumeist  in 
die  spitzfindigsten  theoretischen  Lehren,  sodafs  es 
schwer  wird,  den  schlichten  Gedankengang,  auf  den  es 
allein  ankommt,  zu  erkennen.  Spinoza  sehreibt  in 
einem  Briefe  vom  Oktober  oder  November  1674:  „Ich 
nenne  nämlich  die  Sache  frei,  die  aus  der  blofsen 
Notwendigkeit  ihrer  Natur  besteht  und  handelt,  und 
gezwungen  nenne  ich  die,  welche  von  etwas 
.  anderem  zum  Dasein  und  Wirken  in  genauer  und  fester 
Weise  bestimmt  wird.  So  besteht  z.  B.  Gtott,  obgleich 
notwendig,  doch  frei,  weil  er  nur  aus  der  Notwendigkeit 
seiner  Natur  allein  besteht.  Ebenso  erkennt  Gott  sich 
selbst  und  alles  andere  frei,  weil  es  aus  der  Not- 
wendigkeit seiner  Natur  allein  folgt,  dals  er  alles

12

II.    Das  bewufste  menschliche  Handeln.12

II.    Das  bewufste  menschliche  Handeln.

erkennt  Sie  sehen  also,  dafs  ich  die  Freiheit  nicht 
in  ein  freies  Beschliefsen ,  sondern  in  eine  freie  Not- 
wendigkeit setze.

„Doch  wir  Wullen  zu  den  erschaffenen  Dingen 
herabsteigen,  welche  sämtlich  von  äulseren  Ursachen 
bestimmt  werden  ^  in  fester  und  genauer  Weise  zu 
bestehen  und  zu  wirken.  Um  dies  deaüieher  einzu* 
sehen,  wollen  wir  uns  eine  ganz  einfache  Sache  vor- 
stellen. So  erhält  z.  B.  ein  Stein  von  einer  äufseren, 
iliii  ötofsenden  Ursache  eine  gewisse  Menge  von  Be- 
wegung, mit  der  er  nachher,  wenn  der  8tofs  der 
äulseren  Ursache  aufgehört  hat,  notwendig  fortfährt, 
sich  zu  bewegen.  Dieses  Beharren  des  Steines  in 
seiner  Bewegung  ist  deshalb  ein  erzwungenes  und  kein 
notwendiges,  weil  es  durch  den  Stoss  einer  äufseren 
Ursache  definiert  werden  mufs.  Was  hier  von  dem 
Stein  giltj  gilt  von  jeder  anderen  einzelnen  Sache,  und 
mag  sie  noch  so  zusammengesetzt  und  zu  vielem 
geeignet  sein,  nämlich,  dafs  jede  Sache  notwendig  von 
einer  äufseren  Ursache  bestimmt  wird,  in  fester  und 
genauer  Weise  zu  bestehen  und  zu  wirken.

„Nehmen  Sie  nun,  ich  bitte,  an,  dafs 
der  Stein,  während  er  sich  bewegt,  denkt 
und  w ei f  8 ,  e r  b  e  s t  r  e  b  e  s  i  e h ,  soviel  er  kann, 
indem  B  e w  e g  e  n  f  o  r  t  z  u  f  a  h  r  cn.  D  i  e  s  e  r  S  t  e  i  li , 
der  nur  »eines  Strebens  sich  bewufst  ist 
und  keineswegs  gleichgültig  sich  verhält, 
wird  glauben,  dafs  er  ganz  frei  sei  und  dafs 
er  aus  keinem  anderen  Grunde  in  seiner 
Bewegung  fortfahre,  als  weil  er  es  wolle. 
Dies  ist  aber  jene  menschliche  1'  r  c  i  h  e  i  t , 
die  alle  zu  besitz  en  behaupten  und  die  nur

n.  Du  bewufste  menseblielie  Haadelia*

13n.  Du  bewufste  menseblielie  Haadelia*

13

darin  besteht,  dafs  die  Menschen  ihres  Be- 
gehrens sich  bewufst  sind,  aber  die  Ur- 
sachen^  von  denen  sie  bestimmt  werden» 
nicht  kennen.  So  glaubt  das  Kind,  dafs  es  die 
Milch  frei  begehre,  and  der  zornige  Knabe,  dafs  er  frei 
die  Rache  Terlange^  und  der  Furchtsame  die  Flucht. 
Ferner  ja^laubt  der  Betrunkene,  dafs  er  nach  freiem 
Entschlul.s  dies  spreche,  was  er,  wenn  er  nüchtern 
geworden,  gern  nicht  gesprochen  hätte,  und  da  dieses 
Vorurteil  allen  Menschen  angeboren  ist,  so  kann 
man  sich  nicht  leicht  daTon  befreie.  Denn  wenn 
auch  die  Erlahmng  genttgend  lehrt,  dafs  die  Menschen 
am  wenigsten  ihr  Begehren  mäfsigen  können  und  dals 
sie,  von  entgegengesetzten  Leidenschaften  bewegt,  das 
Bessere  einsehen  und  dfis  Schlechtere  thun,  so  lialten 
sie  sich  doch  für  frei  und  zwar,  weil  sie  manches 
weniger  stark  begehren  und  manches  Begehren  leicht 
durch  die  Erinnerung  an  anderes,  dessen  man  sich 
oft  entsinnt,  gdiemmt  werden  kann/

Weil  hier  eine  klar  und  bestimmt  ausgesprochene 
Ansicht  vorliegt,  wird  es  auch  leicht,  den  Gruiidin  tum, 
der  darin  steckt,  aufzudecken.  So  notwendig  wie  der 
Stein  auf  einen  Anstofs  hin  eine  bestimmte  Bewegung 
ausführt,  ebenso  notwendig  soll  der  Mensch  eine 
Handlang  ausftlhrra,  wenn  er  durch  irgend  einen 
Ghfund  daeu  getrieben  wird.  Nur  weil  der  Mensch  ein 
Bemrufetsein  ron  seiner  Handlung  hat,  httit  er  sich  Mr 
den  freien  Veranlasser  derselben.  Er  übersieht  dabei 
aber,  dafs  eine  Ursache  ihn  treibt,  der  er  unbedingt 
folgen  mufs.  Der  Irrtum  in  diesem  Gedankengange 
ist  bald  gefunden.  Spinoza  und  alle,  die  denken  wie 
er,  übersehen,  dafs  der  Mensch  nieht  nur  ein  BewuOstsein

14

II.  Das  bewafete  menscMiche  Handeln.14

II.  Das  bewafete  menscMiche  Handeln.

von  seiner  Handlung  hat,  sondern  es  auch  von  den 
Ursachen  haben  kann ,  von  denen  er  geleitet  wird. 
Niemand  wird  es  bestreiten,  dafs  das  Kind  unfrei 
ist,  wenn  es  die  Milch  begehrt,  dafs  der  Betrunkene 
es  ist,  wenn  er  Dinge  spricht,  die  er  später  bereut. 
Beide  wissen  nichts  von  den  Ursachen,  die  in  den 
Tiefen:  ihres  Organismus  thätig  sind,  und  unter  deren 
unwiderstehlichem  Zwange  sie  stehen.  Aber  ist  es 
berechtigt,  Handlungen  dieser  Art  in  einen  Topf  zu 
werfen  mit  solchen,  bei  denen  sich  der  Mensch  nicht 
nur  seines  Handelns  bewufst  ist,  sondern  auch  der 
GrfUidey  die  ihn  YeranlatMo?  8ind  die  Handlangen  der 
Menschen  denn  von  einerlei  Art?  Darf  die  That  des 
Kriegers  auf  dem  Schlachtfelde,  die  des  wissenschaft- 
lichen Forschers  im  Laboratorium,  des  Staatsmannes 
in  verwickeisten  diplomatisclien  Angelegenheiten  wissen- 
schaftlich auf  gleiche  Stufe  gestellt  werden  mit  der 
des  Kindes,  wenn  es  nach  Milch  begehrt?  Wohl  ist  es 
wahr,  dafs  man  die  Lösung  einer  Aufgabe  da  am  besten 
versucht,  wo  die  Sache  am  ein&chsten  ist.  Aber  oft 
schon  hat  der  Mangel  an  Unterscheidungs vermögen 
endlose  Verwirrung  gebracht.  Und  ein  tiefgreifender 
Unterschied  ist  es  doch,  ob  ich  weils,  warum  ich  etwas 
thue,  oder  ob  das  nicht  der  Fall  ist.  Zunächst  scheint 
das  eine  ganz  selbstverständliche  Wahrheit  zu  sein.  Und 
doch  wird  von  den  G^^em  der  Freiheit  nie  darnach 
gefragt:  ob  denn  ein  Beweggrund  meines  Handelns, 
den  ich  erkenne  und  durchschaue,  für  mich  in  gleichem 
8inne  einen  Zwang  bedeutet,  wie  der  organische  Prozefs, 
der  das  Kind  veranlafst,  nach  Milch  zu  schreien.

Eduard  von  llartmann  behauptet  in  seiner 
„Phänomenologie  des  sittlichen  Bewufstseins^  (8.  45 1),

n.  Bas  bewufiite  menschliche  Handeln.Eduard  von  llartmann  behauptet  in  seiner 
„Phänomenologie  des  sittlichen  Bewufstseins^  (8.  45 1),

n.  Bas  bewufiite  menschliche  Handeln.

15

das  menschliche  Wollen  hänge  von  zwei  Hauptfaktoren 
ab :  von  den  Beweggründen  und  von  dem  (Jharakter. 
Betrachtet  man  die  Menschen  alle  ak  gleich,  oder 
doch  ihre  Verschiedenheiten  als  unerheblich,  so  er- 
scheint ihr  Wollen  von  anfsen  ab  bestimmt;  nämlich 
dnrcli  die  Umstände,  die  an  sie  herantreten.  Erwägt 
man  aber,  dafs  Terschiedene  Menschen  eine  Vorstellung 
erst  dann  zum  Beweggrund  ihres  Handelns  machen, 
wenn  ihr  Charakter  ein  solcher  ist,  der  durch  die  ent- 
sprechende Vorstellung  zu  einer  Begehrung  veranlafst 
wirdy  so  erscheint  der  Mensch  von  innen  bestimmt 
und  nicht  von  aufsen.  Der  Mensch  glaubt  nun, 
weil  er»  gemäfs  seinem  Charakter,  eine  ihm  von  auTsen 
aufgedrängte  Vorstellung  erst  zum  Beweggrund  machen 
mufs!  er  sei  frei,  d.  h.  unabhängig  von  äufseren 
Beweggründen.  iJie  Wahrheit  aber  ist,  nach  Eduard 
von  Hartmann,  dafs:  „wenn  wir  auch  selbst  die  Vor- 
stellungen erst  zu  Motiven  erheben,  so  thun  wir  dies 
doch  nicht  willktlrlich,  sondern  nach  der  Notwendigkeit 
unserer charakterologischen  Veranl- igung,  also  nichts 
weniger  als  frei."  Auch  hier  bleibt  der  Umstand 
ohne  alle  Berücksichtigung: ,  der  besteht  zwischen 
Beweggründen,  die  ich  erst  auf  mich  wirken  lasse, 
nachdem  ich  sie  mit  meinem  Bewufstsein  durchdrungen 
habe,  und  solchen,  denen  ich  folge,  ohne  dafs  ich  ein 
klares  Wissen  von  ihnen  besitze.

Und  dies  führt  unmittelbar  auf  den  Standpunkt, 
von  dem  aus  hier  die  Sache  angesehen  werden  soll. 
Darf  die  Frage  nach  der  Freiheit  unseres  ^^'illens 
überhaupt  einseitig  für  sich  versucht  werden?  Und 
wenn  nicht:  mit  welcher  andern  mufs  sie  notwendig 
verknüpft  werden?16  II.  Das  bewufste  momofaliche  Handeln.

Ist  ein  Unterschied  zwischen  einem  bewufsten 
Beweggrund  meines  Handelns  und  einem  unbewufsten, 
dann  wird  der  erstere  auch  eine  Hantlhin^-  nacli  sich 
ziehen^  die  anders  beurteilt  werden  mufs,  als  eine  solche 
aus  blindem  Drange.  Die  Frage  nach  diesem  Unter- 
schied wird  also  die  erste  sein.  Und  was  sie  ergiebig 
davon  wird  es  erst  abhängen  ^  wie  wir  uns  zu  der 
eigentlichen  Freiheitsfrage  zu  stellen  haben.

Was  heifst  es,  ein  Wissen  von  den  Gründen 
seines  Handelns  liaben?  Man  hat  diese  i"'rage  zu  wenig 
berücksichtigt,  weil  mau  leider  immer  in  zwei  Teile 
zerrissen  hat^  was  ein  untrennbares  Ganze  ist:  den 
Menschen,  Den  Handelnden  und  den  Erkennenden 
unterschied  man,  und  leer  ausgegangen  ist  dabei  nur 
der,  auf  den  es  vor  allen  andern  Dingen  ankommt: 
der  aus  Erkenntnis  Handelnde.

Man  sagt:  frei  sei  der  Mensch,  wenn  er  nur  unter 
der  Herrschaft  seiner  Vernunft  stehe  und  nicht  unter 
der  der  animalischen  Begierden.  Oder  auch :  Freihat 
bedeute,  sein  Leben  und  Handeln  nach  Zwecken  und 
Entschlüssen  bestimmen  za  kennen.

Mit  Behauptungen  solcher  Art  ist  aber  gar  nichts 
gewunnen.  Denn  das  ist  ja  eben  die  Frage,  ob  die 
Vernunft,  ob  Zwecke  und  Entschlüsse  in  gleicher 
Weise  auf  den  Menschen  einen  Zwang  ausüben  wie 
animalische  Begierden.  Wenn  ohne  mein  Zuthun  ein 
vemünflüger  Entschlufs  in  mir  auftaucht,  gerade  mit 
derselben  Notwendigkeit  wie  Hunger  und  Durst,  dann 
kann  ich  ihm  nur  notgedrungen  folgen,  und  meine 
Freiheit  ist  eine  Illusion.

Eine  andere  Redensart  lautet :  Freisein  heifst :  nicht 
wollen  künnen,  was  man  will,  sondern  thun  können^

iX.  Das  bewuDste  menschliche  Handeln.

17Eine  andere  Redensart  lautet :  Freisein  heifst :  nicht 
wollen  künnen,  was  man  will,  sondern  thun  können^

iX.  Das  bewuDste  menschliche  Handeln.

17

was  man  will.  Diesem  Gedanken  hat  der  Dichter- 
Philosoph  Robert  Harne rling  in  semer  „Atomistik 
des  Willens"  einen  seharfumrissenen  Ausdruck  gegeben. 
„Der  Mensch  kann  allerdings  thun,  was  er  will  —  aber 
er  kann  nicht  wollen,  was  er  will,  weil  sein  Wille 
durch  Motive  bestimmt  ist!  —  Er  kann  nicht  wollen 
was  er  will?  Sehe  man  sich  diese  Worte  doch 
einmal  näher  an.  Ist  ein  vernünftiger  Sinn  darin? 
Freiheit  des  Wollens  mUfste  also  darin  bestehen,  dafs 
man  ohne  Grund,  ohne  Motiv  etwas  wollen  könnte? 
Aber  was  heifst  denn  Wollen  anders,  als  einen 
Grund  haben^  dies  lieber  zu  thun  oder  anzustreben 
als  jenes  V  Ohne  Grund,  ohne  Motiv  etwas  wollen, 
hiefse  etwas  wollen,  ohne  es  zu  wollen.  Mit  dem 
Begriffe  des  WoUens  ist  der  des  Motivs  unzertrennlich 
verkntlpfL  Ohne  ein  bestimmendes  Motiv  ist  der 
Wille  ein  leeres  Vermögen:  erst  durch  das  Motiv 
wird  er  thätig  und  reell.  Es  ist  also  ganz  richtig, 
dafs  der  menscliliche  Wille  insofern  nicht  „tVei"^  ist, 
als  seine  Richtung  immer  durch  das  stärkste  der 
Motive  bestimmt  ist.  Aber  es  mufs  andererseits  zu- 
gegeben werden,  daOs  es  absurd  ist,  dieser  „Unfreiheit^ 
gegentlber  von  einer  denkbaren  „Freiheit*  des  Willens 
zu  reden,  welche  dahin  ginge,  wollen  zu  können,  was 
man  nicht  will."    (Atomistik  des  ^^'iliens  8.  213  f.)Auch  hier  wird  nur  von  Motiven  im  allgemeinen 
gesprochen,  ohne  auf  den  Unterschied  zwischen 
unbewufsten  und  bewufsten  KUcksicht  zu  nehmen. 
Wenn  ein  Motiv  auf  mich  wirkt  und  ich  gezwungen 
bin,  ihm  zu  folgen,  weil  es  sich  als  das  „stärkste** 
unter  seinesgleichen  erweist,  dann  hört  der  Gedanke 
an  Freiheit  auf,  einen  Sinn  zu  luiben.    Wie  soll  es

Steiner,  Philosophie  dyr  Freiheit.  2

18

II.  Das  bevufste  menschliche  Handeln«

für  mich  eine  Bedeutung  haben,  ob  ich  etwas  thun

kann  oder  nicht,  wenn  ich  von  dem  Motive  gezwungen 
es  zu  thun?  Nicht  darauf  kommt  es  zunächst 
an:  ob  ich  dann,  wenn  das  Motiv  auf  mich  gewirkt 
hat,  etwas  thun  kann  oder  nicht,  sondern  ob  es  nur 
solche  Motive  giebt,  die  mit  zwingender  Notwendigkeit 
wirken.  Wenn  ich  etwas  wollen  mufs,  dann  ist  es 
mir  unter  Umständen  höchst  gleichgültig,  ob  ich  es 
Äuch  thun  kann.  Wenn  mir  wegen  meines  Charakters 
und  wegen  der  in  meiner  Umgebung  herrschenden 
Umstände  ein  Motiv  autgedrängt  wird,  das  sich  meinem 
Denken  gegenilber  als  unvernünftig  erweist,  dann 
müTste  ich  sogar  froh  sein,  wenn  ich  nicht  könnte, 
was  ich  will.

Nicht  darauf  kommt  es  an,  ob  ich  einen  gefafsten 
Entschlufs  zur  Ausführung  bringen  kann,  sondern  wie 
der  Entschlufs  in  mir  entsteht.Nicht  darauf  kommt  es  an,  ob  ich  einen  gefafsten 
Entschlufs  zur  Ausführung  bringen  kann,  sondern  wie 
der  Entschlufs  in  mir  entsteht.

Was  dt^n  Mensciieii  von  allen  andern  organischen 
Wesen  unterscheidet,  ist  sein  vernünftiges  Denken. 
Thätig  zu  sein,  hat  er  mit  anderen  Organismen  gemein. 
Nichts  ist  damit  gewonnen,  wenn  man  zur  Aufhellung 
des  Freiheitsbegriffes  für  das  Handeln  des  Menschen 
nach  Analogieen  im  Tierreiche  sucht.  Die  moderne 
Naturwissenschaft  liebt  solche  Analogieen.  Und  wenn 
es  ilir  gelungen  ist,  bei  den  Tieren  etwas  dem  mensch- 
lichen Verhalten  Ahnliches  gefunden  zu  haben,  glaubt 
sie,  die  wichtigste  Frage  der  Wissenschaft  vom  Menschen 
berührt  zu  haben.  Zu  welchen  Miisyerständnissen 
diese  Meinung  führt,  zeigt  sich  z.  B.  in  dem  Buche: 
„Die  Illusion  der  Willensfreiheit  von  P.  Ree,  1885,"  der 
(S.  5)  über  die  Freiheit  folgendes  sagt:  „Dafs  es  uns 
so  scheint,  als  ob  die  Bewegung  des  iSteines  notwendigi

IL  Dbb  Iwwut^te  menschUche  Handeln.  19

des  Esels  Wollen  nicht  notwendig  wäre,  ist  leicht 
erklärlich.  Die  Ursachen,  welche  den  Stein  bewegen, 
sind  ja  draufsen  und  sichtbar.  Die  Ursachen  abei> 
vermöge  deren  der  Esel  will,  sind  drinnen  und 
unsichtbar:  zwischen  uns  und  der  Sttttte  ihrer  Wirk- 
samkeit befindet  sich  die  Hirnschale  des  E^ebMan  sieht  die  kausale  Bedin^heit  nicht,  und  meint 
daher,  sie  sei  nicht  vorhanden.  J  >:us  Wollen,  erklärt 
man,  sei  zwar  die  Ursache  der  Umdrehung  [dan  Eselü], 
selbst  aber  sei  es  unbedingt ;  es  sei  ein  absoluter  Au^ftug."^ 
Also  .auch  hier  wieder  wird  über  Handlungen  des 
Menschen,  bei  denen  er  ein  Bewufstsein  von  den 
Gründen  seines  Handelns  hat,  einfach  hinweggegangen, 
denn  R^e  erklärt:  „zwischen uns  und  der  SlÄtte  ihrer 
Wirksamkeit  befindet  sich  die  Hirnschale  des  Esel«". 
Dafs  es,  zwar  nicht  Handlungen  des  Esels,  wohl  aber 
solche  der  Menschen  giebt,  bei  denen  zwischen  uns 
und  der  Handlung  das  bewuTst  gewordene  Motiv 
li^t,  davon  hat,  schon  nach  diesen  Worten,  keine 
Ahnung.  Er  beweist  das  einige  Seiten  später  auch 
noch  durch  die  Worte:  „Wir  nehmen  die  Ursachen 
nicht  wahr,  durch  welche  unser  Wollen  bedingt  wird, 
daher  meinen  wir,  es  sei  überhaupt  nicht  ursachlich 
bedingt."

Doch  genug  der  Beispiele,  welche  beweisen,  daTs 
viele  gegen  die  FVeiheit  kämpfen,  ohne  zu  wissen,  was 
Freiheit  überhaupt  ist

Dafs  eine  Handlung  nicht  frei  sein  kann,  von

der  der  Thäter  nicht  weifs,  warum  er  sie  vollbringt,

ist  ganz  selbstverständlich.    Wie  verhält  es  sich  aber

mit  einer  solchen,  tlber  deren  Gründe  gedacht  wird?

Das  fuhrt  uns  auf  die  Frage :  welches  ist  der  Ursprung

2*

20

II.  Du  bewafste  menscMiche  Handeln.

und  die  Bedeutung  des  Denkens?  Wenn  wir  wissen» 
was  Denken  im  allgemeinen  bedeutet,  dann  wird  es 
auch  leicht  sein,  klar  darüber  zu  werden,  was  für  eine 
liolle  das  Denken  beim  menschlichen  Handeln  spielt. 
„Das  Denken  macht  die  Seele ,  womit  auch  das  Tier 
begabt  ist,  erst  zum  Geiste^,  sagt  H^gel  mit  Recht» 
und  deshalb  wird  das  Denken  auch  dem  menschlichen 
Handeln  sein  eigen tümliciies  Gepräge  geben.Keiuesweg.s  soll  behauptet  werden,  dafs  all  unser 
Handeln  nur  aus  der  nüchternen  Überlegung  unseres- 
Verstandes  fliefse.  Nur  diejenigen  Handlungen  als  im 
höchsten  Sinne  menschlich  hinzustellen,  die  aus 
dem  abstrakten  Urteil  hervoigehen,  liegt  mir  ganz  fem. 
Aber  sobald  sich  unser  Handeln  heranf^rhebt  aus  dem 
Gebiete  der  Befriedigung  rein  animalischer  Begierden^ 
sind  unsere  Beweggründe  immer  von  Gedanken  durch- 
setzt.   Liebe,  Mitleid,  Patriotismus  sind  Triebfedern 
des  Handelns,  die  sich  nicht  in  kalte  Verstandesbegriffe 
auflösen  lassen.    Man  sagt:  das  Herz,  das  Gemttt 
treten  da  in  ihre  Rechte.    Ohne  Zweifel.    Aber  das 
Herz  und  das  Gemüt  schaffen  keine  Beweggründe  des 
Handelns.    Sie  setzen  dieselben  voraus.    In  meinem 
Herzen  stellt  sieh  das  Mitleid  ein,  wenn  in  meinem 
Bewufötsein  die   Vorstellung  einer  mitleiderregenden 
Person  aufgetreten  ist  Der  Weg  zum  Herzen  geht  durch 
den  Kopf.    Davon  macht  auch  die  Liebe  keine  Aus- 
nahme.   Wenn  sie  nicht  die  blofse  Äufserung  dea 
niedrigen  Geschlechtstriebes  ist,  dann  beruht  sie  auf 
den  Vorstellungen,  die  wir  uns  von  dem  geliebten  Wesen 
machen.   Und  je  idealistischer  diese  Vorstellungen  sind^ 
desto  beseligender  ist  die  Liebe.    Auch  hier  ist  der 
Gedanke  der  Vater  des  Gefühles.  Man  sagt:  die  Liebe

II.  Das  bewufste  menscblidie  Handela.

21II.  Das  bewufste  menscblidie  Handela.

21

uiaelic  blind  inr  die  Sclnväohen  des  geliebten  Wesens. 
Die  Sache  kann  auch  nragekehrt  angefafst  werden  und 
behauptet:  die  Liebe  öffae  gerade  für  die  Vorzüge  das 
Auge.  Viele  gehen  ahnungslos  an  diesen  Vorzügen  vor- 
bei, ohne  sie  zu  bemerken.  Der  eine  sieht  sie^  und 
eben  deswegen  erwacht  die  Liebe  in  seiner  Seele. 
Was  hat  er  anderes  gethan:  als  von  dem  sich  eine 
Vorstellung  gemacht,  wovon  hundert  andere  keine 
liaben.  Sie  habon  die  Liebe  nicht,  weil  ihnen  die 
Vorstellung  mangelt.

Wir  mögen  die  Sache  anfassen^  wie  wir  wollen: 
immer  klarer  mufs  es  werden,  dafs  die  Frage  nach 
dem  Wesen  des  menschlichen  Handelns  die  andere  Tor- 
aussetzt  nach  dem  Urspi-unge  des  Denkens.  Ich 
wende  mich  daher  zunächst  dieser  Frage  zu.

III.

Der  Grnndtrleb  zur  Wissensehaft.

j^Zwei  Seelen  wohnen,  ach!  in  meiiier  Brost,

Die  eine  will  sich  von  der  andern  trennen; 
Die  eine  hält,  in  derber  Liebeslust, 
Sich  an  die  Welt  mit  klammernden  Oi^anen; 
Die  andre  hebt  gewaltsam  sich  vom  Dost 
Zu  den  Gefilden  hoher  Ahnen."

(Faust  I,  1112—1117.)

Mit  diesen  Worten  spricht  Goethe  einen  tief  in 
der  menschlichen  Natur  hegrttndeten  Charakterzug 
aus.    Kein  einheitlich  organisiertes  Wesen  ist  der(Faust  I,  1112—1117.)

Mit  diesen  Worten  spricht  Goethe  einen  tief  in 
der  menschlichen  Natur  hegrttndeten  Charakterzug 
aus.    Kein  einheitlich  organisiertes  Wesen  ist  der

Mensch.  Er  verlangt  stets  mehr,  als  die  Welt  ihm 
freiwillig  giebt.  Bedürfnisse  hat  die  Natur  uns  ge- 
geben, und  die  Befriedigung  überläfst  sie  unserer 
eigenen  Thätigkeit.  Reichlich  sind  die  Gaben,  die 
uns  zugeteilt,  aber  noch  reichlicher  ist  unser  Begehren. 
Wir  scheinen  zur  Unzufriedenheit  geboren.  Nur  ein 
besonderer  Fall  dieser  Unzufriedenheit  ist  unser  Er- 
kenntnisdrang. Wir  blicken  einen  Baum  zweimal  an. 
Wir  sehen  das  eine  Mal  seine  Aste  in  Ruhe,  das 
andere  Mal  in  Bewegung.  Wir  geben  uns  mit  dieser 
Beobachtung  nicht  zufrieden.  Warum  stellt  sich  uns 
der  Baum  das  eine  Mal  ruhend,  das  andere  Mal  in

Illr   Der  Grundtrieb  zur  Wissenschaft.

23

Bewegung  dar?  So  fragen  wir.  Jeder  Blick  in  die 
Natur  erzeugt  in  uns  eine  Summe  von  Fragen.  Mit 
jeder  Eröcheinung,  die  uns  entgegentritt,  ist  uns  eine 
Aufgabe  mitgegeben.  Jedes  Erlebnis  wird  uns  zum 
Rätsel.  Wir  sehen  aus  dem  Ei  ein  dem  Muttertiere 
ähnliches  Wesen  hervoi^ehen;  wir  fragen  nach  dem 
Grunde  dieser  Ähnlichkeit  Wir  beobachten  an  einem 
Lebewesen  Wachstum  und  Entwicklung  bis  zu  einem 
bestimmten  Grade  der  Vollkommenheit:  wir  suchen 
nach  den  Bedingungen  dieser  Erfahrung.  Nirgends 
sind  wir  mit  dem  zufrieden,  was  die  Natur  vor  unseren 
Sinnen  ausbreitet.  Wir  suchen  überall  nach  dem, 
was  wir  Erklärung  der  Thatsachen  nennen.Der  Überschufs  dessen,  was  wir  in  den  Dingen 
suchen,  über  das,  was  uns  in  ihnen  unmittelbar  ge- 
geben ist,  spaltet  unser  ganzes  Wesen  in  zwei  Teile; 
wir  werden  uns  unseres  Gegensatzes  zur  Welt  be- 
wufst.  Wir  stellen  uns  als  ein  selbständiges  Wesen  der 
Welt  gegenüber.  Das  Univ(Tsum  erscheint  uns  in  den 
zwei  Gegensätzen:  Ich  und  Welt

Diese  Scheidewand  zwischen  uns  und  der  Welt 
errichten  wir,  sobald  das  Bewufstsein  in  uns  auf- 
leuchtet. Aber  niemals  verlieren  wir  das  Gefühl,  dafi 
wir  doch  zur  Welt  gehören,  dafs  ein  Band  besteht, 
das  uns  verbindet,  dals  wir  nicht  ein  Wesen  aufs  er- 
halb, sondern  innerhalb  des  Universums  sind.

Dieses  GefUhl  erzeugt  das  Streben,  den  Gegen- 
satz zu  überbrücken.  Und  in  der  Überbrückung 
dieses  Gegensatzes  besteht  im  letzten  Grunde  das 
ganze  geistige  iStreben  der  Menschheit.  Die  Geschichte 
des  geistigen  Lebens  ist  ein  fortwährendes  Suchen  der 
Einheit  zwischen  uns  und  der  Welt    Religion,  Kumst

24

HL   Der  Ornndtrieb  zur  Wissenschaft.24

HL   Der  Ornndtrieb  zur  Wissenschaft.

und  Wissenschaft  verfolgen  gleiclierinafseii  di^sps  Ziel. 
Der  lieligiÖs-Glfiubige  sucht  in  der  Otfenbaruiig-,  die 
ihm  Gott  zuteil  werden  lälst,  die  Lösung  der  Welt- 
rätsel)  die  ilim  sein  mit  der  blofsen  Erscheinungs- 
welt unzufriedenes  Ichaufgieht.  DerKttnstier  sucht  dem 
Stoffe  die  Ideen  seines  Ich  einzubilden^  um  das  in  seinem 
Innern  Lebende  mit  der  Aufsenwelt  zu  versöhnen.  Auch 
er  fühlt  sich  unbefriedigt  von  der  blofsen  Erscheinungs- 
welt und  sucht  ihr  jenes  Mehr  einzuformen,  das  sein 
Ich,  über  sie  hinausgehend^  birgt.  Der  Denker  sucht 
nach  den  Gesetzen  der  Erscheinungen,  er  strebt 
denkend  zu  durchdringen,  was  er  beobachtend  erföhrt 
Erst  wenn  wir  den  Weltinhalt  zu  unserem  Ge* 
lUiu  ke  ni  nhal  t  gemaclit  haben  ,  erst  dann  linden 
Avir  den  Zusammenhang  wieder,  aus  dem  wir  uns  selbst 
gelöst  haben.  Wir  werden  sp&ter  sehen,  dals  dieses 
Ziel  nur  erreicht  wird,  wenn  die  Aufgabe  des  wissen- 
schaftlichen Forschers  allerdings  viel  tiefer  aufgeMst 
wird,  als  dies  oft  geschieht.  Das  ganze  Verhältnis, 
das  ich  hier  dargelegt  habe,  tritt  uns  in  einer  welt- 
geschichtlichen Erscheiuuug  entgingen  :  in  dem  Gegen- 
batze der  einheitlichen  Weltauffassung  oder  des  Monis- 
mus und  der  Zweiwelten theorie  oder  des  D  ualismus. 
Der  Dualismus  richtet  den  Blick  nur  auf  die  von  dem 
Bewufstsein  des  Menschen  vollzogene  Trennung  zwischen 
Ich  und  Welt.  Sein  ganzes  Streben  ist  ein  ohnmttch- 
tiges  Ringen  nach  der  Versöhnung  dieser  Gegensätze, 
die  er  bald  Geist  luid  Materie,  bald  S  u  b  j  e  k  t  und 
Objekt,  bald  Denken  und  Erscheinung  nennt. 
Er  hat  ein  Gefühl,  dafs  es  eine  Brücke  geben  mufs 
zwischen  den  beiden  Welten,  aber  er  ist  nicht  im- 
stande, sie  zu  finden.    Der  Monismus  richtet  denIII.    Der  Grundtrieb  zttr  Wiaseuachaft.  2&

Blick  allein  auf  die  Einheit  und  sucht  die  einmal  vor- 
handenen Gegensätze  zu  leugnen  oder  zu  verwischen.

Keine  von  den  beiden  Anschauungen  kann  befriedigen, 
denn  sie  werden  d»_'n  Thauachen  nicht  gereclit.  Der 
Dualismus  sieht  Geist  (ich)  und  Materie  (Welt)  als 
zwei  grundverschiedene  Wesenheiten  an,  und  kann 
deshalb  nicht  begreifen,  wie  beide  aufeinander  wirken 
können.  Wie  soll  der  Geist  wissen,  was  in  der  Materie 
vorgeht,  wenn  ihm  deren  eigentümliche  Natur  ganz 
fremd  ist?  Oder  wie  soll  er  unter  diesen  Umständen 
auf  sie  wirken,  so  dafs  sich  seine  Absichten  in  Thaten 
umsetzen?  Die  widersinnigsten  Hypothesen  wurden 
aufgestellt,  um  diese  Fragen  zu  lösen.  Aber  auch  mit 
dem  Monismus  steht  es  bis  heute  nicht  viel  besser. 
Er  hat  sich  bis  jetzt  in  einer  dreifachen  Art  zu  helfen 
gesucht:  entweder  er  leugnet  den  Geist  und  wird 
zum  Materialismus;  oder  er  leug"net  die  Materie,  um 
im  Spiritualismus  sein  Heil  zu  suchen;  oder  aber  er 
behauptet,  dafs  auch  schon  in  dem  einfachsten  Welt- 
wesen Materie  und  Geist  untrennbar  verbunden  sind, 
wesw^en  man  gar  nicht  erstaunt  zu  sein  brauchte, 
wenn  in  dem  Menschen  diese  zwei  Daseinsweisen  auf- 
treten, die  ja  nirgends  getrennt  sind.

Der  Materialismus  kann  niemals  eine  be- 
friedigende Welterklärung  liefern.  Denn  jeder  Versuch 
einer  Erklärung  mufs  damit  beginnen,  dafs  man  sich 
Oedanken  über  die  Welterscheinungen  bildet.  Der 
Materialismus  macht  deshalb  den  Anfang  mit  dem 
Gedanken  der  Materie  oder  der  materiellen  Vorgänge. 
Damit  hat  er  bereits  zwei  verschiedene  Thatsachen- 
gebiete  vor  sich;  die  materielle  Welt  und  die  Gedanken 
über  sie.  Er  sucht  die  letzteren  dadurch  zu  begreifen,

26

III.    Der  Grundtrieb  zur  VV  isseiischait.26

III.    Der  Grundtrieb  zur  VV  isseiischait.

dafs  er  sie  als  einen  rein  materiellen  Prozefs  autialst. 
Er  glaubt,  dafs  das  Denken  im  Gehirne  etwa  so  zu* 
Stande  komme^  wie  die  Verdauung  in  den  animalischen 
Organen.  So  wie  er  der  Materie  mechanische,  chemische

und  orjnfanische  Wirkungen  zuschreibt,  so  legt  er  ihr 
auch  die  1  Eiligkeit  bei,  unter  bestimmten  Bedinp^ungen 
zu  denken.  Er  verglfst,  dafs  er  nun  das  Problem  nur 
an  einen  andern  Ort  verlegt  hat.  Statt  sich  selbst, 
schreibt  er  die  Fähigkeit  des  Denkens  der  Materie 
zu.  Und  damit  ist  er  wieder  an  seinem  Ausgangs- 
punkte. Wie  kommt  die  Materie  dazu,  über  ihr 
eigenes  Wesen  nachzudenken?  Warurt  ist  sie  nicht 
einfach  mit  sich  zufrieden  und  nimmt  ihr  Dasein  hin? 
Von  dem  bestimmten  Subjekt,  von  unserem  eij^enen 
Ich  hat  er  den  Blick  abgewandt  und  auf  ein  un- 
hestimmteSy  nebelhaftes  Gebilde  ist  er  gekommen.  Und 
hier  tritt  ihm  dasselbe  Rätsel  entgegen.  Die  materiali- 
stische Anschauung  vermag  das  Problem  nicht  zu 
lösen,  sondern  nur  zu  verschieben.

Wie  steht  es  mit  der  spiritualistlsclien  ?  Der 
Spiritual  ist  leugnet  die  Materie  (die  Welt)  und  fafst 
sie  nur  als  ein  Produkt  des  Geistes  (des  Ich)  auf. 
Er  stellt  sich  vor,  dafs  die  ganze  Erscheinungswelt 
nur  ein  aus  dem  Geiste  herausgesponnenes  Wesen  sei. 
Diese  Weltanschauung  sieht  sich  sofort  in  die  Enge 
getrieben,  wenn  sie  den  Versuch  macht,  irgend  eine 
konkrete  Erseheinung  aus  dem  Geiste  heraus  zu  ent- 
wickeln. Sie  kann  es  weder  im  Erkennen  noch  im 
Handeln.  Will  man  die  Aussenwelt  wirklich  er- 
kennen, so  mufs  man  den  Blick  nach  aufsen  wenden  und 
eine  Anleihe  bei  der  Erfahrung  machen.  Ohne  dieses 
kann  unser  Geist  zu  keinem  Inhalt  kommen.  Ebenso

III.   Der  Gnmdtrieb  zur  Wissenschaft.

27III.   Der  Gnmdtrieb  zur  Wissenschaft.

27

müssen  wir,  wenn  'wir  ans  Handeln  gehen,  unsere 
Absichten  mit  Hülfe  der  materiellen  Stoffe  und  Kräfte 
in  Wirklichkeit  umsetzen.    Wir  sind  also  auf  die

Aufsenwelt  angewiesen.  Der  extremste  Spiritual  ist, 
oder  wenn  m<an  will.  Idealist,  ist  Johann  Gottlieb 
Fichte.  Er  versuchte  das  ganze  Weltgebäude  aus 
>dem  «Ich''  abzuleiten.  Was  ihm  dabei  wirklich  ge- 
lungen ist,  ist  ein  grofsartiges  Gedankenbild  der 
Welt,  ohne  allen  £rfahrungsinhalt  So  wenig  es  dem 
Materialisten  möglich  ist,  den  Geist,  ebensowenig  ist 
es  dem  Idealisten  möglich,  die  materielle  Auiöenwelt 
wegzudekretioren.

Eine  merkwürdige  Abart  des  Idealismus  ist  die 
Anschauung  Fried.  Alb.  Langes,  wie  er  sie  in  seiner 
vielgelesenen  „Geschichte  des  Materialismus**  vertreten 
hat.  Er  nimmt  an,  dafs  der  Materialismus  ganz  recht 
hat,  wenn  er  alle  Welterscheinungen,  einschliefslich 
unseres  Denkens,  lür  das  Produkt  rein  stofflicher 
Vorgänge  erklärt;  nur  sei  um^?ekelirt  die  Materie  und 
ihre  Vorgänge  selbst  wieder  ein  Produkt  unseres 
Denkens.  „Die  Sinne  geben  uns  Wirkungen  der 
Dinge,  nicht  getreue  Bilder,  oder  gar  die  Dinge  selbst. 
Zu  diesen  blofsen  Wirkungen  gehören  aber  auch  die 
Sinne  selbst  samt  dem  Hirn  und  den  in  ihm  gedachten 
Molecularschwiiigiaigon."  D.  h.  unser  Denken  wird 
von  den  materiellen  Prozessen  erzeugt  und  diese  von 
unserem  Denken.  Langes  Philosophie  ist  somit  nichts 
anderes,  als  die  in  Begriffe  umgesetzte  Geschichte  des 
wackeren  Münchhausen,  der  sich  an  seinem  eigenen 
Haarschopf  frei  in  der  Lufik  festhält.

Die  dritte  Form  des  Monismus  ist  die,  welche  in 
dem  einfachsten  Wesen  (Atom)  bereits  die  beiden

28

Iii.  Der  Grund  trieb  zur  Wisseuschaft.Die  dritte  Form  des  Monismus  ist  die,  welche  in 
dem  einfachsten  Wesen  (Atom)  bereits  die  beiden

28

Iii.  Der  Grund  trieb  zur  Wisseuschaft.

Wesenheiten,  Materie  und  Geist,  vereinigt  sieht.  Dbt 
mit  ist  aber  auch  nichts  erreicht,  als  dafs  die  Frage^ 
die  eigentlich  in  unserem  Bewußtsein  entsteht,  auf 
einen  anderen  Schauplatz  versetzt  wird.   Wie  kommt

das  einfache  We^en  dazu,  sich  in  einer  zweifachen 
W  eise  zu  äufsern,  wenn  es  eine  ungetrennte  Ein- 
heit ist?

Allen  diesen  Standpunkten  gegenüber  mult>  geltend 
gemacht  werden,  das  uns  der  Grund-  und  Urgegen- 
satz  zuerst  in  unserem  eigenen  Bewufstsein  entgegen- 
tritt. Wir  sind  es  selbst,  die  wir  uns  von  dem 
Mutterboden  der  Natur  loslösen,  und  uns  als  »Ich** 
der  „Welt"  gegenüberstellen.  Klassisch  spricht  das 
Goethe  in  seinem  Aufsatz  „Die  Natur"  aus:  „Wir 
leben  mitten  in  ihr  (der  Natur)  und  sind  ihr  fremde. 
Sie  spricht  unaufhörlich  mit  uns,  und  verrät  uns  ihr 
Geheimnis  nicht."  Aber  auch  die  Kehrseite  kennt 
Goethe:  „Die  Menschen  sind  alle  in  ihr  und  sie  in 
allen.**

So  wahr  es  ist,  dafs  wir  uns  der  Natur  entfremdet 
haben,  so  wahr  ist  es,  dafs  wir  fühlen:  wir  sind  in 
ihr  und  gehören  zu  ihr.  Es  kann  nur  ihr  eigenes 
Wirken  sein,  das  auch  in  uns  lebt

Wir  müssen  den  Weg  zu  ihr  zurück  wieder  finden. 
Eine  einfache  Überlegung  kann  uns  diesen  Weg 
weisen.  Wir  haben  uns  zwar  losgerissen  von  der 
Natur;  aber  wir  müssen  doch  etwas  mit  herüber- 
genommen haben  in  unser  eigenes  ^^'esen.  Dieses 
Naturweseu  in  uns  müssen  wir  aufsuchen,  dann  werden 
wir  den  Zusammenhang  auch  wieder  finden.  Das 
versftumt  der  Dualismus.  £r  hfilt  das  menschliche 
Innere  für  ein  der  Natur  ganz  fremdes  Ckistwesen

III.  Der  Gnindtrieb  mt  WiMenschaft

29III.  Der  Gnindtrieb  mt  WiMenschaft

29

und  sucht  dieses  an  die  Natur  anzukoppeln.  Kein 
W  Liuder,  dafs  er  das  Bindeglied  nicht  finden  kann. 
Wir  können  die  Natur  aufser  uns  nur  ündeu,  wenn 
wir  sie  in  uns  erst  kennen.  Das  ihr  Gleiche  in  unserem 
eigenen  Innern  wird  uns  der  Führer  sein.  Damit  ist 
uns  unsere  Bahn  vorgezeiehnet.  Wir  wollen  keine 
Spekulationen  anstellen  tlber  die  Wechselwirkung  von 
Natur  und  Geeist.  Wir  wollen  aber  hinuntcrsteigen  in 
die  Tiefen  unseres  eigenen  \\  c^ens,  um  da  jene  Kie- 
mente zu  finden,  die  wir  lier Ubergerettet  haben  bei 
unserer  Flucht  aus  der  Natur.

Die  Erforschung  unseres  Wesens  muTs  uns  die 
Lösung  des  Rätsels  bringen.  Wir  müssen  an  einen 
Punkt  kommen,  wo  wir  uns  sagen  können:  hier  sind 
wir  nicht  mehr  blofs  „Ich",  hier  liegt  etwas,  was  mehr 
als  „Ich"  ist.

Ich  bin  darauf  gefafst,  dafs  manclier,  der  bis  hierher 
gelesen  hat,  meine  Ausführungen  nicht  „dem  gegen- 
wärtigen Stande  der  Wissenschaff^  gemäfs  findet 
Ich  kann  dem  gegenüber  nur  erwidern,  dafs  ich  es 
bisher  mit  keinerlei  wissenschaftlichen  Besultaten  zu 
thun  haben  wollte,  sondern  mit  der  einfachen  Be- 
sclireibung  dessen,  was  jedermann  in  seinem  eigenen 
Bewufstsein  erlebt.  Dafs  dabei  auch  einzelne  Sätze 
über  Versöhnungsversuche  des  Bewufstseins  mit  der 
Welt  eingeflossen  sind,  hat  nur  den  Zweck,  die  eigent- 
lichen Thatsachen  zu  verdeutlicben.  Ich  habe  des- 
halb auch  keinen  Wert  darauf  gelegt,  die  einzelnen 
Ausdrücke,  wie  „Ich",  „(Jelst",  „^^'ek  ,  „Natur"  u.s.  w. 
in  der  priicisen  Weise  zu  gebrauchen,  wie  es  in  der 
Psychologie  und  Philosophie  üblich  ist.  Das  alltäg- 
liche Bewufstsein  kennt  die  scharfen  Unterschiede  der

30

in.  Der  Grandtrieb  cur  WisMiucbaft.30

in.  Der  Grandtrieb  cur  WisMiucbaft.

Wissenschaft  nicht,  und  um  (3ine  Aufnahme  dcb  alltäg- 
lichen Tliatbestandes  handelte  es  sich  bisher  blofs.  Der 
Einwand,  dafs  meine  bisherigen  Ausführungen  der 
Wissenschaft  nicht  entsprecbenf  gliche  etwa  dem,  der 
jemand  gemacht  würde,  wenn  er  ein  Gedicht  zunächst 
recitierte  und  nicht  gleich  bei  jeder  Zeile  eine  ästhe- 
tisch-wissenschaftliche Kritik  gäbe.  Nicht  wie  die 
Wissenschaft  hislier  das  Bewufstseiii  interpretiert  hat, 
geht  mich  an,  sondern  wie  sich  dasselbe  stündlich 
darlebt

IV.

Das  Denken  im  Dienste  der  Weitauffassang.

Wenn  ich  beobachte,  wie  eine  Billardkugel,  die 
gestufseu  wird,  iliro  Bewegung  auf  eine  andere  Uber- 
trägt, öo  bleibe  ich  auf  den  Verlauf  diesjes  beobachteten 
Vorganges  ganz  ohne  Einflufs.  Die  Bewegungsrichtung 
und  Schnelligkeit  der  zweiten  Kugel  ist  durch  die. 
Richtung  und  Schnelligkeit  iler  ersten  bestinuni  So 
lange  ich  mich  blofs  als  Beobachter  Y^halte,  weifs  ich 
über  die  Bewe^^ung  der  zweiten  Kugel  erst  dann  etwas 
zu  «agen ,  wenn  dieselbe  eingetreten  ist.  Anders  ist 
die  Sache,  wenn  icli  über  den  Inhalt  meiner  Beobach- 
tung nachzudenken  beginne.  Mein  Nachdenken  hat 
den  Zweck,  von  dem  Vorgange  Begriffe  zu  bilden. 
Ich  bringe  den  Begriff  einer  ehistischen  Kugel  in  Ver^ 
bindung  mit  gewissen  anderen  Begriffen  der  Mechanik 
und  ziehe  die  besonderen  Umstände  in  Erwägung,  die 
in  dem  vorkommenden  Falle  obwalten.  Ich  suche  also 
zu  dem  Vorgange,  der  sich  ohne  mein  Zuthun  abspielt, 
einen  zweiten  hinzuzufügen,  der  sich  in  der  begriff- 
lichen Sphäre  YoUzieht.  Der  letztere  ist  Ton  mir  ab- 
hängig.   Das  zeigt  sich  dadurch,  dafis  ich  mich  mit

32

IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffassnng.32

IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffassnng.

der  Beobachtung  begnügen  und  aui  alles  Begriffe- 
snchen  verzichten  kann,  A\emi  ich  kein  Berliirt'nis 
darnach  habe.  Wenn  dieses  Bedürfnis  aber  vorhanden 
ist,  dann  bernhigc  ich  mich  erst,  wenn  ich  die  Be- 
griffe: Kugel,  Eiasticitäty  Bew^uDg,  Störs,  Geschwin- 
digkeit u.  8.  w.  in  eine  gewisse  Verbindung  gebracht 
habe,  8U  welcher  der  beobachtete  Vorgang  in  einem 
bestimmten  Verhältnisse  steht.  So  gewifs  es  nun  ist, 
dafs  sich  der  Vorgang  unabhängig  von  mir  vollzieht, 
so  gewifs  ist  es,  dai's  sich  der  begrifiliche  Frozeis  ohne 
mein  Zuthun  nicht  abspielen  kann.

Ob  diese  meine  Thätigkeit  wirklich  der  Ausflufs 
meines  selbstundigen  Wesens  ist^  oder  ob  die  modernen 
Physiologen  Recht  haben,  welche  sagen,  dafs  wir  nicht 
denken  können,  wie  wir  >vollen ,  sondern  denken 
mtissen,  wie  es  die  gerade  in  un'^erem  Bewulstsein 
vorhandenen  Gedanken  und  Gedankenverbindungen 
bestimmen  (vergl.  Ziehen,  Leitfaden  der  physio- 
logischen Psychologie,  Jena  1898,  S.  171),  wird 
Gegenstand  einer  späteren  Auseinandersetzung  sein* 
Vorläufig  wollen  wir  blofs  die  Thatsache  feststellen, 
dafs  wir  uns  fortwährend  gezwungen  fühlen,  zu  den 
ohne  unser  Zuthun  uns  gegebenen  Gegenständen  und 
Vorgängen  Begriffe  und  Begriffsverbindungen  zu 
suchen,  die  zu  jenen  in  einer  gewissen  Beziehung 
stehen.  Ob  dies  Thun  in  Wahrheit  unser  Thun  ist 
oder  ob  wir  es  einer  unabänderlichen  Notwendigkeit 
gemäfs  vollziehen,  lassen  wir  vorläufig  dahin  gestellt. 
Dafs  es  uns  ziuuichst  als  das  unserige  erscheint,  ist 
ohne  Frage.  Wir  wissen  ganz  genau,  dafs  uns  mit 
den  Gegenständen  nicht  zugleich  deren  Begriffe  mit- 
gegeben werden.   Dafs  ich  selbst  der  Thätige  bin^  mag

IV.   D&8  Denken  im  Dienste  der  "Weltauffassung.  33IV.   D&8  Denken  im  Dienste  der  "Weltauffassung.  33

auf  einem  Schein  beruhen ;  der  unmittelbaren  Beobach- 
tung stellt  sich  die  Sache  jedenfalls  so  dar.  Die  Frage 
ist  nun:  was  gewinnen  wir  dadurch,  dafs  wir  zu 
einem  Vorgange  ein  begrifFliches  Gegenstück  hinzu- 
finden ?

Es  ist  ein  tiefgreifender  Untcrsciiied  zwischen  der 
Art;  wie  sich  für  mich  die  Teile  eines  Vorganges  zu 
einander  verhalten  vor  und  nach  der  Auffindung  der 
entsprechenden  Begriffe.  Die  blofse  Beobachtung  kann 
die  Teile  eines  gegc^benen  Vorganges  in  ihrem  Ver- 
laufe verfolgen;  ihr  Zusammenhang  bleibt  aber  vor 
der  Zuhilienahrae  von  Begriffen  dunkeh  Ich  sehe  die 
erste  Billardkugel  in  einer  gewissen  Richtung  und  mit 
einer  bestimmten  Geschwindigkeit  gegen  die  zweite 
sich  bew^n;  was  nach  erfolgtem  Stöfs  geschieht, 
mufs  ich  abwarten  und  kann  es  dann  auch  wieder  nur 
mit  den  Augen  verfolgen.  Nehmen  wir  an,  es  ver- 
decke mir  im  Augenblicke  des  Stofscs  jemand  das 
Feld,  auf  dem  der  Vorgang  sich  abspielt,  so  bin  ich 
—  als  blofser  Beobachter  —  ohne  Kenntnis,  was  nach- 
her geschieht.  Anders  ist  das,  wenn  ich  fllr  die  Kon- 
stellation der  Verhältnisse  vor  dem  Verdecken  die 
entsprechenden  Begriffe  gefunden  habe.  In  diesem 
Falle  kann  ich  angeben,  was  geschieht,  auch  wenn  die 
Möglichkeit  der  Beobachtung  aufhört.  Ein  blofs  be- 
obachteter Vorgang  oder  Gegenstand  ergiebt  aus  sich 
selbst  nichts  über  seinen  Zusammenhang  mit  anderen 
Voigängen  oder  Gegenständen.  Dieser  Zusammenhang 
wird  erst  ersichtlich ,  wenn  sich  die  Beobachtung  mit 
dem  Denken  verbindet.

Beobachtung  und  Denken  sind  die  beiden 
Ausgangspunkte  für  alles  geistige  Streben  des  Men-

Steiner,  Plülosophie  der  Freiiieit.  8

34  Denken  im.  Dienste  der  Weltauffasson^.Beobachtung  und  Denken  sind  die  beiden 
Ausgangspunkte  für  alles  geistige  Streben  des  Men-

Steiner,  Plülosophie  der  Freiiieit.  8

34  Denken  im.  Dienste  der  Weltauffasson^.

Bchen,  insoferne  er  sich  eines  solchen  bewuCst  ist  Die 
Verrichtungen  des  gemeinen  Menschenverstandes  und

die  Verwickeltesten  wissenschattlichen  Forschungen 
ruhen  auf  diesen  beiden  Grundjjäuleii  unseres  Geistes. 
Die  Philosophen  sind  von  verschiedenen  Urgegensätzen 
ausgegangen:  Idee  und  Wirklichkeit,  Subjekt  und 
Objekt,  Erscheinung-  und  Ding  an  sich,  Ich  und  Nicht- 
Ich,  Idee  und  Wille,  Begriff  und  Materie,  Kraft  und 
Stoff,  Bewufstes  und  UnbewuTstes.  Es  läfst  sich  aber 
leicht  zeigen,  dufs  allen  diesen  Gegcnsiitzen  der  von 
Beobachtung  und  Denken,  als  der  für  den  Men- 
schen wichtigste,  vorangehen  mufs.

Was  für  ein  Prinzip  wir  auch  aufstellen  mögen: 
wir  mttssen  es  irgendwo  als  von  uns  beobachtet  nach- 
weisen, oder  in  Form  eines  klaren  Gedankens,  der 
▼on  jedem  anderen  nachgedacht  werden  kann,  aus- 
sprechen. Jeder  Philosoph ,  der  cinfängt  über  seine 
Urprinzipien  zu  sprechen,  mufs  sich  dor  begrifflichen 
form,  und  dainit  des  Denkens  bedi  in  n.  Er  giebt 
daniit  indirekt  zu,  dafs  er  zu  seiner  Bethätigung  das 
Denken  bereits  voraussetzt.  Ob  das  Denken  oder 
irgend  etwas  anderes  Hauptelement  der  Weltentwick* 
lung  ist,  darüber  werde  hier  noch  nichts  ausgemacht. 
jJal's  aber  der  Pliiloso])h  ohne  das  Denken  kein  Wissen 
darüber  gewinnen  kann,  das  ist  von  voriilierein  klar. 
Beim  Zustandekommen  der  Welterscheinungen  mag 
das  Denken  eine  Nebenrolle  spielen,  beim  Zustande- 
kommen einer  Ansicht  darüber  kommt  ihm  aber  sicher 
eine  Hauptrolle  zu.Was  nun  die  Beobachtung  betriff!,  so  liegt  es  in 
unserer  Organisation,  dafs  wir  derselben  bedürfen. 
Unser  Denken  über  ein  Pferd  und  der  Gegenstand

IV,  D»«  Denken  im  Dienste  der  Weltauflfassung.  35

Pferd  sind  zwei  Dinge,  die  fttr  uns  getrennt  auftreten. 
Und  dieser  Gegenstand  ist  uns  nur  durch  Beobachtung

zugilnglich.  So  wenig  wir  durch  das  blofse  Anstarren 
eines  Pferdes  uns  einen  Begriff  von  demselben  machen 
können,  ebensowenig  sind  wir  im  Stande,  durch  blofses 
Denken  einen  entsprechenden  Gegenstand  hervorzu- 
bringen.

Zeitlich  geht  die  Beobachtung  sogar  dem  Denken 
voraus.    Denn  auch  das  Denken  mttssen  wir  erst

durch  Beobachtung  kennen  lernen.  Es  war  wesenth'ch 
die  Beschreibung  einer  Beobachtung",  als  wir  am  Ein- 
gange dieses  Kapitels  darstellten,  wie  sich  das  Denken 
an  einem  Vorgange  entzündet  und  über  das  ohne  sein 
Zuthun  Gregebene  hinausgeht.  Alles  was  in  den  Kreis 
unserer  Erlebnisse  eintritt,  werden  wir  durch  die  Be- 
obachtung erst  gewahr.  Der  Inhalt  von  Empfindungen, 
Wahnielimungen,  Anschauungen,  die  Gefühle,  Willens- 
akte, Traum-  und  Phantasiegebilde,  Vorstellungen, 
Begriffe  und  Ideen,  sämtliche  Illusionen  und  Haliu- 
cinationen  werden  uns  durch  die  Beobachtung 
gegeben.

Nur  unterscheidet  sich  das  Denken  als  Beobach- 
tungsobjekt doch  wesentlich  von  allen  andern  Dingen.Nur  unterscheidet  sich  das  Denken  als  Beobach- 
tungsobjekt doch  wesentlich  von  allen  andern  Dingen.

Die  l^eobachtun<i^  eines  Tisclies,  eines  Baumes  tritt  bei 
mir  ein.  sobald  diese  Gegenstände  auf  dem  Horizonte 
meiner  Erlebnisse  auttauchen.  J}m  Denken  aber  über 
diese  Gegenstände  beobachte  ich  nicht  gleichzeitig. 
Den  Tisch  beobachte  ich,  das  Denken  über  den  Tisch 
fllhre  ich  aus,  aber  ich  beobachte  es  nicht  in  dem- 
selben Augenblicke.  Ich  mufs  mich  erst  auf  einen 
Standpunkt  aui-crhalb  meiner  eigenen  Thätigkeit  ver- 
setzen, wenn  ich  neben  dem  Tische  auch  mein  Denken

3*

36

VI.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffassong.

über  den  Tisch  beobachten  will.  Während  das  Be- 
obachten der  Gegenstände  und  Vorgänge  und  das 
Denken  darüber  ganz  alltägliche,  mein  fortlaufendes 
Leben  ausfüllende  Zustände  sind,  ist  die  Beobachtung 
de«  Denkens  eine  Art  Ausnahmezustand.  Diese  That- 
sache  mufs  in  entsprechender  Weise  berücksichtigt 
werden,  wenn  es  sieh  daram  handelt ,  das  Verhältnis 
des  Denkens  zu  allen  anderen  Beobachtungsinhalten 
zu  bestimmen.  Man  raufs  sich  klar  darüber  sein,  dafs 
man  bei  der  Beobachtung  des  Denkens  auf  dieses  ein 
Verfahren  anwendet  j  das  für  die  Betrachtung  des 
ganzen  übrigen  Weltinhaltes  den  normalen  Zustand 
bildet,  das  aber  im  Verfolge  dieses  normalen  Zostandes 
für  das  Denken  selbst  nicht  eintritt'Es  könnte  jemand  den  Einwand  machen ,  dafs 
das  gieiehe,  was  icli  hier  von  dem  Denken  bemerkt 
habe,  auch  von  dem  Fühlen  und  den  übrigen  geistigen 
Tbätigkeiten  gelte.  Wenn  wir  z.  B,  das  Gefühl  der 
Lust  haben ,  so  entzünde  sich  das  auch  an  einem 
Gegenstände^  und  ich  beobachte  zwar  diesen  Gegen- 
stand, nicht  aber  das  Gefühl  der  Lust  Dieser  Ein- 
wand beruht  aber  auf  einem  Irrtum.  Die  Lust  steht 
durchaus  nicht  in  demselben  Verhältnisse  zu  ihrem 
Gegenstande  wie  der  Be.ü^riff,  den  das  Denken  bildet. 
Ich  bin  mir  auf  das  bestimmteste  bewufst,  dafs  der 
Begriff  einer  Sache  durch  meine  Thätigkeit  gebildet 
wird,  während  die  Lust  in  mir  auf  ähnliche  Art  durch 
einen  Gegenstand  erzeugt  wird,  wie  z.  B.  die  Ver^ 
änderung,  die  ein  fallender  Stein  in  einem  Gegen- 
stande bewirkt,  auf  den  er  auffällt.  Für  die  Beobach- 
tung ist  die  Lust  in  ^onau  derselben  Weise  gegeben, 
wie  der  sie  veranlassende  Vorgang.  Edn  Gleiches  gilt

iV.  Das  Denken  im  Dienste  der  WeltanfiEassung.

37iV.  Das  Denken  im  Dienste  der  WeltanfiEassung.

37

nicht  vom  Begriffe.  Ich  kann  fragen :  warom  erzeugt 
ein  bestimmter  Vorgang  bei  mir  das  GefOhl  der  Lust? 
Aber  ich  kann  durchaus  nicht  fragen :  warum  erzeugt 
ein  Vorgang  bei  mir  eine  bestimmte  Summe  von  ]>e- 
griffen?  Das  hatte  einfach  keinen  Sinn.  Bei  dem 
l^achdenken  über  einen  Vorgang  handelt  es  sich  gar 
nicht  um  eine  Wirkung  auf  mich.  Ich  kann  dadurch 
nichts  iXher  mich  erfahren,  dafs  ich  fUr  die  beobachtete 
Veränderung,  die  ein  gegen  eine  Fensterscheibe  ge- 
worfener Stein  in  dieser  bewirkt,  die  entsprechenden 
Begriffe  kenne.  Aber  ich  erfahre  sehr  wohl  etwas 
über  meine  Persönlichkeit,  wenn  ich  das  Gefühl  kenne, 
das  ein  bestimmter  Vorgang  in  mir  erweckt.  Wenn 
Ich  einem  beobachteten  Gegenstand  gegenüber  sage: 
dies  ist  eine  Rose,  so  sage  ich  über  mich  selbst  nicht 
das  Geringste  aus;  wenn  ich  aber  von  demselben  Dinge 
sage :  es  bereitet  mir  das  Gef)ih]  der  Lust,  so  habe  ich 
nicht  nur  die  Ii  ose,  sondern  auch  mich  selbst  in  meinem 
Verhältnis  znr  Rose  charakterisiert.

Von  einer  Gleichstellung  des  Denkens  mit  dem 
Fühlen  der  Beobachtung  gegenüber  kann  also  nicht 
die  Bede  sein.  Dasselbe  liefse  sich  leicht  auch  für 
die  andern  Thätigkeiten  des  menschlichen  Geistes  ab- 
leiten. Sie  gehören  dem  Denken  gegenüber  in  eine 
Reihe  mit  anderen  beobachteten  (regenständen  nnd 
Vorgangen.  Es  gehört  eben  zu  der  (M^^entinnlicljen 
Natur  des  Denkens,  dafs  es  eine  Thätigkeit  ist,  die 
blofs  auf  den  beobachteten  Gegenstand  gelenkt  ist  und 
nicht  auf  die  denkende  Persdnlichkeit  Das  spricht 
sich  schon  in  der  Art  aus,  wie  wir  unsere  Gedanken 
über  eine  Sache  zum  Ausdruck  bringen  im  Gegensatz 
zu  unseren  Gefühlen  oder  Willeusakten.    Wenn  ich38         1^  •         Deukeu  im  Dieu.ste  der  \Veltau£faüäuug.

einen  Gegenstand  sehe  und  diesen  als  einen  l'isch  er- 
kenne, werde  ich  im  allgemeinen  nicht  sagen:  ich 
denke  über  einen  Tisch,  sondern:  dies  ist  ein  Tisch. 
Wohl  aber  werde  ich  sagen :  ich  freue  mich  über  den 
Tisch.  Im  ersteren  Falle  kommt  es  mir  eben  gar 
nicht  darauf  an,  auszusprechen,  dafs  ich  zu  dem  Tisch 
in  ein  Verhältnis  trete*,  in  dem  zweiten  Falle  handelt 
es  sich  aber  gerade  um  dieses  Verhältnis.  Mit  dem 
Ausspruch:  ich  denke  über  einen  Tisch,  trete  ich  be- 
reits in  den  oben  charakterisierten  Ausnahmezustand 
ein,  wo  etwas  zum  G^enstand  der  Beobachtung  ge- 
macht wird,  was  in  unserer  geistigen  Thätigkeit 
immer  mitenthalten  ist,  aber  nicht  als  beobachtetes 
Objekt.

Das  ist  die  eigentüuiliciic  Natur  des  JJenkens, 
dafs  der  Denkende  das  Denken  vergisst,  während  er 
es  ausübt  Nicht  das  Denken  beschäftigt  ihn,  sondern 
der  Gegenstand  des  Denkens,  den  er  beobachtet

Die  erste  Beobachtung,  die  wir  über  das  Denken 
machen,  ist  also  die,  dafs  es  das  unbeobachtete  Ele- 
ment unseres  gewöhnlichen  Geisteslebens  ist.

Der  Grund,  warum  wir  das  Denken  im  alltäg- 
lichen Geistesleben  nicht  beobachten,  ist  kein  anderer 
als  der,  dad  es  auf  unserer  eigenen  Thätigkeit  beruht 
Was  ich  nicht  selbst  hervorbringe,  tritt  als  ein  gegen- 
ständliches in  mein  Beobachtungsfeld  ein.  Ich  sehe 
mich  ihm  als  einem  ohne  mich  zustande  Gekommenen 
gegenüber;  es  tritt  an  mich  heran;  ich  mufs  es  als  die 
Voraussetzung  meines  Denkprozesses  hinnehmen.  Wäh- 
rend ich  über  den  Gegenstand  nachdenke,  bin  ich  mit 
diesem  beschäftigt,  mein  Blick  ist  ihm  zugewandt 
Diese  Beschäftigung  ist  eben  die  denkende  Betrachtung.

lY.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltanfhasun^.lY.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltanfhasun^.

"Nicht  auf  meine  Tluitigkeit,  sondern  auf  das  Objekt 
dieser  Tiiätigkeit  ist  meine  Aufmerksamkeit  gerichtet. 
Mit  anderen  Worten:  während  ich  denke,  sehe  ich 
nicht  auf  mein  Denken,  das  ich  selbst  henrorbringe, 
sondern  auf  das  Objekt  des  Denkens,  das  ich  nicht 
hervorbringe.

Ich  bin  sogar  in  demselben  Fall,  wenn  ich  den 
Ausnahmszustand  eintreten  lasse,  und  über  mein 
Denken  selbst  nachdenke.  Ich  kann  mein  gegen- 
wärtiges Denken  nie  beobachten;  sondern  nur  die  Er- 
fahrungen, die  ich  Uber  meinen  Denkprozefs  gemacht 
habe,  kann  ich  nachher  zum  Objekt  des  Denkens 
machen.  Ich  mllfste  mich  in  zwei  Persönlichkeiten 
spalten:  in  eine,  die  denkt,  und  in  die  andere,  welche 
sich  bei  diesem  Denken  selbst  zusieht,  wenn  ich  mein 
gegenwäi  tiges  Denken  beobachten  wollte.  Das  kann 
ich  nicht.  Ich  kann  das  nur  in  zwei  getrennten 
Akten  ausführen.  Das  Denken,  das  beobachtet  wer- 
den soll,  ist  nie  das  dabei  in  Thätigkeit  befindliche, 
sondern  ein  anderes.  Ob  ich  zu  diesem  Zwecke  meine 
Beobachtungen  an  meinem  eigenen  frukcren  Denken 
mache,  oder  ob  ich  den  CTcdankenprozefs  einer  an- 
deren Person  verfolge,  oder  endlich,  ob  ich,  wie  im 
obigen  Falle  mit  der  Bewegung  der  Billardkugeln, 
einen  fingierten  Gedankenprozefs  roraussetze,  darauf 
kommt  es  nicht  an.

Zwei  Dinge  vertragen  sich  nicht:  thätiges  Hervor- 
bringen und  beschauliches  Gegenüberstellen.  D{is 
weiis  schon  das  1.  Buch  Moses.  An  den  ersten  sechs 
Welttagen  läfst  es  Gott  die  Welt  hervorbringen,  und  ei'st 
als  sie  da  ist,  ist  die  Möglichkeit  vorhanden,  sie  zu 
beschauen:  «Und  Gott  sähe  an  alles,  was  er  gemacht

40        IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  WeltanfEusun^.40        IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  WeltanfEusun^.

hatte;  und  siehe  da,  es  war  sehr  gut."  So  ist  es  auch 
mit  unserem  Denken.  Es  mufs  erst  da  sein,  wenn  wir 
es  beobacliten  wollen.

Der  Grund,  der  es  uns  unmöglich  macht,  das 
Denken  in  seinem  jeweilig  gegenwärtigen  Verlauf  zu 
beobachten,  ist  der  gleiche  wie  der,  der  es  uns  un- 
mittelbarer und  intimer  erkennen  l&fst  als  jeden  an- 
dern Prozefs  der  Welt.  Eben  weil  wir  es  selbst  her- 
vorbringen, kennen  wir  das  Charakteristische  seines 
Verlaufs,  die  Art,  wie  sich  das  dabei  in  Betracht 
kommende  Geschehen  vollzieht.  Was  in  den  übrigen 
Beobachtungssphären  nur  auf  mittelbare  Weise  gefun- 
den werden  kann:  der  sachlich-entsprechende .  Zu- 
sammenhang und  das  Verhältnis  der  einzelnen  Gegen- 
stände, das  wissen  wir  beim  Denken  auf  ganz  un- 
mittelbare Weise.  Warum  für  meine  Beobachtung:  der 
Donner  auf  den  Blitz  folgt,  weifs  ich  nicht  ohne  weiteres ; 
warum  mein  Denken  den  Begriff  Donner  mit  dem 
des  Blitzes  verbindet,  weiXs  ich  unmittelbar  aus  den 
Inhalten  der  beiden  Begriffe.  Es  kommt  natürlich 
gar  nicht  darauf  an,  ob  ich  die  richtigen  Begriffe  von 
Blitz  und  Donner  habe.  Der  Zusammenhang  derer, 
die  ich  habe,  ist  mir  klar  uikI  zwar  durch  sie  selbst.

Diese  durchsichtige  Klarheit  in  Bezug  auf  den 
Denkprozefs  ist  ganz  unabhängig  von  unserer  Kennt- 
nis der  physiologischen  Grundlagen  des  Denkens.  Ich 
spreche  hier  von  dem  Denken,  insoferne  es  sich  aus 
der  Beobachtung  unserer  geistigen  Thätigkeit  ergiebt. 
Wie  ein  materieller  Voriii^an^"  meines  Gehirns  einen 
andern  veranlafst  oder  Ix  iutiulst,  während  ich  eine 
Gedankenoperation  ausiühre,  kommt  dabei  gar  nicht 
in  Betracht.  Was  ich  am  Denken  beobachte  ist  nicht :

IV.  Dii,Ä  Denken  im  I>ienätc  der  Weltauffassung.  41IV.  Dii,Ä  Denken  im  I>ienätc  der  Weltauffassung.  41

welcher  Vorgang  in  meinem  Gehirne  den  Bep-iff  des 
Blitzes  mit  dem  des  Donners  verbindet^  sondern,  waa 
mich  veranlafsty  die  beiden  Begriffe  in  ein  bestimmtes 
Verhältnis  zu  bringen.  Meine  Beobachtung  ergiebt, 
dafs  ich  mich  in  meinen  Gedankenverbindangen  nach 
dem  Inhalte  meiner  Gedanken  richte,  nicht  nach  den 
materiellen  Vorgängen  in  meinem  Gehirn.  Für  ein 
weniger  materialistisches  Zeitalter,  als  das  uusrige, 
wäre  diese  Bemerkung  nattlrlich  vollständig  überflüssig. 
Gegenwärtig  aber,  wo  es  Leute  giebt,  die  glauben: 
wenn  wir  wissen^  was  Materie  ist^  werden  wir  auch 
wissen,  wie  die  Materie  denkt,  mufs  doch  gesagt  wer- 
den, dafs  man  vom  Denken  reden  kann,  ohne  sogleich 
mit  der  Gehiniphysiologie  in  Kollision  zu  treten.  Es 
wird  heute  sehr  vielen  Menschen  schwer,  den  Begriff 
des  Denkens  in  seiner  Reinheit  zu  fassen.  Wer  der 
Vorstellungi  die  ich  hier  yom  Denken  entwickelt  habe, 
sogleich  den  Satz  des  Cabanis  entgegensetzt:  ^^Das 
Gehirn  sondert  Gedanken  ab  wie  die  Leber  Galle,  die 
Speicheldrüse  Speichel  u.  s.  w.",  der  weifs  einfach 
nicht,  wovon  ich  rede.  Er  sucht  das  Denken  durch 
einen  blolsenBeobachtungsprüzers  zu  Huden  in  derselben 
Art,  wie  wir  bei  anderen  Gegenständen  des  Weltinhaltes 
verfahren.  £r  kann  es  aber  auf  diesem  Wege  nicht 
finden,  weil  es  sich,  wie  ich  nachgewiesen  habe,  ge- 
rade da  der  normalen  Beobachtung  entzieht.  Wer  den 
Materialismus  nicht  überwinden  kann,  dem  telilt  die 
Fähigkeit,  ])oi  sich  den  ßreseliilderten  Ausnahmezustand 
herbeizuführen,  der  ihm  zum  Bewufötsein  bringt,  was 
bei  aller  andern  Geistesthätigkeit  unbewufst  bleibt. 
W^er  den  guten  Willen  nicht  hat,  sich  in  diesen  Stand- 
punkt zu  versetzen,  mit  dem  könnte  man  aber  das

4242

IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weitau^assung.

Denken  so  wenig  wie  mit  dem  .Blinden  über  die 
Farbe  sprechen.  Er  möge  nur  aber  nicht  glauben, 
da£«  wir  physiologiBche  Prozesse  fOr  Denken  halten.  Er 
erklärt  das  Denken  nicht,  weil  er  es  überhaupt  nicht 
sieht.

Für  jeden  aber,  der  die  Fähigkeit  hat,  das  Denken 
zu  beobachten  —  und  bei  gutem  W  illen  hat  sie  jeder 
normal  organisierte  Mensch  —  ist  diese  Beobachtung  die 
all  er  wichtigste  y  die  er  machen  kann.  Denn  er  he- 
obachtet  etwas,  dessen  Hervorbringer  er  selbst  ist; 
er  sieht  sich  nicht  einem  zunächst  fremden  Gegen- 
stände, sondern  seiner  eigenen  Thätigkeit  gegenüber. 
Er  weifs,  wie  das  zustande  kommt,  was  er  beobachtet 
Er  durchschaut  die  Verhältnisse  und  Beziehungen. 
Es  ist  ein  fester  Punkt  gewonnen,  von  dem  aus  man 
mit  begründeter  Hoffnung  nach  der  Erklärung  der 
übrigen  Welterscheinungen  suchen  kann.

Daa  G-efÜhly  einen  solchen  festen  Punkt  zu  haben^ 
veranlafste  den  Begründer  der  neueren  Philosophie, 
Renatus  Cartesius,  das  ganze  menschh'elie  Wissen  auf 
den  Satz  zu  gründen:  Ich  denke,  also  bin  ich. 
Alle  andern  Dinge ,  alles  andere  Geschehen  ist  ohne 
mich  da;  ich  weifs  nicht,  ob  als  Wahrheil^  ob  als 
Gaukelspiel  und  Traum.  Nur  eines  weifs  ich  ganz  un- 
bedingt sicher,  denn  ich  bringe  es  selbst  zu  seinem 
sichern  Dasein:  mein  Denken.  Mag  es  noch  einen 
aiidcra  Ursprung  seines  Daseins  haben,  mag  es  von 
Gott  oder  anderswoher  kommen ;  dafs  es  in  dem  Sinne 
da  ist,  in  dem  ich  es  selbst  hervorbringe,  dessen  bin 
ich  gewifs.  Einen  andern  Sinn  seinem  Satze  unterzu- 
legen hatte  Cartesius  zunächst  keine  Berechtigung. 
Nur  dafs  ich  mich  innerhalb  des  Weltinhaltes  in

IV.  Dbb  Denken  im  Dienste  der  Weltauffawang.

43IV.  Dbb  Denken  im  Dienste  der  Weltauffawang.

43

memem  Denken  als  in  meiner  ureigensten  Thätigkett  er- 
fasse, konnte  er  behaupten.  Was  das  darangehängte : 
also  bin  ich  heifsen  soll,  darüber  ist  viel  gestritten

worden.  Einen  Sinn  kann  es  aber  mir  unter  einer 
einzigen  Bedingung  haben.  Die  einfachste  Aussage, 
die  ich  von  einem  Dinge  machen  kann,  ist  die,  dals 
es  ist,  dafs  es  existiert.  Wie  dann  dieses  Dasein 
nOh^r  2u  bestimmen  ist,  das  ist  bei  keinem  Dinge,  das 
in  den  Horizont  meiner  Bbrlebnisse  eintritt,  sogleich  im 
Augenblicke  zu  sagen.  Es  wird  jeder  Gegenstand  erst 
in  seinem  Verhältnisse  zu  andern  zu  untersuchen  sein, 
um  bestimmen  zu  kihmen,  in  welchem  Sinne  von  ihm 
als  einem  existierenden  gesprochen  werden  kann.  Ein 
erlebter  Vorgang  kann  eine  Summe  von  Wahrneh- 
mungen, aber  auch  ein  Traum,  eine  Hallucination  u.  s«  w. 
sein.  Kurz,  ich  kann  nicht  sagen,  in  weichem  Sinne 
er  existiert  Das  werde  ich  dem  Vorgange  selbst 
nicht  entnehmen  können,  sondern  ich  werde  es  erfahren, 
wenn  ich  ihn  im  Verhältnisse  zu  andern  Dingen  be- 
trachte. Da  kann  ich  aber  wieder  nicht  mehr  wissen, 
als  wie  er  im  Verhältnisse  zu  diesen  Dingen  steht. 
Mein  Suchen  kommt  erst  auf  einen  festen  Grund, 
wenn  ich  ein  Objekt  finde,  bei  dem  ich  den  Sinn 
seines  Daseins  aus  ihm  selbst  schöpfen  kann.  Das 
bin  ich  aber  selbst  als  Denkender,  denn  ich  gebe 
meinem  Dasein  den  bestimmten,  in  sich  beruhenden 
Inhalt  der  denkenden  Thätigkeit.  Nun  kann  ich  von 
da  ausgehen  und  firagen :  existieren  die  andern  Dinge 
in  dem  gleichen  oder  in  einem  andern  Sinne?

Wenn  man  das  Denken  zum  Objekt  der  Beob- 
achtung  macht,  fügt  man  zu  dem  übrigen  beobachteten 
Weltinhalte  etwas  hinzu,  was  sonst  der  Aufmerksam-

44  Denken  im  Dienste  der  Weltauf^MSttiig.44  Denken  im  Dienste  der  Weltauf^MSttiig.

keit  entgeht ;  man  ändert  aber  nicht  die  Art,  wie  sich 
der  Mensch  auch  den  andern  Dingen  gegenüber  ver^ 
hält.  Man  vennehrt  die  Zahl  der  Beobachtungs- 
objekte ,  fiber  niclit  die  Mtithode  des  Beobachtens. 
Witlirend  wir  die  andern  Dinge  beobachtenj  mischt 
sich  in  das  Weltgeschehen  —  zu  dein  ich  jetzt  das 
Beobachten  mitzähle  —  ein  Frosefs^  der  übersehen  wird. 
Es  ist  etwas  von  allem  andern  Geschehen  verschiedenes 
vorhanden,  das  nicht  mitberttcksichtigt  wird.  Wenn 
ich  aber  mein  Denken  betrachte^  so  ist  kein  solches 
unberücksichtigtes  Element  vorhanden.  Denn  was 
jetzt  im  Hintergrunde  schwebt,  ist  selbst  wieder  nur 
das  Denken.  Der  beobachtete  Gegenstand  ist  quali- 
tativ derselbe  wie  die  Thätigkeit,  die  sich  auf  ihn 
richtet.  Und  das  ist  wieder  eine  charakteristische 
Eigentümlichkeit  des  Denkens.  Wenn  wir  es  zum  Be- 
trachtungsobjekt machen,  sehen  wir  uns  nicht  ge- 
zwungen, dies  mit  Hilfe  eines  (Qualitativ-Verschiedenen 
zu  thun,  sondern  wir  können  in  demselben  Element 
verbleiben.

Wenn  ich  einen  ohne  mein  Zuthun  gegebenen 
Gegenstand  in  mein  Denken  einspinne,  so  gehe  ich 
tiber  meine  Beobachtung  hinaus,  und  es  wird  sich 
darum  handeln :  was  giebt  mir  ein  Recht  dazu  ?  Warum 
lasse  ich  den  Gegenstand  nicht  einfach  auf  mich 
einwirken?  Auf  welche  Weise  ist  es  möglich,  dafs 
mein  Denken  einen  Bezug  zu  dem  G^enstande  hat? 
Das  sind  Fragen,  die  sich  jeder  stellen  mufs,  der  über 
seine  eigenen  Gedankenprozefse  nachdenkt.  Sie  fallen 
weg,  wenn  man  über  das  Deid^en  selbst  nachdenkt. 
Wir  fugen  zu  dem  Denken  nichts  ihm  Fremdes  hinzu,

IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffasäung.

45

haben  ans  also  auch  Uber  ein  solches  Hinzufügen  nicht 
zu  rechtfertigen.IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffasäung.

45

haben  ans  also  auch  Uber  ein  solches  Hinzufügen  nicht 
zu  rechtfertigen.

Schelling  sagt :  »Die  Natur  erkennen^  heifst  die 
Natur  schaffen."    Wer  diese  Worte  des  tollkühnen

xsatiirphilos<)})hen  wörtlich  niiiuiit,  wird  wohl  zeit- 
lebens auf  alles  Natiirerkennen  verzichten  mUstsen. 
Denn  die  Natur  i»t  eimuai  da,  und  um  sie  ein  zweites 
Mal  zu  schaffen,  mufs  man  die  Prinzipien  erkennen, 
nach  denen  sie  entstanden  ist.  Für  die  Natur,  die 
man  erst  schaffen  wollte,  mfifste  man  der  bereits  be- 
stehenden die  Bedingungen  ihres  Daseins  abgucken. 
Dieses  Abgucken,  das  dem  iScliaÖeu  vorausgehen 
müfste,  wäre  aber  das  Erkennen  der  Natur,  und  zwar 
auch  dann,  wenn  nach  erfolgtem  Abgucken  das 
8chafT(  n  ganz  unterbhebe.  Nur  eine  noch  nicht  vor- 
handene Natur  könnte  man  schaffen,  ohne  sie  vorher 
zu  erkennen.

Was  bei  der  Natur  unmöglich  ist:  das  Schaffen 
vor  dem  Erkennen ;  beim  Denken  vollbringen  wir  es. 
Wollton  wir  mit  dem  Denken  warten,  bis  wir  es  er- 
kamit  haben,  dann  kämen  wir  nie  dazu.  Wir  müssen 
resolut  darauf  losdcnken,  um  hinterher  mittels  der  Be* 
obachtung  des  Selbstgethanen  zu  seiner  Erkenntnis 
zu  kommen.  Der  Beobachtung  des  Denkens  schaffen 
wir  selbst  erst  ein  Objekt.  Für  das  Vorhandensein 
aller  anderen  Objekte  ist  ohne  unser  Zuthun  gesorgt 
worden.

Leicht  könnte  jemand  meinem  Satze:  wir  müssen 
denken,  bevor  wir  das  Denken  betrachten  können, 
den  andern  als  gleichberechtigt  entgegenstellen:  wir

können  auch  fiiit  dem  Verdauen  nicht  warten,  bis  wir

46         iV.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltaufifassung,können  auch  fiiit  dem  Verdauen  nicht  warten,  bis  wir

46         iV.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltaufifassung,

den  Vorgang  des  Verdauens  beobachtet  haben.  Das 
wäre  ein  Einwand  ähnlich  dem,  den  Pascal  dem  Cartesius 
machte^  indem  er  behauptete,  man  könne  auch  sagen : 
ich  gehe  spazieren ,  also  bin  ich.  Ganz  gewifs  mufe 
ich  auch  resolut  verdauen,  bevor  ich  den  physio* 
logischen  Prozefs  der  Verdauung  studiert  habe.  Aber 
mit  (b  r  Betrachtung  des  Denkens  liefse  sich  das  nur 
vergleichen ,  wenn  ich  die  Verdauung  hinterher  nicht 
denkend  betrachte»,  sondern  essen  und  verdauen  wollte. 
Das  ist  doch  eben  auch  nicht  ohne  Grund,  dafs  das 
Verdauen  zwar  nicht  Gegenstand  des  Verdauens,  das 
Denken  aber  sehr  wohl  Gegenstand  des  Denkens  wer- 
den kann.

Es  ist  also  zweifellos :  in  dem  Denken  halten  wir 
das  Weltgeschehen  an  einem  Zipfel,  wo  wir  dabei 
sein  müssen,  wenn  etwas  zustande  kommen  solL  Und 
das  ist  doch  gerade  das,  worauf  ea  ankommt  Das  ist 
gerade  der  Grund,  warum  mir  die  Dinge  so  rätselhaft 
gegenüberstehen:  dafs  ich  an  ihrem  Zustandekommen 
so  unbeteiligt  bin.  Ich  tindc  sie  einfach  vor;  beim 
Denken  aber  weifs  ich,  wie  es  gemacht  wird.  Daher 
giebt  es  keinen  ursprünglicheren  Ausgangspunkt  für 
das  Betrachten  alles  Weltgeschehens  als  das  Denken«

Ich  möchte  nun  einen  weitverbreiteten  Irrtum 
noch  erwähnen,  der  in  Bezug  auf  das  Denken  herrscht 
Er  besteht  dann,  dafs  man  sagt:  das  Denken,  so 
wie  es  an  sich  selbst  ist,  ist  uns  nirgends  gegeben. 
Das  Denken,  das  die  Beobachtungen  unserer  Erfah- 
rungen verbindet  und  mit  einem  Netz  von  Begriffen 
durchspinnt,  sei  durchaus  nicht  dasselbe  wie  dasjenige, 
das  wir  hinterher  wieder  von  den  Gegenständen  der 
Beobachtung  herausschälen  und  zum  GegenständeIV.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffassoug.

47

unserer  Betrachtung  machen.    Was  wir  erst  unbe- 
wnfst  in  die  Dinge  hineinweben,  sei  ein  ganss  anderes, 
als  was  wir  dann  mit  Bewafstsein  wieder  herauslösen. 
Wer  80  schliefst,  der  begreift  nicht,  daÜB  es  ihm

gar  nicht  mögh'ch  ist,  dem  Denken  zu  entschlüpfen.  Ick 
kann  aus  dem  Denken  gar  nicht  herauskommen, 
wenn  ich  das  Denken  betrachten  wilL  Wenn  man 
das  vorbewuTste  Denken.  v<m  dem  nachher  bewufsten 
Denken  iinteEsdieidet,  so  soUte  man  doch  nicht  yer- 
gessea-,  dafs  diese  Unterscheidung  eine  ganz  äufserliche 
ist,  die  mit  der  Sache  selbst  gar  nichts  zu  thun  hat. 
Ich  mache  eine  Sache  dadurch  überhau})t  nicht  zu 
einer  andern ,  dafs  ich  sie  denkend  betrachte.  Ich 
kann  mir  denken,  dafs  ein  Wesen  mit  ganz  anders 
gearteten  Sinnesorganen  und  mit  einer  anders  funk- 
tionierenden Intelligenz  Yon  einem  Pferde  eine  ganz 
andere  Vorstellung  hat  als  ich,  aber  ich  kann  mir  nicht 
denken,  dafs  mein  eigenes  Denken  dadurch  ein  anderes 
wird,  dafs  ich  es  beobachte.  Icli  beobachte  selbst, 
was  ich  selbst  vollbringe.  Wie  mein  Denken  sich  für 
eine  andere  Intelligenz  ausnimmt  als  die  meine,  davon 
ist  jetzt  nicht  die  Rede ;  sondern  davon,  wie  es  sich 
für  mich  ausnimmt.  Jedenfalls  aber  kann  das  Bild 
meines  Denkens  in  einer  andern  Intelligenz  nicht  ein 
wahreres  sein  als  mein  eigenes.  Nur  wenn  ich  nicht 
selbst  das  denkende  Wesen  wäre,  sondern  das  Denken 
mir  als  Thatigkeit  eines  mir  fremdartigen  Wesens  gegen- 
iiberträte,  könnte  ich  davon  sprechen,  dafs  mein  Bild 
des  Denlvcns  zwar  auf  eine  bestimmte  Weise  auftrete; 
wie  das  Denken  des  Wesens  aber  an  sich  selber  sei, 
das  könne  ich  nicht  wissen.

Mein  eigenes  Denken  von  einem  anderen  Stand-Mein  eigenes  Denken  von  einem  anderen  Stand-

48         IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  WelUiuffassung.

punkte  aus  anzusehen ,  liegt  aber  vorläufig  für  mich 
nicht  die  geringste  Veranlassung  vor.  Ich  betrachte 
ja  die  ganze  übrige  Welt  mit  Hilfe  des  Denkens. 
Wie  sollte  ich  bei  meinem  Denken  hiervon  eine  Aus- 
nahme machen.

Damit  betrachte  ich  für  genügend  gerechtfertigt, 
wenn  ich  in  meiner  Weltbetrae htung  von  dem  Denken 
ausgehe.  Als  Areliiniedes  den  liebel  erfunden  hatte, 
da  glaubte  er  mit  seiner  Hilfe  den  ganzen  Kosmos  aus 
den  Angeln  heben  zu  können,  wenn  er  nur  einen 
Punkt  feinde,  wo  er  sein  Instrument  aufstützen  könnte. 
Er  brauchte  etwas,  was  durch  sich  selbst,  nicht  durch 
anderes  getragen  wird.  Im  Denken  haben  wir  ein 
Prinzip,  das  durch  sich  selbst  besteht.  Von  hier  aus 
sei  es  versucht,  die  Welt  zu  begreifen.  Das  Denken 
können  wir  durch  es  selbst  erfassen.  Die  Frage  ist 
nur,  ob  wir  durch  dasselbe  auch  noch  etwas  anderes 
ei^eifen  können.

Ich  habe  bisher  von  dem  Denken  gesprochen, 
ohne  auf  seinen  Träger,  das  menschliche  Bewufstsein, 
Rücksicht  zu  nehmen.  Die  meisten  Philosophen  der 
Gegenwart  werden  mir  einwenden:  bevor  es  ein 
Denken  giebt,  mufs  es  ein  Bewufstsein  geben.  Des- 
halb sei  vom  Bewufstsein  und  nicht  vom  Denken  aus- 
zugehen. Es  gebe  kein  Denken  ohne  Bewufstsein. 
Ich  mufs  dem  gegenüber  erwidern :  Wenn  ich  darüber 
Aufklärung  haben  will,  welches  Verhältnis  zwischen 
Denken  und  Bewufstsein  besteht,  so  mufs  ich  darüber 
nachdenken.  leh  setze  das  Denken  damit  voraus. 
Nun  kann  man  darauf  allerdings  antworten:  Wenn 
der  Philosoph  das  Bewufstsein  begreifen  will,  dann 
bedient  er  sich  des  Denkens;  er  setzt  es  insofeme

IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffassung.  49IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffassung.  49

Toraas;  im  gewöhnlichen  Verlaufe  des  Lehens  aber 
entsteht  das  Denken  innerhalb  des  Bewofstseins  und 
setzt  also  dieses  voraus.  Wenn  diese  Antwort  dem 
Weltschöpfer  gegeben  würde,  der  das  Denken  schaffen 
will,  so  wäre  sie  ohne  Zweifel  berechtigt.  Man  kann 
natürlich  das  Denken  nicht  entstehen  lassen^  ohne  vor- 
her das  Bewufstsein  zustande  za  bringen.  Dem  Phi- 
losophen aber  handelt  es  sich  nicht  um  die  Welt- 
schöpfung, sondern  um  das  Begreifen  derselben.  Er 
hat  daher  auch  nicht  die  Ausgangspunkte  für  das 
Schaffen ,  sondern  für  das  Begreifen  der  Welt  zu 
suchen.  Ich  £nde  es  ganz  sonderbar,  wenn  man  dem 
Philosophen  vorwirft,  da£s  er  sich  vor  allen  andern  Dingen 
um  die  Bichtigkeit  seiner  Prinzipien,  nicht  aber  so- 
gleich um  die  Gegenstttnde  bekt&mmert^  die  er  begreifen 
will.  Der  Weltschöpfer  mufste  vor  allem  wissen,  wie 
er  einen  Träger  für  das  Denken  findet  der  Philosoph 
aber  muis  nach  einer  sichern  Grundlage  suchen,  von 
der  aus  er  das  Vorhandene  begreifen  kann.  Was 
frommt  es  uns,  wenn  wir  vom  BewuTstsein  ausgehen 
und  es  der  denkenden  Betrachtung  unterwerfen,  wenn 
wir  vorher  ttber  die  Mdglichkeit,  durch  denkende 
Betrachtung  Aufschlufs  über  die  Dinge  zu  bekommen, 
nichts  wissen?

Wir  müssen  erst  das  Denken  ganz  neutral,  ohne 
Beziehung  auf  ein  denkendes  Subjekt  oder  ein  ge- 
dachtes Objekt  betrachten.  Denn  in  Subjekt  und  Ob- 
jekt haben  wir  bereits  Begriffe,  die  durch  das  Denken 
gebildet  sind.  EjS  ist  nicht  zu  leugnen:  ehe  anderes 
b e g r  i i  f  e n  werden  kann,  m  u Ts  es  d  a s  Denken 
werden.  Wer  es  leugnet,  der  übersieht,  dafs  er  als 
Mensch  nicht  ein  Aiifangsglied  der  Schöpf ung,  sondern

Steiner,  Fhilosoplüe  d«r  Freiheit.  4Steiner,  Fhilosoplüe  d«r  Freiheit.  4

50         ^V.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffassong.

deren  Endglied  ist.  Man  kann  desw^en  behufs  £r* 
klärung  der  Welt  durch  B^iffe  nicht  von  den  zeit- 
lich ersten  Elementen  des  Daseins  ausgehen,  sondern

von  (lern,  was  uns  als  das  Nächste ,  als  das 
Intimste  i^egeben  ist.  Wir  können  uns  nicht  mit 
einem  iSprunge  an  den  Anfang  der  Welt  versetzen, 
um  da  unsere  Betrachtung  anzufangen^  sondern  vir 
mttssen  von  dem  g^enwärtigen  Augenblick  ausgehen, 
und  sehen,  ob  wir  von  dem  Späteren  zu  dem  Frttheren 
aufsteigen  können.  So  lange  die  Geologie  von  erdich- 
teten Revolutionen  gesprochen  hat,  um  den  gegen- 
wärtigen Zustand  der  Erde  zu  erklären,  so  lange  tappte 
sie  in  der  Finsternis.  i£rst  als  sie  ihreu  Anfang  damit 
machte;  zu  untersuchen,  welche  Voi^nge  gegenwärtig 
noch  auf  der  Erde  sich  abspielen  und  von  diesen  zurttck- 
schlofs  auf  das  Vergangene  y  hatte  sie  einen  sicheren 
Boden  gewonnen.  So  lange  die  Philosophie  alle  mög- 
lichen Prinzipien  annehmen  wird,  wie  Aluiiij  Be- 
wegung, Materie^  Wille,  Unbewuistes,  wird  sie  in  der 
Luft  schweben.  Erst  wenn  der  Philosoph  das  absolut 
letzte  ab  sein  erstes  ansehen  wird,  kann  er  zum  Ziele 
kommen.  Dieses  absolut  letzte,  zu  dem  es  die  Welt- 
entwicklung gebracht  hat,  ist  aber  das  Denken.Es  giebt  Leute,  die  sagen:  ob  unser  Denken  an 
sich  richtig  sei  oder  nicht,  können  wir  aber  doch  nicht 
mit  Sicherheit  feststellen.  Insoferne  bleibt  also  der 
Ausgangspunkt  jedenfalls  ein  zweifelhafter.  Das  ist 
gerade  so  vernünftig  gesprochen,  wie  wenn  man  Zweifel 
hegt,  ob  ein  Baum  an  sich  richtig  sei  oder  nicht  Das 
Denken  ist  eine  Thataache;  und  über  die  Bichtigkeit 
oder  Falschheit  einer  solchen  zu  sprechen,  ist  sinnlos. 
Ich  kann  höchstenii  darüber  Zweifel  haben,  ob  daa

IV.  Das  Denken  im  Dienste  der  WeltauffassTinfr.  51

Denken  richtig  verwendet  wird,  wie  ich  zweifeln  kann^ 
ob  ein  gewisser  Baum  ein  entsprechendes  Hols  zu

einem  zweckmäfsigen  Gerät  giebt.  Zu  zeigen,  inwie- 
ferne  die  Anwendung  des  Denkens  auf  die  Welt 
eine  richtige  oder  falsche  ist,  wird  gerade  Aufgabe 
dieser  Schrift  sein.  Ich  kann  es  verstehen,  wenn  je- 
mand Zweifel  hegt,  dafs  durch  das  Denken  über  die 
Welt  etwas  ausgemacht  werden  kann;  das  aber  ist 
mir  unbegreiflich  y  wie  jemand  die  Bichtigkeit  des 
Denkens  an  sich  anzweifeln  kann.

Die  Welt  als  Wahrnekmang.Die  Welt  als  Wahrnekmang.

Durch    das   Denken  entstehen   Begriffe  und 
Ideen.  Was  ein  Begriff  ist,  kann  nicht  mit  Worten 
gesagt  werden.    Worte  können  nur  den  Menschen 
darauf  aufinerksam  machen,  dafs  er  Begriffe  habe. 
Wenn  jemand  einen  Baum  sieht,  so  reagiert  sein 
Denken  auf  seine  Beobachtung;  zu  dem  Gegenstande 
tritt  ein  ideelles  Gegenstück  hinzu,  und  er  betrachtet 
den  Gegenstand  und  das  ideelle  Gegenstück  als  zu- 
sammengehörig.   Wenn  der  Gegenstand  aus  seinem 
Beobachtungsfelde  verschwindet,  so  bleibt  nur  das 
ideelle  Gegenstück  davon  zurück.    Das  letztere  ist 
*  der  Begriff  des  Gegenstandes.  Je  mehr  sich  unsere 
Erfahrung  erweitert,  desto  gröfaer  wird  die  Summe 
unserer  Be^a-ifte.    Die  Begriffe  stehen  aber  durchaus 
nicht   vereinzelt   da.     Sie  schliefsen  sich  zu  einem 
gesetzmäfsigen  Ganzen  zusammen.  Der  Begriff  „Orga- 
nismus**  schliefst  sich  z.  B.  an  die  andern:  „gesetz- 
mäfsige  Entwicklung,  Wachstum"  an.    Andere  an 
Einzeldingen  gebildete  Begriffe  fallen  völlig  in  Eins 
zusammen.   Alle  Begriffe  die  ich  mir  von  Löwen  bilde,

y.   Die  Welt  als  Wabmehmang.

53

fallen  in  den  Gksamtbegriff  „Löwe"  zusammen.  Auf 
diese  Weise  verbinden  sich  die  einzelnen  Begriffe  zu 
einem  geschlossenen  Begriffssystem;    in  dem  jeder53

fallen  in  den  Gksamtbegriff  „Löwe"  zusammen.  Auf 
diese  Weise  verbinden  sich  die  einzelnen  Begriffe  zu 
einem  geschlossenen  Begriffssystem;    in  dem  jeder

seine  besondere  Stelle  hat.  Ideen  sind  qualiüitiv  von 
Begriffen  nicht  verschieden.  Sie  sind  nur  inhalts- 
vollere, gesättigtere  und  um  tangreichere  Begriffe.  Ich 
raufs  einen  besonderen  Wert  daraufiegen ,  dafs  hier  an 
dieser  Stelle  beachtet  werde,  dafs  ich  als  meinen  Aus- 
gangspunkt das  Denken  bezeichnet  habe,  und  nicht 
Begriffe  und  Ideen,  die  erst  durch  das  Denken  ge- 
wonnen werden.  Diese  setzen  das  Denken  bereits 
voraus.  Es  k;inn  daher,  was  ich  in  Deziig  auf  die  in 
sich  selbst  ruhende,  durch  nichts  bestimmte  Natur  des 
Denkens  gesagt  habe,  nicht  einfach  auf  die  Begriffe 
ttbertragen  werden.  (Ich  bemerke  das  hier  ausdrück- 
lich, weil  hier  meine  Diffierenz  mit  Hegel  liegt. 
Dieser  setzt  den  Begriff  als  Erstes  und  Ursprüngliches.)

Der  Begriff  kann  nicht  aus  der  Beobachtung  ge- 
wonnen werden.  Das  geht  schon  aus  dem  Umstände 
hervor,  dafs  der  heranwachsende  Mensch  sich  langsam 
und  allmählich  erst  die  Begriffe  zu  den  Glegenständen 
bildet,  die  ihn  umgeben«  Die  Begriflb  werden  zu  der 
Beobachtung  hinzugefügt.

Ein  vielgelesener  Philosoph  der  Gegenwart  (Her- 
bert Spencer)  schildert  den  geistigen  Prozefs,  den  wir 
gegenüber  der  Beobachtung  vollziehen,  folgendermafsen :

„Wenn  wir  an  einem  Septembertag,  durch  die  Felder 
wandelnd,  wenige  Schritte  vor  uns  ein  Geräusch  hören 
und  an  der  Seite  des  Grabens,  von  dem  es  herzu* 
kommen  schien,  das  Gras  in  Bewegung  sehen,  so 
werden  wir  wahrscheinlich  auf  die  Stelle  losgehen, 
um  zu  erfahren,  was  das  Geräusch  und  die  Bewegung

54

V.    Die  Welt  als  Wabmehmung*54

V.    Die  Welt  als  Wabmehmung*

hervorbrachte.  Bei  unserer  Annäherung  flattert  ein 
Kebhuhn  in  den  Graben  und  damit  ist  unsere  Neu- 
gierde l)ofriedjgt:  wir  habeD,  was  wir  eine  Erklärung 
der  £r8cheiniiiigen  nennen.  Dieae  Erklärung  läufity 
wohlgemerkt;  auf  folgendes  hinaus :  weil  wir  im  Leben 
unendlich  oft  erfahren  haben,  dafs  eine  Störung  der 
ruhigen  Lage  kleiner  Körper  die  Bewegung  anderer 
zwischen  ihnen  befindlicher  Körper  begleitet,  und  weil 
wir  deshalb  die  Beziehungen  zwischen  seichen  Störungen 
und  solchen  Bewegungen  verallgemeinert  haben,  so 
halten  wir  diese  besondere  Störung  fUr  erklärt,  sobald 
wir  finden,  dafs  sie  ein  Beispiel  eben  dieser  Beziehung 
darbietet."  Genauer  besehen  stellt  sich  die  Sache 
ganz  anders  dar,  als  sie  hier  beschrieben  ist.  Wenn 
ich  ein  Geräusch  höre,  so  suche  ich  zunächst  den 
Begriff  für  diese  Beobachtung.  Dieser  Begriff  erst 
weist  mich  über  das  Geräusch  hinaus.  Wer  nicht' 
weiter  nachdenkt,  der  hört  eben  das  Geräusch  und 
giebt  sich  damit  zufrieden.  Durch  mein  Nachdenken 
aber  ist  mir  klar,  dafs  ich  ein  Geräusch  als  Wirkung 
aufzufassen  habe.  Also  erst  wenn  ich  den  Begriff  der 
Wirkung  mit  der  Wahrnehmung  des  Geräusches  ver- 
binde, werde  ich  veranlafst,  über  die  Einzelbeobachtung 
hinauszugehen  und  nach  der  Ursache  zu  suchen. 
Der  Begriff  d^r  Wirkung  ruft  den  der  Ursache  her- 
vor und  ich  suche  dann  nach  dem  verursachenden 
Gegenstände,  den  ich  in  der  GesUilt  des  Rebhuhns 
finde.  Diese  Begriffe,  Ursache  und  Wirkung,  kann 
icli  aber  niemals  durch  blofse  Beobachtung,  und  er- 
strecke sie  sich  auf  noch  so  viele  Fälle,  gewinnen. 
Die  Beobachtung  ruft  das  Denken  hervor  und  erst 
dieses  ist  es,  das  mir  den  Weg  weist,  das  einzelne 
Erlebnis  an  ein  anderes  anzuschliefsen.

V.   Die  Welt  als  Wahmehmong.V.   Die  Welt  als  Wahmehmong.

55

Wenn  man  von  einer  „streng  objektiven  Wissen- 
schaft*^  fordert^  dafs  sie  ihren  Inhalt  nur  der  Beobach- 
tung entnehme,  so  mufs  man  zugleich  fordern ,  dafs 
sie  auf  alles  Denken  Tersichte.    Denn  dieses  geht

seiner  Natur  nach  über  das  Beobachtete  hinaus.

Nun  ist  es  am  Platze  von  dem  Denken  auf  das 
denkende  Wesen  tiberzugehen.  Denn  durch  dieses 
wird  das  Denken  mit  der  Beobachtung  verbunden. 
Das  menschliehe  Bewufstsein  ist  der  Schauplatz,  wo 
Begriff  und  Beobachtung  einander  begegnen  und  wo 
sie  miteinander  verknüpft  werden.  Dadurch  ist  aber 
dieses  (menschliche)  Bewufstsein  zugleich  charakteri- 
siert. Es  ist  der  Vermittler  zwischen  Denken  und 
Beobachtung,  insoferne  es  einen  Gegenstand  beob- 
achtet, erscheint  ihm  dieser  als  gegeben,  insoferne  es 
denkt  erscheint  es  sich  selbst  als  thätig.  Es  betrachtet 
den  Gegenstand  als  Objekt,  sich  selbst  als  das 
denkende  Subjekt.  Weil  es  sein  Denken  auf  die 
Beobaclitung  richtet^  ist  es  Bewufstsein  von  den  Ob- 
jekten; weil  es  sein  Denken  auf  sich  richtet,  ist  es 
Bewufstsein  seiner  selbst  oder  Selbstbewufstsein. 
Das  menschliche  Bewufstsein  mufs  notwendig  zugleich 
Selbstbewufstsein  sein,  weil  es  denkendes  Bewufst- 
sein ist.  Denn  wenn  das  Denken  den  Blick  auf  seine 
eigene  Thätigkeit  richtet,  dann  hat  es  seine  ureigene 
Wesenheit,  also  sein  iSubjekt  als  Objekt  zum  Gegen- 
stande.

Nun  darf  aber  nicht  übersehen  werden,  dafs  wir 
uns  nur  mit  Hilfe  des  Denkens  als  Subjekt  bestimmen 
und  uns  den  Objekten  entgegensetzen  können.  Des- 
halb darf  das  Denken  niemals  als  eine  blofs  subjektive

Thätigkeit  aufgefafst  werden.    Das  Denken  ist  je n-

56

4

y.  Die  Welt  ab  Wahrnehnnm;.Thätigkeit  aufgefafst  werden.    Das  Denken  ist  je n-

56

4

y.  Die  Welt  ab  Wahrnehnnm;.

seits  von  Subjekt  und  01)j(  kt.  Es  bildet  diese  beiden 
Begriffe  ebenso  wie  alle  anderen.  Wenn  wir  als  denken- 
des Subjekt  also  den  Begriff  auf  ein  Objekt  beziehen, 
80  dürfen  wir  diese  Beziehung  nicht  als  etwas  blofs 
Subjektives  auffassen.  Nicht  das  Subjekt  ist  es, 
welches  die  Beziehung  herbwftlhrt,  sondern  das  Denken. 
Da«  Subjekt  denkt  nicht  deshalb,  weil  es  Subjekt  ist; 
sondern  es  erscheint  sich  als  ein  Subjekt,  weil  es  zu 
denken  vermag.  Die  Thätigkeit,  die  das  Bewufstsein 
als  denkendes  Wesen  ausübt,  ist  also  keine  blofs 
subjektive^  sondern  eine  solche,  die  weder  subjektiv 
noch  objektiv  ist,  eine  über  diese  beiden  Begriffe 
hinausgehende.  Ich  darf  niemals  sagen,  dafs  mein 
individuelles  Subjekt  denkt;  dieses  lebt  vielmehr  selbst 
von  des  Denkens  Gnaden.  Das  Denken  ist  Mniüt  ein 
Element,  das  mich  über  mein  Selbst  hinausiührt  und 
mit  den  Objekten  verbindet  Aber  es  trennt  mich 
zugleich  von  ihnen,  indem  es  mich  ihnen  als  Subjekt 
gegenttberstellt

Darauf  beruht  die  Doppelnatur  des  Menschen: 
Er  denkt  und  umschlierst  damit  sich  selbst  und  die 
übrige  Welt;  aber  er  niuis  sich  mittels  des  Denkens 
zugleich  als  ein  den  Dingen  gegenüberstehendes  in- 
dividuum  bestimmen.

Das  nflchste  wird  nun  sein,  uns  zu  fragen:  wie 
kommt  das  andere  Element,  das  wir  bisher  blofs  als 
Beobachtungsobjekt  bezeichnet  haben,  und  das  sich 
mit  dem  Denken  im  Bewufstsein  begegnet,  in  das 
letztere  ?

Wir  müssen,  um  diese  Frage  zu  beantworten,  aus 
unserem  Beobachtungsfelde  alles  aussondern,  was  durch 
das  Denken  bereits  in  dasselbe  hineingetragen  worden 
ist  Denn  unser  jeweiliger  Bewufstseinsinhalt  ist  immer

V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.

schon  mit  Begriffen  in  der  mannigfachsten  Weise  durch- 
setzt

Wir  müssen  uns  vorstellen,  dafs  ein  Wesen  mit 
vollkommen  entwickelter  menschlicher  Intelligenz  aus

dem  Nichts  entstehe  und  der  Welt  gegenübertrete. 
Was  es  da  gewahr  würde,  bevor  es  das  Denken  in 
Thätigkeit  bringt,  das  ist  der  reine  Beobachtungsinlialt. 
Die  Welt  zeigte  dann  diesem  Wesei^  nur  das  blofse 
zusammenhanglose  Aggregat  von  Empfindungs- 
objekten: Farben,  Töne,  Druck-,  Wärme-,  Ge- 
schmacks- und  Gremchsempfindnngen ;  dann  Lust-  und 
Unhistgefuhle.  Dieses  Aggregat  ist  der  Inhalt  der 
reinen,  gedankenlosen  Beobachtung.  Ihm  gegenüber 
steht  das  Denken,  das  bereit  ist,  seine  Thätigkeit  zu 
entfalten,  wenn  sich  ein  Angriffspunkt  dazu  findet. 
Die  Erfahrung  lehrt  bald,  dafs  er  sich  findet  Das 
Denken  ist  imstande  Fäden  zu  ziehen  von  einem  Beob- 
achtungselement zum  andern.  Es  verknüpft  mit  diesen 
Elementen  V)estimmte  Begriffe  und  bringt  sie  dadurch  in 
ein  Verhältnis.  \A'ir  haben  oben  bereits  gesehen,  wie  ein 
uns  begegnendes  Geräusch  mit  einer  andern  Beobachtung 
dadurch  verbunden  wird,  dafs  wir  das  erstere  als 
Wirkung  der  letzteren  bezeichnen.

Wenn  wir  uns  nun  daran  erinnern,  dafs  die 
Thätigkeit  des  Denkens  durchaus  nicht  als  eine  sub- 
jektive aufzufassen  ist,  so  werden  wir  auch  nicht  ver- 
sucht sein  zu  glauben,  dafs  solche  Beziehungen,  die 
durch  das  Denken  hergestellt  sind,  blofs  eine  subjek- 
tive Geltung  haben.

Es  wird  sich  jetzt  darum  handeln,  durch  denkende 
Überlegung  die  Beziehung  zu  suchen,  die  der  oben 
angegebene  unmittelbar  gegebene  Beobachtungsinhalt 
zu  unserem  bewufsten  Subjekt  hat.

.  58  ^*         Wtlt  als  Walirueiimung..  58  ^*         Wtlt  als  Walirueiimung.

Bei  dem  Schwanken  des  Sprachgebrauches  er- 
scheint es  mir  geboten,  dafs  ich  mich  mit  meinem 
Leser  Aber  den  Gebrauch  eines  Wortes  verständige, 
das  ich  im  folgenden  anwenden  mafs.   Ich  werde  die

unmittelbar üii  Euipfindungsobjekte,  die  ich  oben  ge- 
nannt habe,  insoferne  das  bewufste  Subjekt  von  ihnen 
durch  Beobachtung  Kenntnis  nimmt,  Wahrnehmun- 
gen nennen.  Also  nicht  den  Vorgang  der  Beobach- 
tung, sondern  das  Objekt  dieser  Beobachtung  b^ 
zeichne  ich  mit  diesem  Namen.

Ich  wähle  den  Ausdruck  Empfindung  nicht^ 
weil  (lieser  in  der  Physiologie  eine  be:>timmte  Bedeu- 
tung hat.  die  enger  ist,  als  die  meines  Begriffes  von 
Wahrnehmung.  Ein  Gefühl  in  mir  selbst  kann  ich 
wohl  als  Wahrnehmung,  nicht  aber  als  Empfindung 
im  physiologischen  Sinne  bezeichnen.  Wenn  ich  von 
meinem  Geflähle  Kenntnis  erhalten  soll,  so  mafs  es 
erst  Wahrnehmung  filr  mich  werden.  Und  die 
Art,  wie  wir  durch  Beobachtung  Kenntnis  von  unserem 
Denken  erhalten,  ist  eine  solche,  dafs  wir  auch  das 
Denken  in  seinem  ersten  Auftreten  für  unser  Bewufst- 
sein  Wahrnehmung  nennen  können.

Der  naive  Mensch  betrachtet  seine  Wahrnehmungen 
in  dem  Sinne,  wie  sie  ihm  unmittelbar  erscheinen,  als 
Dinge,  die  ein  von  ihm  ganz  unabhängiges  Dasein 
haben.  Wenn  er  einen  Baum  sieht,  so  glaubt  er  zu- 
nächst, dafs  dieser  in  der  Gestalt,  die  er  sieht,  mit 
den  Farben,  die  seine  Teile  haben  u.  s.  w.,  dort  an 
dem  Orte  steht,  wohin  der  Blick  gerichtet  ist.  Wenn 
derselbe  Mensch  morgens  die  Sonne  als  eine  Scheibe 
am  Horizonte  erscheinen  sieht  und  den  Lauf  dieser 
Scheibe  verfolgt,  so  ist  er  der  Meinung,  dafs  das  alles

V.   Die  Welt  als  Wahrnelunuug.

59V.   Die  Welt  als  Wahrnelunuug.

59

in  dieser  Weise  (an  sich)  besteht  und  vorgeht,  wie  er 
es  beobachtet  £r  hält  bo  lange  an  diesem  Glauben 
fest,  bis  er  anderen  Wahrnehmungen  begegnet,  die 
jenen  widersprechen.   Das  Kind,  das  noch  keine  Er-

iahruiigBii  liber  Entfernungen  hat,  greift  nucii  dem 
Monde  und  stellt  das,  wab  es  nach  dem  ersten  Augen- 
schein für  wirklich  gehalten  hat,  erst  richtig,  wenn 
eine  zweite  Wahrnehmung  sich  mit  der  ersten  im 
Widerspruch  befindet  Jede  Erweiterung  des  Kreises 
meiner  Wahrnehmungen  nötigt  mich,  mein  Bild  der 
Welt  zu  berichtigen.  Das  zeigt  sich  im  täglichen 
Leben  ebenso  wie  in  der  Geisteseutwickluii^  der 
Meuischheit.  Das  Bild,  das  sieh  die  Alten  von  der 
Beziehung  der  Erde  zu  der  bonne  und  den  andern 
Himmelskörpern  machten,  mufste  von  Copernikus 
durch  ein  anderes  ersetzt  werden,  ^eil  es  mit  Wahr- 
nehmungen, die  früher  unbekannt  waren,  nicht  zu- 
sammenstimmte. Als  Dr.  Franz  einen  Blindgeborenen 
operierte,  sagte  dieser,  dafs  er  sieh  vor  seiner  Opera- 
tion durch  die  Wahrnehmungen  seines  Tastsinnes  ein 
ganz  anderes  Bild  von  der  Gröise  der  Gegenstände 
gemacht  habe.  Er  mufste  seine  Tastwahrnehmungen 
durch  seine  G«sichtswahmehmungen  berichtigen.

Woher  kommt  es,  dafs  wir  zu  solchen  fortwähren- 
den Kichtigstellungen  unserer  Beobachtungen  gezwun* 
gen  sind?

Eine  einfache  Überlegung  bringt  die  Antwort  auf 
diese  Frage.  Wenn  ich  an  dem  einen  Ende  einer 
AUee  stehe,  so  erscheinen  mir  die  Bäume  an  dem 
andern,  von  mir  entfernten  Ende  kleiner  und  näher 
aneinandergerückt  als  da,  wo  ich  stehe.  Mein  Wahr- 
nehmungsbild wird  ein  anderes,  wenn  ich  den  Ort

60

V.   Die  Welt  als  Wahrnehmung.60

V.   Die  Welt  als  Wahrnehmung.

ändere,  von  dem  aus  ich  meine  Beobachtungen  mache. 
£8  ist  also  in  der  Gestalt,  in  der  es  an  mich  heran- 
tritt, abhttngig  ron  einer  Bestimmung,  die  nicht  an 
dem  Objekte  hängt,  sondern  die  mir,  dem  Wahr- 
nehmenden, zukommt.  Es  ist  für  eine  Allee  ganz 
gleicligültig,  wo  ich  stehe.  Das  Bild  aber,  dm  ich  von 
ihr  erhalte,  ist  wesentlich  davon  abhängig.  Ebenso 
ist  es  flu-  die  Sonne  und  das  Planetensystem  gleich- 
gültig, dafs  die  Menschen  sie  gerade  yon  der  Erde 
aus  ansehen.  Das  Wahmehmungsbfld  aber,  das  sich 
diesen  darbietet,  ist  durch  diesen  ihren  Wohnsits  be- 
stimmt. Diese  Abhängigkeit  des  Wahrnehmungs- 
bildes von  unserem  Beobachtungsortc  ist  diejenige,  die 
am  leichtesten  zu  durchschauen  ist.  Schwieriger  wird 
die  Sache  schon,  wenn  wir  die  Abhängigkeit  unserer 
Wahrnehmungswelt  von  unserer  leiblichen  und  geistigen 
Organisation  kennen  lernen.  Der  Physiker  zeigt  uns^ 
dafs  innerhalb  des  Raumes,  in  dem  wir  einen  Schall 
hören,  Schwingungen  der  Luft  statttindon,  und  dafs 
auch  der  Körper,  in  dem  wir  den  Ursprung  des 
Schalles  suchen,  eine  schwingende  Bewegung  seiner 
Teile  aufweist.  Wir  nehmen  diese  Bewegung  nur  als 
Schall  wahr,  wenn  wir  ein  normal  organisiertes  Ohr 
haben.  Ohne  ein  solches  bliebe  uns  die  ganze  Welt 
ewig  stumm.  Die  Physiologie  belehrt  uns  darüber, 
dafs  es  Menschen  giebt,  die  nichts  wahriiehmen  von 
der  herrlichen  Farbenpracht,  die  uns  umgiebt.  Ihr 
Wahrnehmungsbild  weist  nur  Nuancen  von  Hell  und 
Dunkel  auf.  Andere  nehmen  nur  eine  bestimmte 
Farbe,  z.  B.  das  Rot,  nicht  wahr.  Ihrem  Weltbilde 
fehlt  dieser  Farbenton,  und  es  ist  daher  tbatsttchlich 
ein  anderes  als  das  eines  Durchschnittsmenschen,  Ich

V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.  61V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.  61

möchte  die  Abhängigkeit  meines  Wahraehmungsbildes 
von  meinem  Beobachtungsorte  eine  mathematische,  die

von  meiner  Organisation  eine  qualitative  nennen.  Durch 
jene  werden  die  Gröfsen Verhältnisse  und  gegenseitigen 
Entfernungen  meiner  Wahrnehmungen  bestimmt,  durch 
diese  die  Qualität  derselben.  DaTs  ich  eine  rote 
Fiäche  rot  sehe  —  diese  qualitative  Bestimmung  — 
hängt  von  der  Organisation  meines  Auges  ab.

Meine  Wahmehmungsbiider  sind  also  zunächst 
subjektiv.  Die  Erkenntnis  von  dem  subjektiven 
Charakter  unserer  Wahrnehmungen  kann  leicht  zu 
Zweifeln  darüber  führen,  ob  Uberhaupt  etwas  Objek- 
tives denselben  zum  Grunde  liegt.  Wenn  wir  wissen, 
dafs  eine  Wahrnehmung ,  2.  B.  die  der  roten  Farbe, 
oder  eines  bestimmten  Tones  nicht  möglich  ist,  ohne 
eine  bestimmte  Einrichtung  unseres  Oi^nismns,  so 
kann  man  zu  dem  Glauben  kommen,  dai'ö  dieselbe^ 
abgeselien  von  unserem  subjektiven  Organismus  keinen 
Bestand  hat,  dais  sie  ohne  den  Akt  des  ^^  ahrnehmens, 
dessen  Objekt  sie  ist,  keine  Art  des  Daseins  hat* 
Diese  Ansicht  hat  in  George  Berkeley  einen 
klassischen  Vertreter  gefunden,  der  der  Meinung  war; 
dafs  der  Mensch  von  dem  Augenblicke  an^  wo  er  sich 
der  Bedeutung  des  Subjekts  für  die  Wahruehnuiug 
bewul'st  geworden  ist,  nicht  melir  an  eine  ohne  den 
bewufsten  Geist  vorhandene  Welt  glauben  könne.  Er 
sagt:  „Einige  Wahrheiten  liegen  so  nahe  und  sind  so 
einleuchtend/  dafs  man. nur  die  Augen  zu  öffnen  braucht^ 
um  sie  zu  sehen.  Für  eine  solche  halte  ich  den  wich- 
tigen Satz,  dafs  der  ganze  Chor  am  Himmel  und  alles^ 
was  zur  Erde  gehört,  mit  einem  Worte  alle  die  K'irper, 
die  den  gewaltigen  Bau  der  Welt  zusammensetzen.

62

V.    Die  Welt  als  WÄhmehmting.62

V.    Die  Welt  als  WÄhmehmting.

keine  Subsistens  aufserhalb  des  Geistes  haben,  dafs 
ihr  Sein  in  ihrem  Wahrgenommen-  oder  Erkannt- 
Werden  besteht ,  dafs  sie  folglich,  so  lange  sie  nicht

wirklich  von  mir  wahrgenommen  werden  oder  in 
meinem  Bewufstaein  oder  dem  eines  anderen  ge- 
schaftenen  Geistes  existieren,  entweder  überhaupt 
keine  Existenz  haben  oder  in  dem  Bewufstsein  eines 
ewigen  Geistes  existieren^.  Fttr  diese  Ansicht  bleibt 
von  der  Wahrnehmung  nichts  mehr  ttbrig,  wenn  man 
von  dem  Wahrgenommen-Werden  absieht.  Es  giebt 
keine  Farbe,  wenn  keine  gesehen,  keinen  Ton^  wenn 
keiner  gehört  wird.  Ebensowenig  wie  p^arbe  und  Ton 
existieren  Ausdehnung,  Gestalt  und  Bewegung  aufser- 
halb  des  Wahmehmnngsaktes.  Wir  sehen  nirgends 
blof se  Auadehnung  oder  Gestalt,  sondern  diese  immer  mit 
Farbe  oder  andern  unbestreitbar  von  itnserer  Sub- 
jektivität abhängigen  Eigenschaften  verknüpft.  Wenn 
die  letzteren  mit  unserer  Wahrnehmung  verschwinden, 
so  mufs  das  auch  bei  den  erstereu  der  Fall  sein,  die 
an  sie  gebunden  sind.

Dem  Kinwand,  dafs,  wenn  auch  Figur,  Farbe, 
Ton  u.  6.  w.  keine  andere  Existenz  als  die  innerhalb 
des  Wahmehmungsaktes  haben,  es  doch  Dinge  geben 
müsse,  die  ohne  das  Bewufstsein  da  sind  und  denen 
die  bewufsten  Wahrnehmiingslnlder  nhnlich  seien,  be- 
gegnet die  geschilderte  Ansicht  damit,  dafs  sie  sagt: 
eine  Farbe  kann  nur  ähnlich  einer  Farbe,  eine  Figur 
Ähnlich  einer  Figur  sein.  Unsere  Wahrnehmungen 
können  nur  unseren  Wahrnehmungen,  aber  keinerlei 
anderen  Dingen  ähnlich  sein.  Auch  waö  wir  einen 
Gegenstand  nennen,  ist  nichts  anderes  als  eine  Gruppe 
von  Wahrnehmungen,  die  in  einer  bestimmten  Weise

V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.

63V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.

63

verbanden  sind.  Nehme  ich  yon  einem  Tische  Gre- 
stalt;  Ausdehnung^  Farbe  u.  s.  w.,  kurz  alles^  was  nur

meine  Wahrnehmung  ist,  weg,  so  bleibt  niclits  mehr 
übrige.  Diese  Ansicht  fuhrt,  konsequent  verfolgt,  zu 
der  Behauptung :  Die  Objekte  meiner  Wahrnehmungen 
sind  nur  durch  mich  vorhanden  und  zwar  nur  inso- 
ferne  und  so  lange  ich  sie  wahrnehme;  sie  verschwin- 
den mit  dem  Wahrnehmen  und  haben  keinen  Sinn 
ohne  dieses.  Aufser  meinen  Wahrnehmungen  weifs 
ich  aber  von  keinen  Gegenständen  und  kann  von 
keinen  wissen.

Gegen  diese  Behauptung  ist  so  lange  nichts  ein- 
zuwenden, als  ich  blofs  im  allgemeinen  den  Umstand 
in  Betracht  ziehe,  dafs  die  Wahrnehmung  von  der 
Organisation  meines  Subjektes  mitbestimmt  wird. 
Wesentlich  anders  stellte  sich  die  Sache  aber,  wenn 
wir  imstande  wären,  anzugeben,  welches  die  F  unktion 
unseres  Wahrnehmens  beim  Zustandekommen  einer 
Wahrnehmung  ist  Wir  wüfsten  dann,  was  an 
der  Wahrnehmung  während  des  Wahmehmens  ge* 
schiebt^  und  ktonten  auch  bestimmen,  was  an  ihr 
schon  sein  mufs,  bevor  sie  wahrgenommen  wird.

Damit  wird  unsere  Betrachtung  von  dem  Objekt 
der  Wahrnehmung  auf  das  Subjekt  derselben  geleitet. 
Ich  nehme  nicht  nur  andere  Dinge  wahr,  sondern  ich 
nehme  mich  selbst  wahr.  Die  Wahrnehmung  meiner 
selbst  hat  zunächst  den  Inhalt,  dafs  ich  das  Bleibende 
bin  gegenüber  den  immer  kommenden  und  gehenden 
Wahmehmungsbildem.  Die  Wahrnehmung  des  Ich 
geht  in  meinem  Bewufstsein  als  Begleiter  aller  andern 
Wahrnehmungen  nebenher.  Wenn  ich  in  die  Wahr- 
nehmung eines  gegebenen  Gegenstaudes  vertieft  bin,

64

V.   Die  Welt  als  Wahrnehmung.64

V.   Die  Welt  als  Wahrnehmung.

80  habe  ich  vorläufig  nur  von  diesem  ein  Bewufstsein. 
Dazu  tritt  dann  die  Wahrnehmung  meines  Selbst. 
Ich  bin  mir  nunmehr  nicht  bloüs  des  Gegenstandes 
bewufst,  sondern  auch  meiner  Persönlichkeit,  die  dem

Gegenstand  gegenübersteht  und  ihn  beobachtet.  Ich 
sehe  nicht  bh)rs  einen  Baum,  sondern  ich  weils  auch, 
da  1*8  ich  es  bin,  der  ihn  sieht.  Ich  erkenne  auch, 
dafs  in  mir  etwas  vorgeht,  während  ich  den  Baum 
beobachte.  Wenn  der  Baum  aus  meinem  Gesichts- 
kreise yerschwindet,  bleibt  ein  Rtlckstand  von  diesem 
Vorgange :  ein  Bild  des  Baumes.  Dieses  Bild  hat  sich 
während  meiner  Beobachtung  mit  meinem  Selbst  ver- 
bunden. Mein  Selbst  hat  sich  bereichert*  sein  Inhalt 
hat  ein  neues  Element  in  sich  aufgenommen.  Dieses 
Element  nenne  ich  meine  Vorstellung  von  dem 
Baume.  Ich  käme  nie  in  die  Lage  von  Vorstel- 
lungen zu  sprechen,  wenn  ich  nicht  die  Wahrneh- 
mung meines  Selbst  machte.  Wahrnehmungen  würden 
kommen  und  gehen ;  ich  Heise  sie  vorüberziehen.  Nur 
dadurch,  dals  ich  mein  Selbst  wahrnehme  und  merke, 
dafs  mit  jeder  Wahrnehmung  sich  auch  dessen  Inhalt 
ändert,  sehe  ich  mich  gezwungen,  die  Beobachtung 
des  Gegenstandes  mit  meiner  eigenen  Zustandsverän- 
derung  in  Zusammenhang  zu  bringen  und  von  meiner 
Vorstellung  zu  sprechen.

Die  Vorstellung  nehme  ich  an  meinem  Selbst 
wahr,  in  dem  Sinne,  wie  Farbe,  Ton  u.  s.  w,  an  an- 
dern G^enständen.  Ich  kann  jetzt  auch  den  Unter- 
schied machen,  dais  ich  diese  andern  Gegenstände, 
die  sich  mir  gegentlberstellen,  Aufsenwelt  nenne^ 
während  ich  den  Inhalt  meiner  Selbstwahmehmung 
als  Innenwelt  bezeichne.   Die  Verkennung  des  Ver-

V.  Die  Welt  als  Wahnieliinuiisr.V.  Die  Welt  als  Wahnieliinuiisr.

hältnisses  von  Vorstellung  und  Gegenstand  hat  die 
gröfsten  Mifsversülndnisse  in  der  neueren  Philosophie 
lierbeigeführt.  Dli-  Wahrnelimung  einer  Veränderung 
in  uns,  die  Modifikation,  die  mein  Selbst  erfährt,  wurde 
in  den  Vordergrund  gedrängt  und  das  diese  Modi- 
fikation yeranlassende  Objekt  ganz  aus  dem  Auge  ver- 
loren. Man  hat  gesagt:  wir  nehmen  nicht  die  Gegen- 
stände walir,  sondern  nur  unsere  Vorstellungen.  Ich 
soll  nichts  wissen  von  dem  Tische  an  sich,  der  Gegen- 
stand meiner  Beobachtung  ist,  sondern  nur  von  der 
Veränderung,  die  mit  mir  selbst  vorgeht,  während  ich 
den  Tisch  wahrnehme.  Diese  Anschauung  darf  nicht 
mit  der  vorhin  erwähnten  Berkelejschen  verwechselt 
werden«  Berkeley  behauptet  die  subjektive  Natur 
meines  Wahrnchmungsinhaltes ,  aber  er  sagt  niclit, 
dafs  ich  nur  von  meinen  Vorstellungen  wissen  kann. 
Er  schränkt  mein  Wissen  auf  meine  Vorstellungen 
ein,  weil  er  der  Meinung  ist,  dafs  es  keine  Gegen- 
stände aulserhalb  des  Vorstellens  giebt.  Was  ich 
ab  Tisch  ansehe,  das  ist  im  Sinne  Berkeleys  nicht 
mehr  vorhanden,  sobald  ich  meinen  Blick  nicht  mehr 
daiauf  richte.  Deshalb  läfst  Berkeley  meine  Wahr- 
nehraungen  unmittelbar  durch  die  Macht  (Tottes  ent- 
stehen. Ich  sehe  einen  Tisch,  weil  Gott  diese  Wahr- 
nehmung in  mir  hervorruft.  Berkeley  kennt  daher 
keine  anderen  realen  Wesen  als  Gott  und  die  mensch- 
lichen Gkister.  Was  wir  Welt  nennen,  ist  nur  inner- 
halb der  Güster  vorhanden.  Was  der  naive  Mensch 
Aul^enwclt,  körperliche  Natur  nennt,  i^t  fiir  Berkeley 
nicht  vorhanden.  Dieser  Ansicht  steht  die  jetzt  herr- 
schende Kantsche  gegenüber,  welche  unsere  Erkenntnis 
von  der  Welt  nicht  deshalb  auf  unsere  Vorstellungen

SteiB«r,  FUloNfbto  d«r  FMiluiit.  5

66

V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.SteiB«r,  FUloNfbto  d«r  FMiluiit.  5

66

V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.

einschränkt,  weil  sie  überzeugt  ist  dafs  es  aufser  diesen 
VorsteUungen  keine  Dinge  geben  kann,  sondern  weil 
sie  uns  so  organisiert  glaubt,  dafs  wir  nur  von  den  Ver^ 
änderungen  unseres  eigenen  Selbst,  nicht  von  den  diese 
Veränderungen  veranlassenden  Dingen  an  sich  erfahren 
können.  Sie  folgert  aus  dem  Umstände,  dafs  ich  nur 
meine  Vorstellungen  kenne,  nicht,  dafs  es  keine  von 
diesen  Vorstellungen  unabhängige  Existenz  giebt,  son- 
dern nur,  dafs  das  Subjekt  eine  solche  nicht  unmittel- 
bar in  sich  au&ehmen,  sie  nicht  anders  als  durch  das 
,,Medium  seiner  subjektiven  Gedanken  imaginieren,  fin- 
gieren, denken,  erkennen,  vielleicht  auch  nicht  er- 
kennen kann"  (0.  Liebmann,  Zur  Analysis  der  AYirk- 
lichkeit,  S.  28).  Diese  Anschauung  glaubt  etwas 
unbedingt  Gewit^ses  zu  sagen,  etwas,  was  ohne  alle 
Beweise  unmittelbar  einleuchtet.  »Der  erste  Funda- 
mentalsats,  den  sich  der  Philosoph  zu  deutÜohem  Be* 
wuistsein  zu  bringen  hat,  besteht  in  der  Erkenntnis, 
dafs  unser  Wissen  sich  zunächst  auf  nichts  weiter 
als  auf  unsere  Vorstellungen  erstreckt.  Unsere  Vor- 
stellungen sind  das  Einzige,  was  wir  unmittelbar  er- 
fahren, unmittelbar  erleben;  und  eben  weil  wir  sie 
unmittelbar  erfahren,  deshalb  vermag  uns  auch  der 
radikalste  Zweifel  das  Wissen  von  denselben  nicht 
zu  entreifsen.  Dagegen  ist  das  Wissen,  daa  ttber  mein 
Vorstellen  —  ich  nehme  diesen  Ausdruck  hier  überall 
im  weitesten  Sinne,  so  dafs  alles  psychische  Geschehen 
darunter  fällt  —  hinausgeht,  vor  dem  Zweifel  nicht 
geschützt.  Daher  mn£a  zu  Beginn  des  Fhilo- 
sophierens  alles  über  die  Vorstellungen  hinaus- 
gehende Wissen  ausdräcklich  als  bezweifelbar  hin- 
gestellt werden,"  so  beginnt  Volk elt  sein  Buch  überV.    Die  "Welt  als  Wahriieliinuiig.

G7

fJSMta  Erkenntnistheorie'*.  Was  hiermit  so  hingestellt 
wird,  als  ob  es  eine  unmittelbare  und  selbstverständliche 
Wahrheit  wäre,  ist  aber  in  Wirklichkeit  das  Resultat 
einer  Gedankenoperation,  die  folgendermafsen  verläuft: 
Der  naive  Mensch  glaubt,  dafs  die  Gegenstände,  so 
wie  er  sie  wahrnimmt,  auch  aufserhalb  seines  BewoTst- 
seins  Torhanden  sind.  Die  Physik,  Physiologie  und 
Psychologie  lehren  aber,  dafs  zu  unseren  Wahrneh- 
mungen unsere  Organisation  notwendig  ist,  daia  wir 
folglich  von  nichts  wissen  können,  als  von  dem,  was 
unsere  Organisation  uns  von  den  Dingen  tiberliefert. 
Unsere  Wahrnehmungen  sind  somit  Modifikationen 
unserer  Organisation,  nicht  Dinge  an  sich.  Den 
hier  angedeuteten  Gedankengang  hat  Eduard  Ton 
Hartmann  in  der  That  als  denjenigen  charakterisiert, 
der  zur  Überzeugung  von  dem  Satze  fuhren  muls, 
dafs  wir  ein  direkte^  \\  issen  nur  von  unseren  Vor- 
stellungen haben  können  (vergl.  dessen  Grundproblem 
der  Erkenntnistheorie;  S.  16 — 40).  Weil  wir  aufser- 
halb unseres  Organismus  Schwingungen  der  Körper 
und  der  Luft  finden,  die  sich  uns  als  Schall  darstellen, 
so  wird  gefolgert,  dafs  das,  was  wir  Schall  nennen, 
nichts  weiter  sei  als  eine  subjektive  Reaktion  unseres 
Organismus  auf  jene  Bewegungen  in  der  Aufsenwelt. 
In  derselben  Weise  findet  man,  dafs  Farbe  und  Wärme 
nur  Modifikationen  unseres  Organismus  sind.  Und 
zwar  ist  man  der  Ansicht,  dafs  diese  beiden  Wahr- 
nehmungsarten in  uns  hervorgerufen  werden  durch  die 
Wirkung  der  Bewegung  eines  den  Weltraum  füllenden, 
unendlich  feinen  vStuiies,  des  Äthers.  Wenn  die  Schwin- 
gungen dieses  Äthers  die  Hautnerven  meines  Körpers 
erregen,  so  habe  ich  die  Wahrnehmung  der  Wärme,

6*

08

V.   Die  Welt  ala  W&bmehinaiig.6*

08

V.   Die  Welt  ala  W&bmehinaiig.

wenn  sie  den  Sehnerv  treffen,  nehme  ich  Licht  und 
Farbe  wahr.  Licht,  Farbe  und  Wärme  sind  aUo  das, 
womit  meine  Siimesnerven  auf  den  Heiz  yon  auüben 
antworten.  Auch  der  Tastsinn  liefert  mir  nicht  die 
Gegenstände  der  Aufsenwelt,  sondern  nur  meine 
eigenen  Zustände.  Der  Physiker  glaubt,  dafs  die 
Körper  aus  unendlich  kleinen  Teilen,  den  Molekülen, 
bestehen,  und  dafs  diese  Moleküle  nicht  unmittelbar 
aneinandevgrenzen,  sondern  gewisse  Entfernungen  von- 
einander haben.  Es  ist  also  zwischen  ihnen  der  leere 
Raum.  Durch  diese  wirken  sie  aufeinander  mittelst 
anziehender  und  abstofsender  Kräfte.  Wenn  ich  meine 
Hand  einem  Körper  nähere,  so  berühren  die  Moleküle 
meiner  Hand  keineswegs  unmittelbar  diejenigen  des 
Körpers,  sondern  es  bleibt  eine  gewisse  Entfernung 
zwischen  Körper  und  Hand,  und  was  ich  als  Wider- 
stand des  Körpers  empfinde,  das  ist  nichts  weiter  als 
die  Wirkung  der  abstofsenden  Kraft,  die  seine  Mole- 
kttle  auf  meine  Hand  ausüben.  Ich  bin  schlechthin 
aufserlialb  des  Körpers  und  nehme  nur  seine  Wirkung 
auf  meinen  Organismus  wahr.

Ergänzend  zu  diesen  Überlegungen  tritt  die  Lehre 
von  den  sogenannten  spezifischen  Sinnesenergien,  die 
J.  M  tili  er  aufgestellt  hat.  Sie  besteht  darin,  dafs 
jeder  Sinn  die  Eigentümlichkeit  hat,  auf  alle  äufseren 
Heize  nur  in  einer  bestiminteu  Weise  zu  antworten. 
Wird  auf  den  Sehnerv  eine  Wirkung  ausgeübt,  80 
entsteht  Lichtwahrnehmung,  gleichgültig  ob  die  Er- 
regung durch  das  geschieht,  was  wir  Licht  nennen, 
oder  ob  ein  mechanischer  Druck  oder  ein  elektrischer 
Strom  auf  den  Nerv  einwirkt.  Andrerseits  werden  in 
verschiedenen  Sinnen  durch  die  gleichen  äufseren  Reize

V.  Die  Welt  als  Wafaraehmung.

69V.  Die  Welt  als  Wafaraehmung.

69

▼erachiedene  Wahmehmiuigen  henroi^erafen.  Daraus 
scheint  hervorzugehen,  dafs  unsere  Sinne  nur  das 
überliefern  können,  was  in  ihnen  selbst  vorgeht,  nichts

aber  von  der  Aufsenwclt.  Sie  bestimmen  die  Wahr- 
nehmungen je  nacli  ihrer  Natur.

Die  Physiologie  zeigt,  dafs  auch  von  einem 
direkten  Wissen  dessen  keine  Bede  sein  kann,  was 
die  Gegenstände  in  unseren  Sinnesorganen  bewirken. 
Indem  der  Physiologe  die  Vorgänge  in  unserem  eigenen 
Leibe  verfolgt,  findet  er,  dafs  schon  in  den  Sinnes- 
organen die  Wirkungen  der  äufseren  Bewegung  in  der 
mannigfaltigsten  Weise  umgeändert  werden.  Wir 
sehen  das  am  deutlichsten  an  Auge  und  Ohr.  Beide 
sind  sehr  komplizierte  Organe,  die  den  äu(seren  Beiz 
wesentlich  verändern,  ehe  sie  ihn  zum  entsprechen- 
den Nerv  bringen.  Von  dem  peripherischen  Ende  des 
Nerv  wird  nun  der  schon  veränderte  Reiz  weiter 
zum  Gehirn  geleitet.  Hier  erst  müssen  wieder  die 
Centraiorgane  erregt  werden.  Daraus  wird  geschlossen, 
dafs  der  änfsere  Vorgang  eine  Reihe  von  Umwand- 
lungen erfahren  hat,  ehe  er  zum  Bewufstsein  kommt 
Was  da  im  Glehime  sieh  abspielt,  ist  durch  so  viele 
Zwischenvorgänge  mit  dem  ftufseren  Vorgang  ver- 
bunden, dafs  im  (  ine  Almlichkeit  mit  denselben  nicht 
mehr  gedacht  werden  kann.  Was  das  Gehirn  der 
ISeele  zuletzt  vermittelt,  sind  weder  äufsere  Vorgänge, 
noch  Vorgänge  in  den  Sinnesorgannen ,  sondern  nur 
solche  innerhalb  de»  Gehirnes.  Aber  auch  die  letz- 
teren nimmt  die  Seele  noch  nicht  unmittelbar  wahr. 
.Was  wir  im  Bewufstsein  zuletzt  haben,  sind  gar 
keine  Geliirnvorgänp^e ,  sondern  Empfindungen. 
Meine  Empfindung  des  Bot  hat  gar  keine  Ähnlichkeit

70

V.  Die  Welt  ala  Wahindmiiiiig;70

V.  Die  Welt  ala  Wahindmiiiiig;

mit  dem  Vorgange,  der  sich  im  Gehirn  abspielt,  wenn 
ich  das  Bot  empfinde.  Das  letztere  tritt  erst  wieder 
als  Wirkung  in  der  Seele  auf  und  wird  nur  venirsacht 
durch  den  Himvorgang.  Deshalb  sagt  Hartmann 
(Grundproblem  der  Erkenntnisdieorie  S.  37):  «Was 
das  Subjekt  wahrnimmt^  sind  also  immer  nur  Modi- 
fikationen seiner  eigenen  psychischen  ZusUiudt;  und 
nichts  anderes."  Wenn  ich  die  Empfindungen  habe, 
dann  sind  diese  aber  noch  lange  nicht  zu  dem 
gruppiert^  was  ich  als  Dinge  wahrnehme.  Es  können 
mir  ja  nur  einzelne  Empfindungen  durch  das  Gehirn 
vermittelt  werden.  Die  Empfindungen  der  Härte  und 
Weichheit  werden  mir  durch  den  Tast-,  die  Farbe- 
und  Lichtemphuduni^en  durch  den  Gesichtssinn  wr- 
mittelt.  Doch  finden  sieh  dieselben  an  einem  und 
demselben  Gegenstande  vereinigt.  Diese  Vereinigung 
muis  also  erst  von  der  Seele  selbst  bewirkt  werden. 
Das  hetCst,  die  Seele  setsst  die  einzelnen  durch  das 
Gehirn  vermittelten  Empfindungen  zu  Körpern  zu- 
sammen.  Mein  Gehirn  überliefert  mir  einzeln  die  Ge- 
sichts-, Tast-  und  Gehörempfindungen,  und  zwar  auf 
ganz  verschiedenen  Wegen,  die  dann  die  Öeele  zu  der 
Vorstellung  Trompete  zusammensetzt.  Dieses  End- 
glied (Vorstellung  der  Trompete)  eines  Prozesses  ist 
es,  was  für  mein  Bewufstsein  zu  allererst  gegeben  ist 
Es  ist  in  demselben  nichts  mehr  von  dem  zu  finden, 
wati  auiöcr  mir  iüt  und  ursprünglich  einen  Eindruck 
auf  meine  Sinne  gemacht  hat.  Der  äufsere  Gegen- 
stand ist  auf  dem  Wege  zum  Gehirn  und  durch  das 
Gehirn  zur  Seele  vollständig  verloren  gegangen.

Es  wird  schwer  sein^  ein  zweites  Gedankengebäude 
in  der  Geschichte  des  menschlichen  Geisteslebens  zu

y.  Die  Welt  als  Wahrnehmung.

71Es  wird  schwer  sein^  ein  zweites  Gedankengebäude 
in  der  Geschichte  des  menschlichen  Geisteslebens  zu

y.  Die  Welt  als  Wahrnehmung.

71

ündeiiy  das  mit  grö&erem  Scharfeinn  zusammengetragen 
isty  und  das  bei  genauerer  Prüfung  doch  in  nichts  zer- 
filUt.    Sehen  wir  einmal  näher  zu^  wie  es  zustande71

ündeiiy  das  mit  grö&erem  Scharfeinn  zusammengetragen 
isty  und  das  bei  genauerer  Prüfung  doch  in  nichts  zer- 
filUt.    Sehen  wir  einmal  näher  zu^  wie  es  zustande

kommt.  Man  ^vlü  zunächst  von  dem  aus,  was  dem 
naiven  Bewufstseiii  gegeben  ist,  von  dem  wahrgenom- 
menen Dinge.  Dann  zeigt  man,  daf»  alles,  was  an 
diesem  Dinge  sich  findet,  für  uns  nicht  da  wäre,  wenn 
wir  keine  Sinne  hfttten*  Kein  Auge:  keine  Farbe. 
Abo  ist  die  Farbe  in  dem  noch  nicht  Torhanden,  was 
auf  das  Auge  wirkt  Sie  entsteht  erst  durch  die 
Wechselwirkung  des  Auges  mit  dem  Gegenstande. 
Dieser  ist  also  farblos.  Aber  auch  im  Auge  ist  die 
Farbe  nicht  vorhanden^  denn  da  ist  ein  chemischer 
oder  physikalischer  Vorgang  vorhanden,  der  erst  durch 
den  Nerv  zum  Gehirn  geleitet  wird,  und  da  einen 
andern  auslöst  Dieser  ist  noch  immer  nicht  die 
Farbe.  Sie  wird  erst  durch  den  Himprozefs  in 
der  Seele  hervorgerufen.  Da  tritt  sie  mir  noch  immer 
nicht  ins  Bewufstsein,  sondern  wird  erst  durch  die 
iSeele  nach  aufsen  an  einen  Körper  verlegt  An 
diesem  nehme  ich  sie  endlieh  wahr.  Wir  haben  einen 
vollständigen  Kreisgang  durchgemacht  Wir  sind  uns 
eines  farbigen  Körpers  bewuist  geworden.  Das  ist 
das  Erste.  Nun  hebt  die  Gedankenoperation  an. 
Wenn  ich  keine  Augen  hätte,  wäre  der  Körper  für 
mich  larbios.  Ich  kann  die  Farbe  also  nicht  in  den 
Körper  verlegen.  Ich  gehe  auf  die  Suche  nach  ihr. 
Ich  suche  sie  im  Auge:  vergebens;  im  Nerv:  ver- 
gebens; im  Gehirne:  ebenso  veigebens;  in  der  Seele: 
hier  finde  ich  sie  zwar,  aber  nicht  mit  dem  Körper 
verbunden.  Den  farbigen  Körper  linde  ich  erst  wieder 
da,  wo   ich  ausgegangen   bin.    Der  Kreis  ist  ge-

72

y.  Die  Welt  ali  Wahnieliiimiig.72

y.  Die  Welt  ali  Wahnieliiimiig.

schlössen.  Ich  glaube  das  als  Erzeugnis  meiner  Seele 
zu  erkennen,  was  der  naive  Mensch  sich  als  draufsen

im  liauiiie  vorhanden  denkt.

So  lange  man  dabei  stehen  bleibt,  scheint  alles 
in  schönster  Ordnung.  Aber  die  bache  mufs  noch 
einmal  von  vorne  angefangen  werden.  Ich  habe  ja 
bis  jetzt  mit  einem  Dinge  ge wirtschaftet:  mit  der 
äuTseren  Wahrnehmung,  von  dem^  ich  {rtther,  als  naiver 
Mensch;  eine  ganz  falsche  Ansicht  gehabt  habe.  Ich 
war  der  Meinung:  sie  hätte  so,  wie  ich  sie  wahrnehme, 
einen  objektiven  Bestand.  Nun  merke  ich,  dals  sie 
mit  meinem  Vorstellen  verschwindet,  dafs  sie  nur  eine 
Modifikation  meiner  seelischen  Zustände  ist  Habe 
ich  nun  überhaupt  noch  ein  Becht,  in  meinen  Betrach- 
tungen von  ihr  auszugehen?  Kann  ich  von  ihr  sagen, 
dafs  sie  auf  meine  Seele  wirkt?  Ich  mufs  von  jetzt 
ab  den  Tisch,  von  dem  ich  früher  geglaubt  habe,  dafs 
er  auf  mich  wirkt  und  in  mir  eine  Vorstellung  von 
sich  hervorbringt,  selbst  als  Vorstellung  behandeln* 
Konsequenterweise  sind  dann  aber  auch  meine  Sinnes- 
organe und  die  Voigttnge  in  ihnen  blofs  subjektiv«  Ich 
habe  kein  Becht,  von  einem  wirklichen  Auge  au 
sprechen,  sondern  nur  von  meiner  Vorstellung  des 
Auges.  Ebenso  ist  es  mit  der  Nervenleitung  und  dem 
Oehirnprozefs  und  nicht  weniger  mit  dem  Vorgänge 
in  der  Seele  selbst,  durch  den  aus  dem  Chaos  der 
mannigfaltigen  Empfindungen  Dinge  aufgebaut  werden 
sollen.  Durchlaufe  ich  unter  Voraussetzung  der  Bich- 
tigkeit  des  ersten  Gedankenkreisganges  die  Glieder 
meines  Erkenntnisaktes  nochmals,  so  zeigt  sich  der 
letztere  als  ein  Gespinst  von  Vorstellungen,  die  doch 
als  solche  nicht  aufeinander  wirken  können,  ich  kann

V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.

73V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.

73

nicht  sa^en:  meine  Vorstellung  des  Gegenstandes  wirkt 
auf  meine  Vorstellang  des  Auges,  und  aus  dieser

Wechselwirkung-  geht  die  Vorstellung  der  Farbe  her- 
vor. Aber  ich  habe  es  auch  nicht  nötig.  Denn  so- 
bald mir  klar  ist,  dals  mir  meine  Sinnesorgane  und 
deren  Thätigkeiten ,  meiD  Nenren-  und  Seelenprozefs 
auch  nur  durch  die  Wahrnehmung  gegeben  werden 
k(}nnen,  zeigt  sich  der  geschilderte  Gedankengang  in 
seiner  vollen  Unmöglichkeit.  Es  ist  richtig:  für  mich 
ist  keine  Wahrnehmung  ohne  das  entsprechende 
Sinnesorgan  gegeben.  Aber  ebensowenig  ein  Sinnes- 
organ ohne  Wahrnehmung.  Ich  kann  von  meiner 
Wahrnehmung  des  Tisches  auf  das  Auge  übergehen, 
das  ihn  sieht,  auf  die  Hautnerven,  die  ihn  tasten;  aber 
was  in  diesen  vorgeht,  kann  ich  wieder  nur  aus  der 
Wahrnehmung  erfahren.  Und  da  bemerke  ich  denn 
bald,  (lafs  in  dem  Prozefs,  der  sich  im  Auge  vollzieht, 
nicht  eine  Spur  von  Ähnlichkeit  ist  mit  dem,  was  ich 
als  Farbe  wahrnehme.  Ich  kann  meine  Farbenwahr- 
nehmung nicht  dadurch  vernichten,  dafs  ich  den  Pro- 
zefs  im  Auge  aufzeige,  der  sich  während  dieser  Wahr- 
nehmung darin  abspielt.  Ebensowenig  finde  ich  in 
den  Nerven-  und  Gehirnprozessen  die  Farbe  wieder; 
ich  verbinde  nur  neue  Wahrnehmungen  innerhalb 
meines  Organismus  mit  der  ersten,  die  der  naive 
Mensch  aufserhalb  seines  Organismus  verlegt.  Ich 
gehe  nur  von  einer  Wahrnehmung  zur  andern  über.

Aufserdem  enthält  die  ganze  Schlufsfolgerung 
einen  Sprung.  Ich  bin  in  der  Lage,  die  Vorgänge  in 
pieinem  Organismus  bis  zu  den  Prozessen  in  meinem 
Gehirne  zu  verfolgen,  wenn  auch  meine  Annahmen 
immer  hypothetischer  werden,  je  mehr  ich  mich  den

V.    Die  Welt  als  Wahrnehmong.V.    Die  Welt  als  Wahrnehmong.

centralen  Vorgängen  des  Gehirnes  nähere.  Der  Weg 
der  äufseren  Beobachtung  hört  mit  dem  Vorgänge 
in  meinem  Gehirne  auf,  und  zwar  mit  jenem,  den  ich 
wahrnehmen  würde,  wenn  ich  mit  physikalischen, 
chemischen  u.  s.  w.  Hilfsmitteln  und  Methoden  das 
Gehirn  behandeln  könnte.  Der  Weg  der  inneren 
Beobaehtung  f&agt  mit  der  Empfindung  an  und  reicht 
bis  zum  Aufbau  der  Dinge  aus  dem  Empfindungs- 
material. Beim  Übergange  von  dem  Himprozels  cur 
Empfindung  ist  der  Beobachtungsweg  unterbrochen.

Die  charakterisierte  Denkart,  die  sich  im  Gegen- 
satz zum  Standpunkte  des  naiven  BewuTstseins ,  den 
sie  naiven  Realismus  nennt,  als  kritischen  Idealismus 
bezeichnet,  macht  den  Fehler,  dafs  sie  die  Eine 
Wahrnehmung  als  Vorstellung  charakterisiert,  aber 
die  andere  gerade  in  dem  Sinne  hinnimmt,  wie  es  der 
von  ihr  scheinbar  widerlegte  naive  Realismus  thut. 
Sie  beweist  den  Vorstellungscharakter  der  Wahr- 
nehmungen, indem  sie  in  naiver  Weise  die  Wahr- 
nehmungen am  eigenen  Organismus  als  objektiv  giltige 
Thatsachen  hinnimmt  und  zu  alledem  noch  übersieht, 
dafs  sie  zwei  Beobachtungsgebiete  durcheinanderwirft, 
zwischen  denen  sie  keine  Vermittlung  finden  kann.

Der  kritische  Idealismus  kann  den  naiven  Healis' 
mus  nur  widerlegen,  wenn  er  selbst  in  naiv-realistischer 
Weise  seinen  eigenen  Organismus  als  objektiv  exi- 
stierend anninunt  In  demselben  Augenblicke,  wo  er 
sich  der  vollständigen  Gleichartigkeit  der  Wahr- 
nehmungen am  eigenen  Organismus  mit  den  vom 
naiven  Kealismus  als  objektiv  existierend  angenom- 
menen Wahrnehmungen  bewufst  wird,  kann  er  sich 
nicht  mehr  auf  die  ersteren  als  auf  eine  sichere  Grund-

Digitized  by

y.  Die  Welt  als  Wahrnehmun;.

75Digitized  by

y.  Die  Welt  als  Wahrnehmun;.

75

läge  sttttzen.  £r  mttfste  auch  seine  subjektive  Organi« 
satioQ  als  blofsen  Vorstellungskomplex  ansehen.  Da*

mit  geht  aber  die  Möglichkeit  verloren,  den  Inhalt  der 
wahrgenommenen  Welt  durch  die  geistige  Organi- 
sation bewirkt  zu  denken.  Man  mUfste  annehmen^ 
dafs  die  Vorstellung  „Farbe"  nur  eine  Modifikation 
der  Vorstellung  „Auge^  sei.  Der  sogenannte  kri- 
tische Idealismus  kann  nicht  bewiesen  werden,  ohne 
eine  Anleihe  beim  naiven  Realismus  zu  machen.  Der 
letztere  wird  nur  dadurch  widerlegt,  dafs  man  dessen 
eigene  Voraubsetzungen  auf  einem  anderen  Gebiete 
ungeprüft  gelten  läÜst

Soviel  ist  hieraus  gewifs:  durch  Untersuchungen 
innerhalb  des  Wahmehmungsgebietes  kann  der  kritische 
Idealismus  nicht  bewiesen,  somit  die  Wahrnehmung 
ihres  objektiven  Charakters  nicht  entkleidet  werden.

Noch  weniger  aber  darf  der  Satz :  „  d  i  e  w  a  h  r  - 
genommene  Welt  ist  meine  Vorstellung" 
als  durch  sich  selbst  einleuchtend  und  keines  Beweises 
bedürftig  hingestellt  werden.  Schopenhauer  beginnt 
sein  Hauptwerk,  „Die  Welt  als  Wille  und  Vorstellung", 
mit  den  Worten:  „Die  Welt  ijst  meine  Vorstellung. 
—  Dies  ist  die  Wahrheit,  welche  in  Beziehung  auf 
jedes  lebende  und  erkenueude  Wesen  gilt,  wiewohl 
der  Mensch  allein  sie  in  das  reflektierte  abstrakte  Be- 
wuTstsein  bringen  kann:  und  thut  er  dies  wirklich,  so 
ist  die  philosophische  Besonnenheit  bei  ihm  eingetreten. 
Es  wird  ihm  dann  deutlich  und  gewifs,  dafs  er  keine 
iSonne  kennt  und  keine  Erde;  sondern  immer  nur  ein 
Auge,  das  eine  Sonne  sieht,  eine  Hand,  die  eine  Erde 
fühlt;  dafs  die  Welt,  welche  ihn  umgiebt,  nur  als  Vor- 
stellung da  ist,  d.  h.  durchweg  nur  in  Beziehung  auf

Digitized  by  Google

76

V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.Digitized  by  Google

76

V.    Die  Welt  als  Wahrnehmung.

ein  andere«)  das  Vorsteliende,  welches  er  8ell>8t  ist.  —

Wenn  irgend  eine  Wahrheit  a  priori  ausgesprochen 
werden  kann,  so  ist  es  diese:  denn  sie  ist  die  Aussagte 
derjenigen  Form  aller  möglichen  und  erdenklichen  Er- 
fahrung^ welche  allgemeiner  als  alle  anderen^  als  Zeit, 
Raum  und  Kausalitttt  ist:  denn  alle  diese  setzen  jene 
eben  voraus ..."  Der  ganze  Satz  scheitert  an  dem 
oben  bereits  von  uns  angeführten  Umstände,  dafs  das 
Auge  und  die  Hand  nicht  weniger  Wahrnehmungen 
sind  als  die  Sonne  und  die  Erde.  Und  man  könnte 
im  Sinne  Schopenhauers  und  mit  Anlehnung  an  seine 
Ausdrucksweise  seinen  Sätzen  entgegenhalten:  Mein 
Auge,  das  die  Sonne  sieh^  und  meine  Hand,  die  die 
Erde  ftlhlt,  sind  meine  Vorstellungen  gerade  so  wie  die 
Sonne  und  die  Erde  selbst.  Dais  icli  damit  aber  den 
Satz  wieder  aufhebe,  ist  ohne  weiteres  klar.  Denn 
nur  mein  wirkliches  Auge  und  meine  wirkliche  Hand 
könnten  die  Vorstellungen  Sonne  und  £rde  als  ihre 
Modifikationen  an  sich  haben ,  nicht  aber  meine  Vor- 
stellungen Auge  und  Hand.

Der  kritische  Idealismus  ist  völlig  ungeeignet,  eine 
Ansicht  über  das  Verhältnis  von  Wahrnehmung  und 
Vorstellung  zu  gewinnen.  Die  auf  S.  63  angedeutete 
Scheidung  dessen,  was  an  der  Wahrnehmung  während 
des  liVahmehmens  geschieht  und  was  an  ihr  schon 
sein  mufs,  bevor  sie  wahrgenommen  wird,  kann  er 
nicht  vornehmen.  Dazu  mufs  also  ein  anderer  Weg 
eingeschlagen  werden.

Digitized  by  Google

VL

Bas  Erkennen  der  WeltDigitized  by  Google

VL

Bas  Erkennen  der  Welt

Aas  den  Yorkergehenden  Betrachtungen  folgt,  daTs 
es  unmöglich  ist,  durch  Untersuchung  unseres  Beob- 
achtungsinhalts den  Beweis  zu  erbringen,  dafs  unsere 
Wahrnehmungen  Vorstellungen  sind.  Dieser  Reweis  soll 
nämlich  dadurch  erbracht  werden,  dafs  man  zeigt:  wenn 
der  Wahmehmungsprozefs  in  der  Art  erfolgt,  wie  man 
ihn  gemftis  den  naiv-realistischen  Annahmen  über  die 
psychologische  und  physiologische  Konstitution  unseres 
Individuums  sich  vorstellt,  dann  haben  im'r  es  nicht  mit 
Dingen  an  sich,  sondern  blofs  mit  un.sc  reu  \'orstellungen 
von  den  Dingen  zu  thun.  Wenn  nun  der  naive  Realis- 
mus, konsequent  verfolgt,  zu  Kesuitaten  führt,  die  das 
gerade  G^enteil  seiner  Voraussetzungen  darstellen,  so 
mttssen  diese  Voraussetzungen  als  ungeeignet  zur 
Begrtkndung  einer  Weltanschauung  bezeichnet  und 
fallen  gelassen  werden.  Jedenfalls  ist  es  unstatthaft, 
die  Voraussetzungen  zu  verwerfen  und  die  Folge- 
rungen gelten  zu  lassen,  wie  es  der  kritische  Idealist 
thut,  der  seiner  Behauptung:  die  Welt  ist  meine  Vor- 
stellung, den  obigen  Beweisgang  zu  Grunde  logt

Digitized  by  Google

78

VI.  Das  Erkennet!  der  Welt.

(Eduard  von  Hartmann  giebt  in  seiner  Schrift  „Das 
Gmndproblem  der  Erkenntnistheorie^  eine  ausführliche

Darstellung  dieses  Beweisganges.)78

VI.  Das  Erkennet!  der  Welt.

(Eduard  von  Hartmann  giebt  in  seiner  Schrift  „Das 
Gmndproblem  der  Erkenntnistheorie^  eine  ausführliche

Darstellung  dieses  Beweisganges.)

Ein  anderes  ist  die  Richticrkeit  des  kritischen 
Idealismus^  ein  anderes  die  Überzeugungskraft  seiner 
Beweise.  Wie  es  mit  der  ersteren  steht,  wird  sich 
später  im  Zusammenhange  unserer  Ausführungen  er- 
geben. Die  Überzeugungskraft  seines  Beweises  ist 
aber  gleich  Null.  Wenn  man  ein  Haus  baut,  und  bei 
Herstellung  des  ersten  Stockwerkes  bricht  das  Erd- 
geschofs  in  sich  zusaumieu,  so  stiirzt  das  erste  Stock- 
werk mit  Der  naive  Eealismus  und  der  kritische 
Idealismus  verhalten  sich  wie  dies  Erdgesdiols  zum 
ersten  Stockwerk.

Wer  der  Ansicht  ist,  dafo  die  ganze  wahrgenom- 
mene Welt  nur  eine  vorgestellte  ist,  und  zwar  die 
Wirkung  der  mir  unbekannten  Dinge  auf  meine  Seele, 
für  den  geht  die  eigentliche  Erkenntnisfrage  natürlich 
nicht  auf  die  nur  in  der  Seele  vorhandenen  Vorstel- 
lungen,  sondern  auf  die  jenseits  unseres  Bewufstsdns 
liegenden y  von  uns  unabhängigen  Dinge.  Er  fragt: 
Wieviel  können  wir  von  den  letzteren  mittelbar 
erkennen,  da  sie  unserer  Beobachtung  unmittelbar 
nicht  zugänglich  sind?  Der  auf  diesem  «Standpunkt 
Stehende  kttmmert  sich  nicht  um  den  inneren  Zu- 
sammenhang seiner  bewulsten  Wahrnehmungen,  son- 
dern um  deren  nicht  mehr  bewufste  Ursachen,  die 
ein  von  ihm  unabhängiges  Dasein  haben,  während, 
nach  seiner  Aiusicht,  die  Wahrnehmungen  verschwinden, 
sobald  er  seine  8inne  von  den  Dingen  abwendet. 
Unser  Bewustsein  wirkt,  von  diesem  Gesichtspunkte 
aus,  wie  ein  Spiegel,  dessen  Bilder  von  bestimmten

Digitized  by  Google

VL  Das  Erkenneu  der  Welt

79Digitized  by  Google

VL  Das  Erkenneu  der  Welt

79

DiDgen  auch  in  dem  AugenbUcke  verschwiaden ,  in 
dem  seine  spiegelnde  Fläche  ihnen  nicht  zugewandt 
ist  Wer  aber  die  Dinge  selbst  nicht  sieht  >  sondern 
nur  ihre  Spiegelbilder,  der  rnnfs  ans  dem  Verhalten

der  letzteren  über  die  Bescliatiuiilieit  der  ersteren  durch 
Hchliibsr'  indirekt  eich  unterrichten.  Auf  diesem  Stand- 
punkte steht  die  neuere  Naturwissenschaft,  welche  die 
Wahrnehmungen  nur  als  Mittel  benutzt,  um  Auf- 
schlafs über  die  hinter  denselben  stehenden  und 
allein  wahrhaft  seienden  Bewegungen  des  Stoffes  zu 
gewinnen.  Wenn  der  Philosoph  als  kritischer  Idealist 
überhaupt  ein  Sein  gelten  läfst,  dann  preht  sein  Er- 
kenntnisstreben mit  mittelbarer  Benutzung  der  Vor- 
stellungen allein  auf  dieses  Sein.  Sein  Interesse  über- 
springt die  subjektive  Welt  der  Vorstellungen  und 
geht  auf  das  Erzeugende  dieser  -  Vorstellungen  los.

Der  kritische  Idealist  kann  aber  soweit  gehen, 
dafs  er  sagt:  ich  bin  in  meine  Vorstellungswelt  ein- 
geschlossen und  kann  aus  ihr  nicht  hinaus.  Wenn 
ich  ein  Ding  hinter  meinen  Vorstellungen  denke^  so 
ist  dieser  Gedanke  doch  auch  weiter  nichts  als  meine 
Vorstellung.  Ein  solcher  Idealist  wird  dann  das  Ding 
an  sich  entweder  ganz  leugnen  oder  wenigstens  da- 
von erklären,  dafs  es  für  uns  Menschen  gar  keine  Be- 
deutung hat,  d.  i.  so  gut  wie  nicht  da  ist,  weil  wir 
nichts  von  ihm  wissen  können.

Einem  kritischen  Idealisten  dieser  Art  erscheint 
die  ganze  Welt  als  ein  wüster  Traum,  dem  gegenüber 
jeder  Erkenntnisdrang  einfSu^h  sinnlos  wäre.  Für  ihn 
kann  es  nur  zwei  Gattungen  von  Menschen  geben: 
Befangene,  die  ihre  eigenen  Traumgespinste  für  wirk- 
liche Dinge  halten,  und  Weise,  die  die  Nichtigkeit

Digitized  by  Google

80

VI.  DajB  Erkennen  der  WeltDigitized  by  Google

80

VI.  DajB  Erkennen  der  Welt

dieser  Traumwelt  durchschaueD,  und  die  nach  und 
nach  aUe  Lust  verlieren  müssen,  sich  weiter  darum  asu 
bekümmern.   Pttr  diesen  Standpunkt  kann  auch  die

eigene  Persönlichkeit  zum  blofsen  Traiimbilde  werden. 
Gerade  so  wie  unter  den  Bildern  des  Scblattraums  unser 
eigenes  Traumbild  erscheint,  so  tritt  im  wachen  Bewufst- 
sein  die  Vorstellung  des  eigenen  Ich  zu  der  Vorstellung 
der  Aufsenweit  hinzu.  Wir  haben  im  BewuÜstsein 
dann  nicht  unser  wirkliches  Ich,  sondern  nur  unsere 
Ichvorstellung  gegeben.  Wer  nun  leugnet,  dafs  es 
keine  Din^e  gicbt,  oder  wenigstens,  dafs  wir  von  ihnen 
etwas  wissen  können:  der  mufs  auch  das  Dasein  be- 
ssiehungsweise  die  Erkenntnis  der  eigenen  Persönlich- 
keit leugnen.  Der  kritische  Idealist  kommt  dann 
zu  der  Behauptung:  „Alle  Realität  verwandelt  sich  in 
einen  wunderbaren  Trauiii,  ohne  ein  Leben,  von 
welchem  geträumt  wird,  und  ohne  einen  Geist,  dem 
da  träumt;  in  einen  Traum,  der  in  einem  Traume  von 
sich  selbst  zusammenhängt^  (vgl.  Fichte,  die  Be- 
stimmung des  Menschen).

Gletchgiltig,  ob  derjenige,  der  das  unmittelbare  Leben 
als  Traum  zu  erkennen  ghiubt,  hinter  diesem  Traum 
nichts  mehr  vermutet,  oder  ob  er  seine  Vorbit  Hungen 
auf  wirkliciie  Dinge  bezieht:  das  Leben  selbst  mui's 
für  ihn  alles  wissenschaftliche  Interesse  verlieren. 
Während  aber  für  denjenigen,  der  mit  dem  Traume 
das  uns  zugängliche  All  erschöpft  glaubt,  alle  Wissen- 
schaft ein  Unding  ist,  wird  für  den  andern,  der  sich 
befugt  glaubt,  von  den  Vorstellungen  auf  die  Dinge 
zu  schliefsen,  die  Wissenschaft  in  der  Erforschung  dieser 
„Dinge  an  sich"  bestehen.  Die  erstere  Weltansicht 
kann  mit  dem  Namen  absoluter  Illusionismus  be-

Digitized  by  Google

VI.  Das  Erkennen  der  Welt.

81Digitized  by  Google

VI.  Das  Erkennen  der  Welt.

81

zeiclinet  werden,  diezweite  nennt  ihr  konsequentester 
Vertreter,  Eduard  von  Hartmann,  transcen den- 
talen Realismus').

Diese  beiden  Ansichten  haben  mit  dem  naiven  Rear

lismus  das  gemein,  dais  sie  Fufs  in  der  Welt  zu  fassen 
suchen  durch  eine  Untersuchung  der  Wahrnehmungen. 
Sie  können  aber  innerhalb  dieses  Gebietes  nirgends 
einen  festen  Punkt  finden.

Eine  Hauptfrage  für  den  Bekenner  des  trans- 
cendentalen  Realismus  mttfste  sein :  wie  bringt  das  Ich 
aus  sich  reibst  die  Vorstellungswelt  zustande?  Für  eine 
uns  gegebene  Welt  von  Vorstellungen,  die  verschwindet, 
sobald  wir  unsere  Sinne  der  Aufsenwelt  verschlierfien, 
kann  ein  ernstes  Erkenntnisstreben  sich  insofern  er- 
wärmen, als  sie  das  Mittel  isl^  die  Welt  des  an  sich 
seienden  Ich  mittelbar  zu  erforschen.  Wenn  die  Dinge 
unserer  Erfahrung  Vorstellungen  wären,  dann  gliche 
unser  alltägliches  Leben  einem  Traume  und  die  Er- 
kenntnis des  wahren  Thatbestandes  dem  Erwachen. 
Auch  unsere  Traumbilder  interessieren  uns  so  lange, 
als  wir  träumen,  folglich  die  Traumnatur  nicht  durch- 
schauen. In  dem  Augenblicke  des  Erwachens  fragen 
wir  nicht  mehr  nach  dem  inneren  Zusammenhange^)  trftnflcendeiital  Ist  eine  Erkenntnis,  welche  sich  bewoTst 
ist,  dais  fiber  die  Dinge  an  sich  mohtdirekt  etwas  ausgesagt  werden 
kann,  sondern  welche  indirekt  Schlüsse  von  dem  bekannten  Sub- 
jektiTen  anf  das  Unbekannte,  jenseitB  des  Subjektiven  Liegende 
(Tnuisoendente)  macht  Das  Ding  an  sich  ist  nsdi  dieser  Ansicht 
jenseits  des  Gebietes  der  uns  nnra ittelbar  erkennbaren  Welt, 
d.  i.  tninscendent  Unsere  Welt  kann  aber  auf  das  T^anscendente 
transoendental  besogen  werden.  Realismus  heiTst  Hartmanns  An- 
schauung, w^  sie  ftber  das  Subjektive,  Ideale  hinaus,  auf  das 
Transcendente,  Seale  geht

S  t«  in e 1 1  PUlOMpliie  d«r  Fieih«it.  6

Digitized  by  Google

82

TL   Das  Erkennen  der  WeltS  t«  in e 1 1  PUlOMpliie  d«r  Fieih«it.  6

Digitized  by  Google

82

TL   Das  Erkennen  der  Welt

unserer  Traumbilder,  sondern  nach  den  piiysikalifichen, 
physiologischen  und  psychologischen  Vorgängen,  die 
ihnen  zum  Grunde  liegen.  Ehensowenig  lüinn  sich  der 
Philosoph,  der  die  Welt  fttr  seine  Vorstelloi^  hält, 
fiir  den  inneren  Zusammenhang  der  Einzelheiten  in 
derselben  interessieren.  Falls  er  überhaupt  ein  seiendes 
Ich  gelten  läfst,  dann  wird  er  nicht  tragen,  wie  hängt 
eine  meiner  Vorstelhmgen  mit  einer  anderen  zusammen, 
sondern  was  geht  in  der  von  ihm  unahhängigen  Seele 
Tor,  während  sein  Bewofstsein  einen  bestimmten  Vor- 
stellungsablauf  enthält.  Wenn  ich  träume,  dafs  ich 
Wein  trinke,  der  mir  ein  Brennen  im  Kehlkopf  ver- 
ursache und  dann  mit  Hustenreiz  aufwache  (vgl.  Wey- 
^andt,  Entstehung  der  Träume,  1893),  so  hört  im 
Augenblicke  des  Erwachens  die  Traumhandlung  au^ 
fttr  mich  ein  Interesse  zu  haben.  Mein  Augenmeiic 
ist  nur  noch  auf  die  physiologischen  imd  psycho- 
logischen Prozesse  gerichtet,  durch  die  der  Hustenreiz 
sich  symbolisch  in  dem  Trnmn bilde  zum  Ausüruck 
bringt.  In  ähnlicher  Weise  muls  der  Philosophy  so- 
bald er  von  dem  Vorstellungscharakter  der  gegebenen 
Welt  überzeugt  ist,  von  dieser  sofort  auf  die  dahinter 
steckende  wirkliche  Seele  ttberspringen.  Schlimmer  steht 
die  Sache  allerdings,  wenn  der  Illusionismus  das  Ich 
an  sich  hinter  den  Vorstellunii;en  ganz  leugnet,  oder 
es  wenigstens  für  unerkennbar  hält.  Zu  einer  solchen 
Ansicht  kann  sehr  leicht  die  Erwägung  führen,  dafs 
es  dem  Träumen  gegenüber  zwar,  den  Zustand  des 
Wachens  giebt,  in  dem  wir  Gelegenheit  haben,  die 
Träume  zu  durchschauen  und  auf  reale  Verhältnisse 
zu.  beziehen,  dafs  wir  aber  keinen  zu  dem  wachen 
BewuTstaeiufilebeu  in   einem   ähnlichen  Verhältnisse*

Digitized  by

VL   Das  Erkeimeu  der  Welt

83

stehenden  Zustand  haben.  Wer  zu  dieser  Ansicht 
sich  bekennt»  dem  geht  die  Einsicht  ab,  daTs  es 
etwas  giebt,  das  sich  in  der  That  zum  blofsen 
Wahraehmen  irerhttlt  wie  das  Erfahren  im  wachen

Zustande  zum  Träumen.  Dieses  Etwas  ist  das 
Denken.

Dem  naiven  Menschen  kann  derselbe  Mangel 
nicht  angerechnet  werden.  £«r  giebt  sich  dem  Leben 
hin  und  hält  die  Dinge  so  für  wirklieh,  wie  sie 
sich   ihm  in  der  Erfahrung  darbieten.    Der  erste

Schritt  aber,  der  über  diesen  Standpunkt  hinaus  unter- 
nommen wird,  kann  nur  in  der  Frage  bestehen  :  wif? 
verhält  sich  das  Denken  zur  Wahrnehmung?  Ganz 
einerlei:  ob  die  Wahrnehmung  in  der  mir  gegebenen 
Gestalt  Yor  und  nach  meinem  Vorstellen  weiterbesteht 
oder  nicht:  wenn  ich  irgend  etwas  tlber  sie  aussagen 
will,  so  kann  es  nur  mit  Hilfe  des  Denkens  geschehen. 
Wenn  ich  sage:  die  Welt  ist  meine  Vorstellung,  so 
habe  ich  das  Ergebnis  eines  Deukprozesses  aus- 
gesprochen, und  wenn  mein  Denken  auf  die  Welt 
nicht  anwendbar  ist,  so  ist  dieses  Ergebnis  ein  Irrtum. 
Zwischen  die  Wahrnehmung  und  jede  Art  von  Aus- 
sage über  dieselbe  schiebt  sich  das  Denken  ein.

Den  Grund,  wuruin  (Uis  Denken  bei  der  Be- 
tracliLuug  der  Dinge  zumeiat  iibersehen  wird,  haben 
wir  bereits  angegeben  (vergl.  S.  38  f.).  Er  liegt  in  dem 
Umstände,  dafs  wir  nur  auf  den  Gegenstand,  Uber 
den  wir  denken,  nicht  aber  zugleich  auf  das  Denken 
unsere  Aufmerksamkeit  richten.  Das  naive  Bewufst- 
sein  behandelt  daher  das  Denken  wie  etwas,  das  mit 
den  Dingen  nichts  zu  thun  liat,  sondern  ganz  abseits 
von  denselben  steht  und  seine  Betrachtungen  über  die

6*

Digitized  by  Google

84  VI.   Das  Erkennen  der  Welt6*

Digitized  by  Google

84  VI.   Das  Erkennen  der  Welt

Welt  anstellt  Das  BUd^  das  der  Denker  von  den 
Erscheinungen  der  Welt  entwirft,  gilt  nicht  als  etwas, 
was  zu  den  Dingen  gehart,  sondern  als  ein  nur  im

Kopfe  des  Menschen  existierendes;  die  Weit  lai  auch 
fertig  ohne  dieses  Bild.  Die  Welt  ist  fix  und  fertig 
in  allen  ihren  Substanzen  und  Kräften;  und  von 
dieser  fertigen  Welt  entwirft  der  Mensch  ein  Bild. 
Die  so  denken,  mnfs  man  nur  fragen:  mit  welchem 
Rechte  erklärt  ihr  die  Welt  für  fertig,  ohne  das 
I  Jt  uken?  Bringt  nicht  mit  der  gleichen  Notwendigkeit 
die  Welt  das  Denken  im  Kopfe  des  Menschen  hci  vor, 
wie  die  Blüte  an  der  Pflanze?  Pflanzet  ein  ^Samenkorn 
in  den  Boden.  Es  treibt  Wurzel  und  Stengel.  £s 
entfaltet  sich  zu  Blttttom  und  Blüten.  Stellet  die 
Pflanze  euch  selbst  gegentlber.  Sie  yerbindet  sich  in 
eurer  Seele  mit  einem  bestimmten  Begriffe.  Warum 
gehört  dieser  l^egriff  weniger  zur  ganzen  Pflanze  als 
Blatt  und  Blüte V  Ihr  saget:  die  Blätter  und  Blüten 
sind  ohne  ein  wahrnehmendes  Subjekt  da;  der  Be- 
griff erscheint  erst,  wenn  sich  der  Mensch  der  Pflanze 
gegenüberstellt.  Ganz  wohl.  Aber  auch  Blüten  und 
Bllttter  entstehen  an  der  Pflanze  nur,  wenn  Erde  da 
ist,  in  die  der  Keim  gelegt  werden  kann,  wenn  Licht 
und  Luft  da  sind,  in  denen  sich  Blätter  und  Blüten 
entfaiteu  können.  Gerade  so  entsteht  der  Begriff  der 
Pflanze,  wenn  ein  denkendes  Bewufstsein  an  die  Pflanze 
herantritt

Es  ist  ganz  willkürlich,  die  Summe  dessen«  was

wir  von  einem  Dinge  durch  die  blofse  Wahrnehmung 
erfahren,  für  eine  Totalität,  für  ein  (Tanzes  zu  halten 
und  dasjenige,  was  sich  durch  die  denkende  Be- 
trachtung ergiebt,  als  ein  solches  Hinzugekommenes,  das

Digitized  by  Google

VL   Das  Erkennen  der  Welt.

85Digitized  by  Google

VL   Das  Erkennen  der  Welt.

85

mit  der  Sache  selbst  nichts  zu  thuu  hat.  Wenn  ich 
heute  eine  Bosenknospe  erhalte,  so  ist  das  Bild,  das 
sich  meiner  Wahnfthmnng  darbietet,  nur  zunächst  ein

abgeschlossenes.  Wenn  ich  die  Knospe  in  Wasser 
setze,  so  werde  ich  morgen  ein  ganz  anderes  Biid 
meines  Objektes  erhalten.  Wenn  ich  mein  Auge  von 
der  Bosenknospe  nicht  abwende^  so  sehe  ich  den  heutigen 
Zustand  in  den  moigigen  durch  unzählige  Zwischen- 
stufen kontinuierlich  übergehen.  Das  Bild,  das  sich  mir 
in  einem  bestimmten  Augenblicke  darbietet,  ist  nur  ein 
zufälliger  Ausschnitt  aus  dem  in  »  inem  fortwährenden 
Werden  begriÜeaen  Gegenstände,  öetze  ich  die  Knospe 
nicht  in  Wasser,  so  bringt  sie  eine  ganze  Beihe  von 
Zuständen  nicht  zur  Entwickelung,  die  der  Möglich- 
keit nach  in  ihr  lagen.  Ebenso  kann  ich  morgen  ver- 
hindert sein;  die  Blüte  weiter  zu  beobachten  und  da- 
durch ein  unvollständiges  Bild  haben.

Es  wäre  eine  ganz  unsachliche,  an  Zufälligkeiten 
sich  heftende  Meinung,  die  von  dem  in  einer  ge- 
wissen Zeit  sich  darbietenden  Bilde  erklärte:  das  ist 
die  Sache.

Ebensowenig  ist  es  statthaft,  die  Summe  der

^^'ahrnehmungsmerknlale  für  die  Sache  zu  erklären. 
Es  wäre  sehr  wohl  möglich,  dafs  ein  Geist  zugleich 
und  uugetrennt  von  der  Wahrnehmung  den  Begritf 
mitempfangen  könnte.  Ein  solcher  Geist  würde  gar 
nicht  auf  den  Einfall  kommen,  den  Begriff  als  etwas 
nicht  zur  Sache  G-ehöriges  zu  betrachten.  Er  mttfste 
ihm  ein  mit  der  Sache  unzertrennlich  verbundenes 
Dasein  zuschreiben.

Ich  will  mich  noch  dui*ch  ein  Beispiel  deutlicher 
machen.   Wenn  ich  einen  Stein  in  horizontaler  Bich*

Digitized  by  Google

86

VI.    Das  Erkennen  der  Welt.Ich  will  mich  noch  dui*ch  ein  Beispiel  deutlicher 
machen.   Wenn  ich  einen  Stein  in  horizontaler  Bich*

Digitized  by  Google

86

VI.    Das  Erkennen  der  Welt.

tirng  durch  die  Luft  werte,  so  sehe  ich  ihn  nachein- 
ander an  verschiedenen  Orten.    Ich  Terhinde  diese

Orte  zu  einer  Linie.  In  der  Mathematik  lerne  ich 
verschiedene  Linientormen  kennen,  darunter  auch  die 
Parabel.  Ich  kenne  die  Parabel  als  eine  Linie,  die 
entsteht,  wenn  sich  ein  Punkt  in  einer  gewissen  ge- 
setzmftfsigen  Art  bewegt  Wenn  ich  die  Bedingungen 
untersuche,  unter  denen  sich  der  geworfene  Stein  he- 
wegt,  so  finde  ich,  dafs  die  Linie  seiner  Bewegung 
mit  der  identisch  ist,  die  ich  als  Parabel  kenne.  Dafs 
sich  der  Stein  gerade  in  einer  Parabel  bewegt,  das 
ist  eine  Folge  der  gegebenen  Bedingungen  und  folgt 
mit  Notwendigkeit  aus  diesen.  Die  Form  der  Parabel 
gehört  zur  ganzen  Erscheinung,  Mrie  alles  andere,  was 
an  derselben  in  Betracht  kommt  Bern  oben  W* 
schriebenen  Geist^  der  nicht  den  Umweg  des  Denkens 
nehmen  uüüste,  wäre  nicht  nur  eine  Summe  von  Ue- 
sichtsempiindungen  an  verschiedenen  Orten  gegeben, 
sondern  ungetrennt  von  der  Erscheinung  auch  die 
parabolische  Form  der  Wurflinie,  die  wir  erst  durch 
Denken  zu  der  Erscheinung  hinzufügen.

Xieht  au  den  Gegenständen  liegt  es,  dafs  sie  uns 
zunächst  ohne  die  entsprechenden  Begriffe  gegeben 
werden,  sondern  an  unserer  geistigen  Organisation. 
Unsere  totale  Wesenheit  funktioniert  in  der  Weise^ 
dafs  ihr  bei  jedem  Dinge  der  Wirklichkeit  von  zwei 
Seiten  her  die  Momente  zufliefsen,  die  fUr  die  Sache 
in  Betracht  kommen :  von  selten  des  Wahrnehmens 
und  des  Denkens.Es  hat  mit  der  Natur  der  Dinge  nichts  zu  thun, 
wie  ich  organisiert  bin,  sie  zu  erfassen.  Der  Schnitt 
zwischen  Wahrnehmen  und  Denken  ist  erst  -in  dem

Digitized  by

VI.  Dm  Erkennen  der  Welt

87

Allgenblicke  vorhanden ,  wo  ich,  der  Betrachtende, 
den  Dingen  gegenübertrete.  Welche  Elemente  dem 
Dinge  angehören  und  welche  nicht,  kann  aber  durch- 
auB  nicht  davon  abhängen,  auf  welche  Weise  ich  zar 
Kenntnis  dieser  Elemente  gelange.Der  Mensch  ist  ein  eingeschränktes  Wesen. 
Zunächst  ist  er  ein  Ding  unter  anderen  Dingen.  Sein 
Daseiü  gehört  dem  Raum  und  der  Zeit  an.  Dadurch 
kann  ihm  auch  immer  nur  ein  beschränkter  Teil  des 
gesamten  Universums  gegeben  sein.  Dieser  beschränkte 
Teil  schlieüst  sich  aber  ringsherum  sowohl  zeitlich  wie 
rttumlich  an  anderes  an.  Wäre  unser  Dasein  so  mit 
den  Dingen  verknüpft,  dafs  jedes  Weltgeschehen  zu- 
gleich unser  Geschehen  wäre,  dann  gäbe  es  den  Unter- 
schied zwischen  uns  und  den  Dingen  nicht  Dana 
aber  gäbe  es  für  uns  auch  keine  Einzeldinge.  Da 
ginge  alles  Geschehen  kontinuierlich  ineinander  über.« 
Der  Kosmos  wäre  eine  Einheit  und  eine  in  sich  be- 
schlossene Ganzheit.  Der  S^trom  des  Geschehens  hätte 
nirgends  eine  Unterbrechung.  Wegen  unserer  Be- 
schränkung erscheint  uns  als  Einzelheit,  was  in  Wahr- 
heit nicht  Einzelheit  ist  Nirgends  ist  z.  B.  die  Einzel- 
qoalität  des  Rot  abgesondert  fUr  sich  Yorhanden.  Sie 
ist  allseitig  von  anderen  Qualitäten  umgeben,  zu  denen 
sie  gehört,  und  ohne  die  sie  nicht  bestehen  könnte. 
Für  uns  aber  ist  es  eine  Notwendigkeit,  gewisse  Aus- 
schnitte aus  der  Welt  herauszuheben,  und  sie  für  sich  zu 
betrachten.  Unser  Auge  kann  nur  einzelne  Farben 
nacheinander  aus  einem  vielgliedrigen  Farbenganzen, 
unsBr  Verstand  nur  einzelne  Begriffe  aus  einem  zu- 
sammenhängenden Begriffssysteme  erlassen.  Diese 
Absonderung  ist  ein  subjektiver  Akt,  bedingt  durch

Digitized  by  Google

88  VI.  Dm  Erkennen  der  Welt.

den  Umstand,  dafs  wir  nicht  identisch  sind,  mit  dem 
Weltprozefs,  sondern  ein  Ding  unter  anderen  Dingen.Digitized  by  Google

88  VI.  Dm  Erkennen  der  Welt.

den  Umstand,  dafs  wir  nicht  identisch  sind,  mit  dem 
Weltprozefs,  sondern  ein  Ding  unter  anderen  Dingen.

Es  kommt  nun  alles  darauf  an,  die  Stellung  des 
Dinges^  das  wir  selbst  sind^  zu  den  anderen  Dingen 
zu  bestimmen.  Diese  B^timmung  mufs  unterschieden 
werden  von  dem  blofsen  Bewufstwerden  unseres  Selbst. 
Das  letztere  beruht  auf  dem  Wahrnehmen  wie  das 
Bewufstwerden  jedes  anderen  Dinges.  Die  Selbst- 
wahmebmung  zeigt  mir  eine  Summe  von  Eigenschaften, 
die  ich  ebenso  zu  dem  Ganzen  meiner  Persönlichkeit 
zusammenfasse,  wie  ich  die  Eigenschaften:  gelb^  metall- 
glänz end,  hart  u.  s.  w.  zu  der  Einheit  ^Gold"  zu- 
sanmienfasse.  Die  Selbstwabmehmung  fllhrt  mich  nicht 
aus  dem  Bereiche  dessen  hinaus,  was  zu  mir  gehört. 
Dieses  Selbstwalirnehmen  ist  zu  unterscheiden  von 
dem  denkenden  Selbstbestimmen.  Wie  ich  eine 
einzelne  Wahrnehmung  der  Aufsenwelt  durch  das 
Denken  eingliedere  in  den  Zusammenhang  der  Welt, 
so  gliedere  ich  die  an  mir  selbst  gemachten  Wahr- 
nehmungen in  den  Weltprozefs  durch  das  Denken  ein. 
Mein  Selbstwahrnehmen  schliefst  mich  innerhalb  be- 
stiniuiter  Grenzen  ein;  mein  Denken  hat  nichts  zu 
thun  mit  diesen  Grenzen.  In  diesem  Sinne  bin  ich 
ein  Doppelwesen.  Ich  bin  eingeschlossen  in  das  0e- 
^  biet;  das  ich  als  das  meiner  Persönlichkeit  wahrnehme, 
aber  ich  bin  Träger  einer  Thätigkeit,  die  von  einer 
höheren  Sphäre  aus  mein  begrenztes  Dasein  bestimmt. 
Unser  Denken  ist  nicht  individuell  wie  unser  Empfin- 
den und  Fühlen,  £s  ist  universell.  Es  erhält  ein 
individuelles  Gepräge  in  jedem  einzelnen  Menschen 
nur  dadurch,  daÜs  es  auf  sein  individuellee  Ftlhlen 
und  Empfinden  bezogen  ist    Durch  diese  besonderen

Digitized  by  Google

VI.    Dh»  Erkennen  der  Welt.

89Digitized  by  Google

VI.    Dh»  Erkennen  der  Welt.

89

Färbungen  des  universellen  Denkens  unterscheiden 
sich  die  einzelnen  Menschen  voneinander«  Ein  Dreieck 
hat  nur  einen  einzigen  Begriff.  F(lr  den  Inhalt  dieses

Bef^rifFes  ist  es  gleichgiltig,  ob  ihn  das  niensehliche 
BewuTstsein  A  oder  B  fafst.  Er  wird  aber  von  jciliiiu 
der  zwei  Eewulstseine  in  individueller  Weise  eriaist 
werden.

Diesem  Gedanken  steht  ein  schwer  zu  über- 
windendes Vorurteil  der  Menschen  gegenüber.  Die 
Befangenheit  kommt  nicht  bis  zu  der  Einsicht,  dafs 
der  Begriff  des  Dreieckes,  den  mein  Kopf  erfafst,  der- 
selbe ist,  wie  der  durch  den  Kopf  meines  Neben- 
menschen ergriffene.  Der  naive  Mensch  hält  sich  fiir 
den  Bildner  seiner  Begriffe«  Er  glaubt  deshalb,  jede 
Person  hat  ihre  eigenen  Begriffe.  Es  ist  eine  Grund- 
forderung des  philosophischen  Denkens,  dieses  Vor- 
urteil zu  überwinden.  Der  Eine  einheitliche  Betriff 
des  Dreiecks  wird  nicht  dadurch  zu  einer  Vieiiieit, 
dafs  von  vielen  gedacht  wird.  Denn  das  Denken  der 
Tiden  selbst  ist  eine  Einheit.

In  dem  Denken  haben  wir  das  Element  gegeben, 
das  unsere  besondere  Individualilät  mit  dem  Kosmos 
zu  einem  Ganzen  zusammenschliefst.  Indem  wir  em- 
pfinden lind  fühlen  (wahrnehmen),  »ind  wir  einzelne, 
indem  wir  denken,  sind  wir  das  All-Eine  Wesen, 
das  alles  durchdringt.  Dies  ist  der  tiefere  Grund 
unserer  Doppelnatur:  Wir  sehen  in  uns  eine  schlecht- 
hin absolute  Kraft  zum  Dasein  kommen,  eine  Kraft, 
die  universell  ist,  aber  wir  lernen  sie  nicht  bei  ihrem 
Ausströmen  iius  dem  Centrum  der  Welt  kennen,  son- 
dern in  einem  Funkte  der  Peripherie.  Wäre  das 
erstere  der  Fall,  dann  wlifsten  wir  in  dem  Augen-

Digitized  by  Google

90

VI.  Dm  Erkennen  der  WeltDigitized  by  Google

90

VI.  Dm  Erkennen  der  Welt

blicke^  in  dem  wir  zum  Bewufstsein  kommen,  das 
ganze  Welträtsel.  Da  wir  aber  in  einem  Punkte  der 
Peripherie  stehen  und  unser  eigenes  Dasein  in  be- 
stimmte Grenzen  eingeschlossen  finden^  müssen  wir 
das  aufserhalb  unseres  eigenen  Wesens  gelegene  G-e- 
biet  mit  Hilfe  des  ans  dem  allgemeinen  Weltensein  in 
uns  hereiiiiageiiden  Denkens  kennen  lernen.

Dadurch,  dafs  das  Denken  in  uns  übergreift  über 
unser  Sondersein  und  auf  das  allgemeine  Weltensein 
sich  bezieht,  entsteht  in  uns  der  Trieb  der  Erkennt- 
nis. Wesen  ohne  Denken  haben  diesen  Trieb  nicht* 
Wenn  sich  ihnen  andere  Dinge  gegentlberstellen,  so 
sind  dadurch  keine  Fragen  gegeben.  Diese  anderen 
Dinge  bleiben  solchen  Wesen  äufserlich.  Bei  denken- 
den Wesen  stöfst  dem  Aulsendinge  gegenüber  der 
Begriff  auf.  £r  ist  dasjenige,  was  wir  von  dem  Dinge 
nicht  von  aufs^,  sondern  von  innen  empfangen.  Den 
Ausgleich,  die  Vereinigung  der  beiden  Elemente,  des 
inneren  und  des  äufseren,  soll  die  Erkenntnis 
liefern.

Die  Wahrnehmung  ist  also  nichts  Fertiges,  Ab- 
geschlossenes, sondern  die  eine  Seite  der  totalen  Wirk- 
lichkeit Die  andere  Seite  ist  der  Begriff.  Der  Er- 
kenntnisakt ist  die  Synthese  von  Wahrnehmung  und 
Begriff.  Wahrnehmung  und  Begriff  eines  Dinges 
machen  aber  erst  das  ganze  Ding  aus.

Die  voraiigelienden  Ausführungen  liefern  den 
Beweis,  dal's  es  ein  Unding  ist,  etwas  anderes  Gemein- 
sames in  den  Einzelwesen  der  Welt  zu  suchen,  als  den 
ideellen  Inhalt,  den  uns  das  Denken  darbietet  Alle  Ver- 
suche müssen  scheitern,  die  nach  einer  anderen  Weltetn- 
heit  streben  als  nach  diesem  in  sich  zusammenhängenden

Digitized  by

VI.    Das  Erkennen  der  Welt.

91Digitized  by

VI.    Das  Erkennen  der  Welt.

91

ideellen  Inhalt^  welchen  wir  uns  darch  denkende  Be- 
trachtung unserer  Wahrnehmungen  erwerben.  Nicht 
ein  persönlicher  Gott^  nicht  Kraft  oder  Stoff,  noch  der 
ideenlose  Wille  (Schopenhauers  und  Hartmanns)  können

uns  als  eine  universelle  Welteiiihcit  gelten.  Diese 
Wesenheiten  ereliören  sämtlich  nur  einem  beschränkten 
Gebiet  unserer  Beobachtung  an.  Persönlichkeit  nehmen 
wir  nur  an  uns,  Kraft  und  Stoff  an  den  Aufsendingen 
wahr.  Was  den  Willen  betrifft,  so  kann  er  nur  als 
die  Thätigkeitsäufserung  unserer  beschränkten  Persön- 
lichkeit gelten.  Schopenhauer  will  es  venneiden,  das 
„abstrakte"  Denken  zum  Träger  der  'Zeiteinheit  zu 
machen  und  sucht  statt  dessen  etwas  ^  das  sich 
ihm  unmittelbar  als  ein  Reales  darbietet.  Dieser 
Philosoph  glaubt^  dafs  wir  der  Welt  nimmermehr  bei- 
kommen, wenn  wir  sie  als  Aufsenwelt  ansehen.  „In 
der  That  würde  die  nachgeforschte  Bedeutung  der 
mir  lediglich  als  meine  Vorstellung  gegenüberstehen- 
den Welt,  oder  der  Übergang  von  ihr,  als  blofse 
Vorstellung  des  erkennenden  Subjekts,  zu  dem,  was 
sie  noch  auTserdem  sein  mag,  nimmermehr  zu  finden 
sdn,  wenn  der  Forscher  selbst  nichts  weiter  als  das 
rein  erkennende  Subjekt  (geflügelter  Engelskopf  ohne 
Leib)  wäre.  Nun  aber  wurzelt  er  selbst  in  jener 
Welt,  findet  sich  nämlich  in  ihr  als  Individuum, 
d.  h.  sein  Erkennen,  welches  der  bedingende  Trüger 
der  ganzen  Welt  als  Vorstellung  ist,  ist  demnach 
durchaus  vermittelt  durch  einen  Leib,  dessen  Affektionen, 
wie  gezeigt,  dem  Verstände  der  Ausgangspunkt  der 
Anschauung  jener  Welt  sind.  Dieser  Leib  ist  dem 
rein  erkennenden  Subjekt  als  solchen  eine  Vorstellung 
wie  jede  andere,  ein  Objekt  unter  Objekten:  die  Be-

Digitized  by  Google

92

VI.    Das  Erkeuuen  der  Wek.Digitized  by  Google

92

VI.    Das  Erkeuuen  der  Wek.

wegungen,  die  Aktionen  desselben  sind  ihm  insoweit 
Dicht  anders  als  wie  die  Veränderungen  aller  anderen 
anschaulichen  Objekte  bekannt^  und  wären  ihm  ebenso 
fremd  und  unverständlich,  wenn  die  Bedeutung  der- 
selben ihm  nicht  etwa  auf  eine  ganz  andere  Art  ent- 
rätselt wäre  Dem  Subjekt  des  Erkennens,

welches  durch  «eine  Identität  mit  dem  Leibe  als  Indi- 
viduum auftritt,  ist  dieser  Leib  auf  zwei  ganz  ver- 
schiedene Weisen  gegeben:  einmal  als  Vorstellung  in 
verständiger  Anschauung,  als  Objekt  unter  Objekten, 
und  den  Gesetzen  dieser  unterworfen;  sodann  aber 
autli  zugleich  auf  eine  ganz  andere  Weise,  nämlich 
als  jenes  jedem  uinn ittelbar  ])(  k;Lnnte,  welches  das 
Wort  Wille  bezeichnet»  Jeder  wahre  Akt  seines 
Willens  ist  sofort  und  unausbleiblich  auch  eine  Be- 
wegung  seines  Leibes:  er  kann  den  Akt  nicht  wirk- 
lich wollen,  ohne  zugleich  wahrzunehmen,  dafs  er  als 
Bewegung  des  Leibes  erscheint.  Der  Willensakt  und 
die  Aktion  des  Leibes  sind  nicht  zwei  objektiv  er- 
kannte verschiedene  Zustände,  die  das  Band  der 
Kausalität  verknüpft,  stehen  nicht  im  Verhältnis  von 
Ursache  und  Wirkung;  sondern  sind  eins  und  das- 
selbe, nur  auf  zwei  gänzlich  verschiedene  Weisen  ge- 
geben: einmal  ganz  unmittelbar  und  einmal  in  der 
Anschauung  für  den  Verstand."  Durch  die.so  Aus- 
einandersetzungen glaubt  sich  Schopeniiauer  berechtigt, 
in  dem  Leibe  des  Menschen  die  „Objektität'^  des 
Willens  zu  finden.  £r  ist  der  Meinung,  in  den  Aktionen 
des  Leibes  unmittelbar  eine  Realität,  das  Ding  an 
sich  in  concreto  zu  fehlen.  Gegen  diese  Ausführungen 
mufs  eingewendet  werden,  dafs  uns  die  Aktionen 
unseres  Leibes  nur  durch  Selbstwahruehmungen  zum

Digitized  by  Google

VI.  Das  Erkennen  der  Welt.

98Digitized  by  Google

VI.  Das  Erkennen  der  Welt.

98

Be wustsfein  kommen  und  als  solche  nichts  voraus 
haben  vor  anderen  Wahrnehmungen.  Wenn  wir  ihre 
Wesenheit  erkennen  wollen,  so  können  wir  dies 
nur  durch  denkende  Betrachtung,  d.  h*  durch  £in- 
gliederung*  derselben  in  das  ideelle  System  unserer 
Begriffe  und  Ideen.

Am  tiefsten  eingewurzelt  in  das  naive  Mensch- 
heitsbewui'st:3ein  ist  die  Meinung:  das  Denken  sei 
abstrakt,  ohne  allen  konkreten  Inhalt.  Es  könne  höch- 
stens ein  „ideelles"  Gegenbild  der  Welteinheit  liefern, 
nicht  etwa  diese  selbst.  Wer  so  urteil^  hat  sich  niemals 
klar  gemacht^  was  die  VTahmehmung  ohne  den  Be- 
griff ist.  Sehen  wir  uns  nur  diese  Welt  der  Wahr- 
nehmung an:  Ein  blol'ses  Nebeneinander  im  Raum 
und  Naclieinamlcr  in  der  Zeit,  ein  Agi^regat  zu- 
sammenliaiigloser  Einzelheiten  ist  sie.  Keines  der 
Dinge,  die  da  auftreten  und  abgehen  auf  der  Wahr- 
nehmungsbtthne,  hat  mit  dem  andern  etwas  zu  thun. 
Die  Welt  ist  eine  Mannigfaltigkeit  von  gleichwertigen 
Gegenständen.  Keiner  spielt  eine  gröfsere  Eolle  als 
der  andere  im  Getriebe  der  Welt.  Soll  uns  klar  werden, 
dafs  diese  oder  jene  Thatsache  grölsere  Bedeutung 
hat  als  die  andere,  so  müssen  wir  unser  Denken 
befragen.  Ohne  das  funktionierende  Denken  erscheint 
uns  das  rudimentäre  Organ  des  Tieres,  das  ohne  Be- 
deutung für  dessen  Leben  ist,  gleichwertig  mit  dem 
wichtigsten  Körpergliede.  Die  einzelnen  Thatsachen 
treten  in  ihrer  Bedeutung  in  sich  und  für  die  übrigen 
Toile  der  Welt  erat  hervor,  wenn  das  Denken  seine 
Fttden  zieht  von  Wesen  zu  Wesen,  Diese  Thätigkeit 
des  Denkens  ist  eine  inhaltvolle.  Denn  nur  durch 
einen  ganz  bestimmten  konkreten  Inhalt  kann  ich

Digitized  by  Google

94

VI.    Das  Erkennen  der  Welt.Digitized  by  Google

94

VI.    Das  Erkennen  der  Welt.

wissen^  warum  die  Schnecke  auf  einer  niedrigeren

Organisationsstufe  steht  als  der  Löwe.  Der  blofse 
Anblick,  die  Wahrnehmuns^  giebt  mir  keinen  Inhalt, 
der  mich  über  die  Vollkommenheit  der  Organisation 
belehren  könnte.

Diesen.  Inhalt  bringt  das  Denken  der  Wahr- 
nehmung aus  der  Begrifis-  und  Ideenwelt  des  Menschen 
entgegen.  Im  Gegensatz  zum.  Wahrnehmungsinhalte,  der 
uns  von  aufsen  gegeben  ist,  erscheint  der  Gedanken- 
inhalt im  Innern.  Die  Form,  in  der  er  zunächst  auf- 
tritt, wollen  wir  als  Intuition  bezeichnen.  Sie  ist 
flir  das  des  Denkens^  was  die  Beobachtung 
für  die  Wahrnehmung  ist,  Intuition  und  Beobachtung 
sind  die  Quellen  unserer  Erkenntnis.  Wir  stehen 
einem  beobachteten  Dinge  der  Welt  so  lange  fremd 
gegenüber,  so  lange  wir  in  unserem  Innern  nicht  die 
entsprechende  Intuition  haben,  die  uns  das  in  der 
Wahrnehmung  fehlende  Stück  der  Wirklichkeit  ergfinzt 
Wer  nicht  die  Fähigkeit  hat,  die  den  Dingen  ent- 
sprechenden Intuitionen  zu  finden,  dem  bleibt  die  volle 
\\'iikliclikeit  verschh)ssen.  Wie  der  Farbenblinde  nur 
Ilelligkeitsuntcrschiede  ohne  Farbenqualitäten  sieht, 
so  kann  der  Intuitionslose  nur  unzusammenhängende 
Wahrnehmungsfragmente  beobachten.

Ein  Ding  erklären,  verständlich  machen 
heifst  nichts  anderes,  als  es  in  den  Zusammenhang 
hinein  versetzen,  aus  dem  es  durch  die  oben  geschil- 
derte Einrichtung  unserer  Organisation  herausgerissen 
ist.  Ein  von  dem  Weltganzen  abgetrenntes  Ding  giebt 
es  nicht.  Alle  Sonderung  hat  blofs  subjektive  Geltung 
für  unsere  Oi^nisation.  Ftlr  uns  legt  sich  das  Welt- 
ganze auseinander  in :  oben  und  unten,  vor  und  nach,

Digitized  by

VI.    Das  Erkennen  der  Welt.

95

Ursache  und  Wirkung,  Gegenstand  und  Vorstellung,Digitized  by

VI.    Das  Erkennen  der  Welt.

95

Ursache  und  Wirkung,  Gegenstand  und  Vorstellung,

Stoff  und  Kraft,  Objekt  und  Subjekt  u.  s.  w.  Was 
uns  in  der  Beobachtung  an  Einzelheiten  gegeniibertritt, 
das  verbindet  sich  durch  die  zusammenhäugoude,  ein- 
heitliche Welt  unserer  Intuitionen  Glied  für  Glied; 
und  wir  fügen  durch  das  Denken  alles  wieder  in 
Eins  ausammen,  was  wir  durch  das  Wahrnehmen 
getrennt  haben.

Die  Rätselhaftigkeit  eines  Gegenstandes  liegt  in 
seinem  Sonderdasein.  Diese  ist  aber  von  uns  hervor- 
gerufen und  kann,  innerhalb  der  Begriffswelt,  auch 
wieder  aufgehoben  werden.

AuTser  durch  Denken  und  Wahrnehmen  ist  uns 
direkt  nichts  gegeben.  Es  entsteht  nun  die  Frage : 
wie  steht  es  gemäfs  unseren  Ausflihrungen  mit  der 
Bedeutung  der  Wahrnehmung?  Wir  haben  zwar  er- 
kannt, dafs  der  Beweis^  den  der  kritische  Idealismus 
für  die  subjektive  Natur  der  Wahrnehmungen  vor- 
bringt, in  sich  zeriWt;  aber  mit  der  Einsicht  in  die 
Unrichtigkeit  des  Beweises  ist  noch  nicht  ausgemacht, 
dafs  die  Sache  selbijt  auf  einem  Irrtume  beruht.  Der 
kritische  Idealismus  geht  in  seiner  Beweisführung  nicht 
von  der  absoluten  Natur  des  Denkens  aus,  sondern 
stützt  sich  darauf,  dafs  der  naive  Realismus,  konsequent 
verfolgt,  sich  selbst  aufhebt.  Wie  stellt  sich  die  Sache, 
wenn  die  Absolutheit  des  Denkens  erkannt  ist?

Nehmen  wir  an,  es  trete  eine  bestimmte  ^^  alu- 
nehmung,  z.  B.  Mot,  in  meinem  Bewulstsein  auf.  Die 
Wahrnehmung  erweist  sich  bei  fortgehender  Betrach- 
tung in  Zusammenhang  stehend  mit  anderen  Wahr^ 
nehmnngen,  z.  R  einer  bestimmten  Figur,  mit  ge- 
wissen Temperatur-  und  Tastwahmehmungen.  Diesen

Digitized  by  Google

96

VI.   Das  Erkennen  der  WeltDigitized  by  Google

96

VI.   Das  Erkennen  der  Welt

Zusammenhang  bezeichne  ich  als  einen  Gegenstand 
der  Sinnenwelt  Ich  kann  mich  nun  fragen:  was 
findet  sich  auiser  dem  angeführten  noch  in 
jenem  Banmausschnitte,  in  dem  mir  obige  Wahr-

nehraim^eTi  erscheinen.  Ich  werde  mechanische, 
clieinibclie  und  andere  Vorgänge  innerhalb  des  Raum- 
teiles ünden.  Nun  gehe  ich  weiter  und  untersuche  die 
Vorgänge^  die  ich  auf  dem  Wege  von  dem  Gegen- 
stande zu  meinem  Sinnesorgane  finde.  Ich  werde  Be- 
weguiigs  Vorgänge  in  einem  elastischen  Mittel  finden, 
die  ihrer  Wesenlieit  nach  nicht  das  Geringste  mit  den 
ursprüiigHchen  Wahrnehmungen  ireniein  haben.  Das 
gleiche  Resultat  erhalte  ich,  wenn  ich  die  weitere 
Yermittelung  vom  Sinnorgane  zum  Gehirn  untersuche. 
Auf  jedem  dieser  Gebiete  mache  ich  neue  Wahr- 
nehmungen ;  aber  was  als  bindendes  Mittel  sich  durch 
alle  diese  räumlich  und  zcM'tlich  auseinander! icgen- 
deu  Wahrnehmungen  hindurehwebt,  das  ist  das  Denken. 
Die  den  Schall  vermittelnden  Schwingungen  der  Luft 
sind  mir  gerade  so  als  Wahrnehmungen  gegeben  wie 
der  Schall  selbst  Kur  das  Denken  gliedert  alle  diese 
Wahrnehmungen  aneinander  und  zeigt  sie  in  ihren 
gegenseitigen  Beziehungen.  Wir  können  nicht  davon 
sprechen ,  dafs  es  aiilser  dem  unmittelbar  Wahr- 
genommenen noch  anderes  giebt,  als  die  ideellen  (durch 
das  Denken  aufzudeckenden)  Zusammenhänge  der 
Wahrnehmungen.  Die  über  das  blofs  Wahrgenommene 
hinausgehende  Beziehung  der  Wahmehmungsobjekte 
zum  Wahmehmungssubjekte  ist  also  eine  blofs  ideelle, 
d.  h.  nur  durch  Begriff  e  ausdrUckbare.  Nur  in  dem  Falle, 
wenn  ich  wahrnehmen  konnte,  wie  das  Wahrnehmungs- 
objekt das  W^ahruehmungssubjekt  afdciert,  oder  umge-

Digitized  by  Google

VI.  Das  Erkennen  der  Welt

97Digitized  by  Google

VI.  Das  Erkennen  der  Welt

97

kehrt,  wenn  ich  den  Aufbau  des  W'ahrnehmungsgebikles 
durch  das  Subjekt  beobachten  könnte,  wäre  es  möglicli, 
so  zu  sprechen,  wie  es  die  moderne  Physiologie  und  der  auf 
sie  gebaute  kritische  Idealismus  thun.  Diese  Ansicht 
yerwechselt  einen  ideellen  Bezug  (des  Objekts  auf 
das  Subjekt)  mit  einem  Prozefs,  ron  dem  nur  ge- 
sprochen werden  könnte,  wenn  er  wahrzunehmen  wäre. 
Der  Satz  „Keine  Farbe  ohne  farbenemptiiidendes  Auge" 
kann  daher  nicht  die  Bedeutung  haben,  dalä  das  Auge 
die  Farbe  hervorbringt,  sondern  nur  die,  dafs  ein 
durch  das  Denken  erkennbarer  ideeller  Zusammen- 
hang besteht  zwischen  der  Wahrnehmung  Farbe  und 
der  Wahrnehmung  Auge.  Die  empirische  Wissenschaft 
wird  festzustellen  haben,  wie  sieh  die  Eigenschaften 
des  Auges  und  die  der  Farben  zu  einander  verhalten ; 
durch  welche  Einrichtungen  das  Sehorgan  die  Wahr- 
nehmung der  Farben  vermittelt  u.  s.  w.  Ich  kann 
verfolgen,  wie  eine  Wahrnehmung  auf  die  andere 
folgt,  wie  sie  rttumtich  mit  andern  in  Beziehung  steht, 
und  dies  dann  in  einen  begrifflichen  Aufdruck  bringen; 
aber  ich  kann  niclit  wahrneluuen,  wie  eine  Wahr- 
nehmung aus  dem  Un wahrnehmbaren  hervorgeht 
Alle  Bemtlhungen,  zwischen  den  Wahrnehmungen 
andere  als  Gkdankenbezfige  zu  suchen,  müssen  not- 
wendig scheitern.

Was  ist  also  die  Wahrnehmung?  Diese  Frage  ist, 
im  allgemeinen  gestellt,  absurd.  Die  Wahrnehmung 
tritt  immer  als  eine  ganz  bestimmte,  als  konkreter 
Inhalt  auf.  Dieser  Inhalt  ist  unmittelbar  gegeben, 
und  erschöpft  sich  in  dem  Gegebenen,  Man  kann 
in  Bezug  auf  dieses  Gegebene  nur  fragen,  was  es  aufser- 
halb  der  Wahrnehmung  d.  i.  für  das  Denken  ist.  Die

Steiner,  Fbiloaopbie  der  Freiheit.  ^

Digitized  by  Google

98

VI.  Das  Erkenmn  der  Welt.Steiner,  Fbiloaopbie  der  Freiheit.  ^

Digitized  by  Google

98

VI.  Das  Erkenmn  der  Welt.

Frage  nach  dem  Was  einer  Wahrnehmung  kann  also 
mir  auf  die  begriffliche  Intuition  gehen,  die  ihr  ent- 
spricht. Unter  diesem  Gesichtspunkte  kann  die  Frage 
nach  der  Subjektiirität  der  Wahrnehmung  im  Sinne 
des  kritischen  Idealismus  gar  nicht  angeworfen  werden. 
Als  snbjektiy  darf  nur  bezeichnet  werden,  was  als 
zum  Subjekte  gehörig  wahi^nommen  wird.  Das  Band 
zu  bilden  zwischen  Subjektivem  und  Objektivem 
kommt  keinem,  im  naiven  Sinn  realen,  Prozefs  d.  h. 
einem  wahrnehmbaren  Geschehen  zu,  sondern  allein 
dem  Denken.  Es  ist  also  fUr  uns  objektiv,  was  sich 
fUr  die  Wahrnehmung  als  aufserhalb  dies  Wahr- 
nehmungSBubjektes  gelegen  darstellt  Mein  Wahr- 
nehmungssubjekt bleibt  für  mich  wahrnehmbar,  wenn 
der  Tisch,  der  soeben  vor  mir  steht  aus  dem  Kreise 
meiner  Beobachtung  verschwunden  sein  wird.  Die  Beob- 
achtung des  Tisches  hat  eine,  ebenfalls  bleibende,  Ver- 
änderung in  mir  hervorgerufen.  Ich  behalte  ein  Bild 
des  Tisches  zurflck,  das  nun  mit  meinem  Selbst  rer- 
bunden  ist.  Die  moderne  Psychologie  bezeichnet  dieses 
Bild  als  Erinnerungsvorstellung.  Es  ist  aber  das- 
jenige, was  allein  mit  Recht  Vorstellung  des  Tisches 
genannt  werden  kann.  £s  ist  nämlich  die  wahrnehm- 
bare Veränderung  meines  eigenen  Zustande«  durch 
die  Anwesenheit  des  Tisches  in  meinem  Gesichtsfelde. 
Und  zwar  bedeutet  sie  nicht  die  Veränderung  irgend 
eines  hinter  dem  Walirnehmungssubjekte  stehenden 
„Ich  an  sich",  sondern  die  Veränderung  de^  wahr- 
nehmbaren Subjektes  selbst  Die  Vorstellung  ist  also, 
eine  subjektive  Wahrnehmung  im  Gegensatz  zur  ob- 
jektiyen  Wahrnehmung  bei  Anwesenheit  des  Gegen- 
standes im  Wahmehmungshorizonte.   Das  Zusammen-

Digitized  by  Google

VI,   Das  Erkennen  der  Welt.

99Digitized  by  Google

VI,   Das  Erkennen  der  Welt.

99

'  werfen  jener  subjekÜTen  mit  dieser  objektiven  Wahr- 
nehmung führt  zu  dem  Mifsverständnisse  des  Idealis*

mub;  die  Welt  ist  meine  Vorstellung,

Es  wird  sich  nun  zunächst  darum  handeln,  den 
Begriff  der  Vorstellung  näher  zu  bestimmen.  Was 
wir  bisher  über  sie  vorgebracht  haben,  ist  nicht  der 
Begriff  derselben,  sondern  weist  nur  den  Weg,  wo  sie 
im  Wahmehmungsfelde  zu  finden  ist.  Der  genaue 
Begriff  der  Vorstellung  wird  es  uns  dann  auch  mög- 
lich machen,  einen  befriedigenden  Aufschlufs  über  das 
Verhältnis  von  Vorstellung  und  Gegenstand  zu  ge- 
winnen. Dies  wird  uns  dann  auch  über  die  Grenze 
fähren,  wo  das  Verhältnis  zwischen  Subjekt  und  Ob- 
jekt von  dem  rein  begrifflichen  Felde  des  Erkennens 
hinabgeführt  wird  in  das  konkrete  individuelle  Leben. 
Wissen  wir  erst,  was  wir  von  der  Welt  zu  halten 
haben,  dann  wird  es  ein  Leichtes  sein,  auch  uns  dar- 
nach einzurichten.  Wir  können  erst  mit  voller  Kraft 
thätig  sein,  wenn  wir  das  Objekt  kennen,  dem  wir 
unsere  Thätigkeit  widmen.

Digitized  by  Google

VIL

Die  mensehlielie  ludiTidaalität.Digitized  by  Google

VIL

Die  mensehlielie  ludiTidaalität.

Die  Hauptschwierigkeit  bei  der  Erklärung  der 
Vorstellungen  wird  von  den  Philosophen  in  dem  Um- 
stände gefunden,  dafs  wir  die  äufseren  Dinge  nicht 
selbst  sind,  und  unsere  Vorstellungen  doch  eine  den 
Dingen  entsprechende  Gestalt  haben  sollen.  Bei  ge- 
nauerem  Zusehen  stellt  sich  aber  heraus,  dafs  diese 
Schwierigkeit  gar  nicht  besteht  Die  äufseren  Dinge 
sind  wir  allerdings  nicht,  aber  wir  gehören  mit  den 
äufseren  Dingen  zu  ein  und  derselben  Welt.  Der 
Ausschnitt  aus  der  Welt,  den  ich  als  mein  Subjekt 
wahrnehme,  wird  von  dem  Strome  des  allgemeinen 
Weltgeschehens  durchzogen.  Fttr  mein  Wahrnehmen 
bin  ich  zunftchst  innerhalb  der  Grenzen  meiner 
Leibeshaut  eingeschlossen.  Aber  was  da  drinnen 
steckt  in  dieser  Leibeshaut,  gehört  zu  dem  Kosmos 
als  einem  Ganzen.  Damit  also  eine  Beziehung  bestehe 
zwischen  meinem  Organismus  ^und  dem  Gegenstande 
aufser  mir,  ist  es  gar  nicht  nötig,  dafs  etwas  von  dem 
Gegenstande  in  mich  hereinschlttpfe  oder  in  meinen 
Geist  einen  Eindruck  mache,  wie  ein  Siegelring  in 
Wachs.    Die  Frage:  wie  bekomme  ich  Kunde  von

Digitized  by  Google

VII.    Die  inonscliUclit'  InrlivMiuilItät.

101

dem  Banme^  der  zelin  Schritte  von  mir  entfernt  stellt^Digitized  by  Google

VII.    Die  inonscliUclit'  InrlivMiuilItät.

101

dem  Banme^  der  zelin  Schritte  von  mir  entfernt  stellt^

ist  völlig  schief  gestellt.  Sie  entspringt  aus  der  An- 
scluiuuug-,  dafs  meine  Leibesgrenzen  absolute  Scheide- 
wände seien,  durch  die  die  Nachrichten  von  den 
Dingen  in  mich  hereinwandern.  Die  Kräfte,  welche 
innerhalb  meiner  Leibeshant  wirken,  sind  die  gleichen 
wie  die  aufaerhalb  bestehenden.  Ich  bin  also  wirklich 
die  Dinge;  allerdings  nicht  Ich,  insofeme  ich  Wahr- 
nehmungssubjekt bin,  aber  Ich,  insofern  ich  einTeil  inner- 
halb des  allgemeinen  Weltgeschehens  bin.  Die  Wahr- 
nehmung des  Baumes  liegt  mit  meinem  Ich  in  dem- 
selben Ganzen.  Dieses  allgemeine  Weltgesehehen  ruft 
in  gleichem  Malse  dort  die  Wahrnehmung  des  Baumes 
hervor,  wie  hier  die  Wahrnehmung  meines  Ich.  Wäre 
ich  nicht  Weiterkenner,  sondern  Weltschöpfer,  so  ent- 
stünde Objekt  und  Subjekt  (Wahrnehmung  und  Ich) 
in  einem  Akte.  Denn  sie  bedingen  einander  gegen- 
seitig* Als  Weiterkenner  kann  ich  das  Gemeinsame 
der  beiden  *als  zusammengehöriger  Wesenseiten  nur 
durch  Denken  finden,  das  durch  Begriffe  beide  auf- 
einander bezieht.

Am  schwierigsten  aus  dem  Felde  zu  schlagen 
werden  die  sogenannten  physiologischen  Beweise  für 
die  Subjektivität  unserer  Wahrnehmungen  sein.  Wenn 
ich  einen  Druck  auf  die  Haut  meines  KOrpers  aus- 
führe^ so  nehme  ich  ihn  als  Druckeropfindung  wahr. 
Denselben  Druck  kann  ich  durch  das  Auge  als  Licht, 
durch  das  Ohr  als  Ton  wahrnehmen.  Einen  elek- 
trischen Scldag  nehme  ich  durch  das  Auge  als  Licht, 
durch  das  Ohr  als  Schall,  durch  die  Hautnerven  als  Stöfs, 
durch  das  Geruchsorgan  als  Phosphorgeruch  wahr.  Was 
folgt  aus  dieser  Thatsache?   Nur  dieses:   Ich  nehme

Digitized  by  Google

102

VII.   Die  meuschliche  Individualität.Digitized  by  Google

102

VII.   Die  meuschliche  Individualität.

einen  elektrischen  Schlag  wahr  (resp.  einen  Druck) 
und  darauf  eine  Lichtqualität,  oder  einen  Ton,  besw. 
einen  gewissen  Geruch  u.  s.  w.  Wenn  kein  Auge  da 
wäre,  so  gesellte  sich  zu  der  Wahrnehmung  der

mechanischen  Erschütterung  in  der  Umgehung  keine 
Lichtqualitüt,  ahm'  die  Anwesenheit  eines  Gehörorgans 
kein  Ton  u,  s.  w.  Mit  welchem  Bechte  kann  man 
sagen,  ohne  Wahrnehmungsorgane  wäre  der  ganze 
Vorgang  nicht  yorhanden?  Wer  von  dem  Umstände^ 
dafs  ein  elektrischer  Vorgang  im  Auge  Licht  hervorruft, 
zurückschliefst:  also  ist  das,  was  wir  als  Licht  em- 
pfinden, aufser  unserem  Organismus  nur  ein  mecha- 
nischer Bewegungsvorgang,  der  vergiist,  dafs  er  nur 
von  einer  Wahrnehmung  auf  die  andere  übergeht  und 
durchaus  nicht  auf  etwas  aufserhalb  der  Wahrnehmung* 
Ebenso  gut,  wie  man  sagen  kann:  das  Auge  nimmt 
einen  mechanischen  Bewegungs  vorgang  seiner  Umgebung 
als  Licht  wahr,  ebensogut  kann  man  behaupten:  eine 
gesetzmäfsige  Veränderung  eines  Gegenstandes  wird 
von  uns  als  Bewegungsvorgang  wahrgenommen.  Wenn 
ich  auf  dem  UmfiEing  einer  rotierenden  Scheibe  ein  Pferd 
zwölfmal  male^  und  zwar  genau  in  den  Gestalten,  die 
sein  Körper  im  fortgehenden  Laufe  annimmt,  so  kann 
ich  durch  Rotieren  der  Scheibe  den  Schein  der  Be- 
wegung hervorrufen.  Ich  brauche  nur  durch  eine 
Öffnung  zu  blicken  und  zwar  so,  dals  ich  in  den  ent- 
sprechenden Zwischenzeiten  die  aufeinander  folgenden 
Stellungen  des  Pferdes  sehe.  Ich  sehe  nicht  zwölf 
Pferdebilder,  sondern  das  Bild  eines  dahineilenden 
Pferdes.

Die  erwähnte  physiologische  Thatsache  kann  also 
kein  Licht  auf  das  Verhältnis  von  Wahrnehmung  und

Digitized  by  Google

VII.    Die  menschliche  Individualität.

103Die  erwähnte  physiologische  Thatsache  kann  also 
kein  Licht  auf  das  Verhältnis  von  Wahrnehmung  und

Digitized  by  Google

VII.    Die  menschliche  Individualität.

103

VorBtellnng  werfen.    Wir  müssen  uns  auf  andere

Weibe  zLirechttinden.

In  dem  Augenblicke,  wo  eine  Wahrnehmung  in 
meinem    ßeobachtungshorizonte   auftaucht,  bethätigt 
sich  durch  mich  auch  das  Denken.   £in  Glied  in 
meinem  Gedankensysteme,  eine  bestimmte  Intuition^ 
ein  Begriff  verbindet  sich  mit  der  Wahrnehmung. 
Wenn  dann  die  Wahrnehmung  aus  meinem  Gesichts- 
kreise verschwiiidtit,:  was  bleibt  zurück?    Meine  In- 
tuitioD  mit  der  Beziehung  auf  die  bestimmte  Wahr- 
nehmung, die  sich  im  Momente  des  Wahrnehmens  ge- 
bildet hat.  Mit  welcher  Lebhaftigkeit  ich  dann  sp&ter 
diese  Beziehung  mir  wieder  vergegenwärtigen  kann, 
das  hängt  von  der  Art  ab,  in  der  mein  geistiger  und 
körperlicher  Organismus  funktioiiiert.   Die  Vorstel- 
lung ist  nichts  anderes  als  eine  auf  eine  bestimmte 
Walrnehmung  bezogene  Intuition,  ein  Begriff,  der  ein- 
mal mit  einer  Wahm^miung  verknüpft  war,  und  dem 
der  Bezug  auf  diese  Wahrnehmung  geblieben  ist.  Mein 
Begiiff  eines  Löwen  ist  nicht  aus  meinen  Wahr- 
neliiuiiigen    von    Löwen   gebildet.     Wohl  aber  ist 
meint   Vorstellung  vom   Löwen   an  der  \^'ahrneh- 
mung  gebildet.  Ich  kann  jemandem  den  B^riff  eines 
Löwei  beibringen,  der  nie  einen  Löwen  gesehen  hat. 
Eine  lebendige  Vorstellung  ihm  beizubringen ,  wird 
mir  eine  sein  eigenes  Wahrnehmen  nicht  gelingen.

Db  Vorstellung  ist  also  nichts  anderes  als 
ein  indvidualisierter  Begriff.  Uiul  nun  ist  es  uns  er- 
klärlich dafs  für  uns  die  Dinge  der  Wirklichkeit 
durch  '*'or8tellungen  repräsentiert  werden  können. 
Die  voll»  W^irklichkeit  eines  Dinges  ergiebt  sich  uns 
im  Augeiblicke  der  Beobachtung  aus  dem  Zusammen^Digitized  by  Google

104

VII.   Die  menschlielie  IndMdnalitftt

gehen  von  Beg^riff  und  Wahrnehmung.  Der  Begriff  er- 
hält durch  eine  Wahrnehmung  eine  individuelle  Gestalt, 
einen  Bezug  zu  dieser  bestimmten  Wahnehmung.  In 
dieser  individuellen  Gestalt,  die  den  Bezug  aaf  die 
Wahrnehmung  als  eine  Elgentflmlichkeit  in  sich  trägt^ 
lebt  er  in  uns  fort  und  bildet  die  Vorstellung  des  be- 
treffenden Dinges.  TrefftMi  wir  auf  ein  zweites  Ding, 
mit  dem  sich  derselbe  Begriff  verbindet,  so  erkennen 
wir  es  mit  dem  ersten  als  zu  derselben  Art  gehtrig; 
treffen  wir  dasselbe  Ding  ein  zweites  Mal  wieder  so 
finden  wir  in  unserem  Begriffssysteme  nicht  nur  tiber- 
haupt  einen  entsprechenden  Begriff,  sondern  den  in- 
dividualisierten Begriff  mit  dem  ihm  eigentümlithen 
Bezug  auf  denselben  Gegenstand,  und  wir  erkemen 
den  Gegenstand  wieder.

Die  Vorstellung  steht  also  zwischen  Wahmehnung 
und  Begriff.  Sie  ist  der  bestimmte,  auf  die  ^hr- 
nehmung  deutende  Begriff.

Die  Summe  meiner  Vorstellungen  kann  ich  neine 
Erfahrung  nennen.  Derjenige  Mensch  wird  die 
reichere  Erfahrung  haben,  der  eine  grölsere  Zail  in- 
dividualisierter Begriffe  hat.  Ein  Mensch,  dem  jedes 
IntuitionsvermOgen  fehlt,  ist  nicht  geeignet,  siih  £r- 
ffthrung  zu  erwerben.  Er  verliert  die  Gegeiftände 
wieder  aus  seinem  Gesichtskreise,  weil  ihm  de  Be- 
griffe fehlen,  die  er  zu  ihnen  in  Beziehung  setzen  soll. 
Ein  Mensch  mit  gut  entwickeltem  Denkvemögen, 
aber  mit  einem  infolge  grober  Sinneswerkzeuge 
schlecht  funktionierenden  Wahrnehmen,  wird  ebenso* 
wenig  Erfahrung  sammeln  k($nnen.  Er  kittn  sich 
zwar  auf  irgend  eine  Weise  Begriffe  erwerten;  aber 
seinen  Intuitionen  fehlt  der  lebendige  Bezi^  auf  be-

/

/  Digitized  by

VII.    Die  menschliche  Individualität.

105/

/  Digitized  by

VII.    Die  menschliche  Individualität.

105

stimmte  Dinge.   Der  gedankenlose  Reisende  und  der

in  abstrakten  Begriffsystemen  lebende  Gelehrte  sind 
gleich  unfähig,  sich  eine  reiche  Erfaiirung  zu  er- 
werben.

Als  Wahrnehmung  und  Begriff  stellt  sich  uns  die 
Wirklichkeit;  als  Vorstellung  die  subjektive  Repräsen- 
tation dieser  Wirklichkeit  dar.

Wenn  sich  unsere  Persönlichkeit  blofs  als  er- 
kennend äufserte,  so  wäre  die  Summe  alles  Objek- 
tiven in  Wahrnelimung,  Begriff  und  Vorstellung  ge- 
geben .

Wir  begütigen  uns  aber  nicht  damit,  die  Wahr- 
nehmung mit  Hilfe  des  Denkens  auf  den  Begriff  zu 
beziehen  y  sondern  wir  beziehen  sie  auch  auf  unsere

besondere  Subjektivität ^  auf  unser  individuelles  Ich. 
Der  Ausdruck  dieses  individuellen  Bezuges  ist  das  Ge- 
ftihl,  das  sich  als  Lust  oder  Unlust  auslebt.

Denken  und  Fühlen  entsprechen  der  Doppel- 
natur unseres  Wesens,  der  wir  schon  gedacht  haben. 
Das  Denken  ist  das  Element,  durch  das  wir  das 
allgemeine  Geschehen  des  Kosmos  niiLmaehen;  das 
Fühlen  das,  wodurch  wir  uns  in  die  Enge  des 
eigenen  Wesens  zurückziehen.

Unser  Denken  rerbindet  uns  mit  der  Welt;  unser 
Fühlen  fUhrt  uns  in  uns  selbst  zurtlck,  macht  uns 
erst  zum  Individuum.  Wären  wir  blofs  denkende  und 
wahrnehmende  Wesen,  so  müfste  unser  ganzes  Leben 
in  uiiterschiedloöer  Gleichgültigkeit  dahinfliefsen.  Wenn 
wir  uns  blofs  als  Selbst  erkennen  könnten,  so  wären 
wir  uns  vollständig  gleichgültig.  Erst  dadurch,  dafs 
wir  mit  der  Selbsterkenntnis  das  Selbstgefühl,  mit  der 
Wahrnehmung  der  Dinge  Lust  und  Schmerz  em-

Digitized  by  Google

106

VII.   Die  menschliche  Individualität.

pfinden,  leben  wir  ab  individuelle  Wesen^  deren  Dasein 
nicht  mit  dem  Begrifibverhflltnis  erschöpft  ist,  in  demDigitized  by  Google

106

VII.   Die  menschliche  Individualität.

pfinden,  leben  wir  ab  individuelle  Wesen^  deren  Dasein 
nicht  mit  dem  Begrifibverhflltnis  erschöpft  ist,  in  dem

sie  zu  der  übrigen  Welt  stehen,  sondern  die  noch 
einen  besonderen  Wert  für  sich  haben.

Man  köuute  versucht  sein,  in  dem  Gefühlsleben 
ein  Element  zu  sehen,  das  reicher  mit  Wirklichkeit 
gesättigt  ist  als  das  denkende  Betrachten  der  Welt. 
Darauf  ist  zu  erwidern^  dafs  das  Geftihlsleben  eben 
doch  nur  für  mein  Individuum  diese  reichere  Bedeu- 
tung hat.  Fiir  (las  \\'cltganze  kann  mein  Gefühls- 
leben nur  einen  Wert  erhalten,  wenn  das  Gefühl,  aU 
Wahrnehmung  an  meinem  Selbst,  mit  einem  Begriffe 
in  Verbindung  tritt  und  sich  auf  diesem  Umwege  dem 
Kosmos  eingliedert

Unser  Leben  ist  ein  fortwahrendes  Hin-  und  Her- 
pendeln zwischen  dem  Mitleben  des  allgemeinen  Welt- 
geschehens und  Uüberem  individuellen  Sein.  Je  weiter 
wir  hinaufsteigen  in  die  allgemeine  Natur  des  Denkens, 
wo  uns  das  Individuelle  zuletzt  nur  mehr  als  Beispiel, 
als  Elxemplar  des  Begriffes  interessiert,  desto  mehr 
verliert  sich  in  uns  der  Charakter  des  besonderen 
Wesens,  der  ganz  bestimmten  einzelnen  Persönlichkeit. 
Je  weiter  wir  lierabsteigen  in  die  Tiefen  des  Eigen- 
lebens und  unsere  Gefühle  mitklingen  lassen  mit  den 
Erfahrungen  der  Aussenwelt,  desto  mehr  sondern  wir 
uns  ab  von  dem  universellen  Sein.  Eine  wahrhafte 
Individualität  wird  derjenige  sein,  der  am  weitesten 
hinaufreicht  mit  seinen  Gefühlen  in  die  Region  des 
Ideellen.  Es  giebt  Menschen,  bei  denen  auch  die 
allgemeinsten  Ideen,  die  in  ihrem  Kopfe  sich  fest- 
setzen, noch  jene  besondere  Färbung  tragen,  die  sie 
unverkennbar  als  mit  ihrem  Träger  im  Zusammen-

Digitized  by  Google

VII.    Die  menschliche  Individuali  tat.Digitized  by  Google

VII.    Die  menschliche  Individuali  tat.

hange  zeigt  Andere  existieren^  deren  Begriffe  so 
ohne  jede  Spur  einer  Eigentümlichkeit  an  uns  heran- 
kommen, als  wären  sie  gar  nicht  aus  einem  Menschen 
entsprungen^  der  Fleisch  und  Blut  hat.

Das  Vorstellen  giebt  unserem  Begriffsleben  be- 
reits ein  individuelles  Glepräge.  Jedermann  hat  ja 
einen  eigenen  Standort  von  dem  aus  er  die  Welt  be- 
trachtet An  seine  Wahrnehmungen  schlieisen  sich 
seine  Begriffe  an.  Er  wird  auf  seine  besondere  Art 
die  allgemeinen  Begriffe  denken.  Diese  besondere 
Bestimmtheit  ist  ein  Ergebnis  unseres  Standortes  in 
der  Welt,  der  an  unseren  Lebensplatz  sich  an- 
schliefsenden  Wahrnehmungssphftre.  Wir  nennen  die 
hiermit  gekennzeichneten  Voraussetsungen  des  Indi- 
viduellen das  m  1 1  i  e  u.

Dieser  Bestimmtheit  steht  entgegen  eine  andere, 
von  unserer  besonderen  Organisation  abhängige.  Un- 
sere Organisation  ist  ja  eine  spezielle,  vollbestimmto 
Einzelheit  Wir  verbinden  jeder  besondere  GefUhle 
und  zwar  in  den  verschiedensten  Stärkegraden  mit 
unseren  Wahrnehmungen.  Dies  ist  das  Individuelle 
unserer  Eigenperftüiilichkeit.  Es  bleibt  als  Rest  zurück, 
wenn  wir  die  Bestimmtheiten  des  milieu  alle  in  Rech- 
nung gebracht  haben.

Ein  vdUig  gedankenleeres  Gefühlsleben  mttfste 
allmählich  allen  Zusammenhang  mit  der  Welt  ver- 
lieren. Die  Erkenntnis  der  Dinge  wird  bei  dem  auf 
Totalität  angelegten  Menschen  Hand  in  Hand  gehen 
mit  der  Ausbildung  und  Entwicklung  des  Gefühls- 
lebens.

Das  Gefühl  ist  das  Mittel,  wodurch  die  Begriffe 
zunächst  konkretes  Leben  gewinnen.

Digitized  by  Google

vm.

Giebt  es  Grenzen  des  Erkennens?

Wir  haben  festgestellt,  dals  die  Elemente  zur 
Erklärung  der  Wirklichkeit  den  beiden  Sphären:  demDigitized  by  Google

vm.

Giebt  es  Grenzen  des  Erkennens?

Wir  haben  festgestellt,  dals  die  Elemente  zur 
Erklärung  der  Wirklichkeit  den  beiden  Sphären:  dem

Wahrnehmen  und  dem  Denken  zu  entnehmen  sind. 
Unsere  Organisation  bedingt  es,  wie  wir  gesehen 
haben,  dafs  uns  die  volle ,  totale  Wirklichkeit ,  ein- 
schliefslich  unseres  eigenen  Subjektes,  zunächst  als 
Zweiheit  erscheint  Das  Elrkennen  Oberwindet  diese 
Zweiheity  indem  es  ans  den  beiden  Elementen  der 
Wirklichkeit:  der  Wahrnehmung  und  dem  Begriff  das 
ganze  Ding  zusammenfügt.  Nennen  wir  die  Weise, 
in  der  uns  die  Welt  entgegentritt,  bevor  sie  durch 
das  Erkennen  ihre  rechte  Gestalt  gewonnen  hat,  die 
Welt  der  Erscheinung  im  Gegensatz  zu  der  aus  Wahr- 
nehmung und  Begriff  einheitlich  zusammengesetzten 
Wesenheit.  Dann  können  wir  sagen:  die  Welt  ist 
uns  als  Zweiheit  (dualistisch)  gegeben,  und  das  Er- 
kennen verarbeitet  sie  zur  Einheit  (monistisch).  Eine 
Philosophie,  welch  o  von  diesem  Grundprinzip  ausgeht, 
kann  als  monistische  Philosophie  oder  Monismus 
bezeichnet  werden.    Ihr  steht  gegenüber  die  Zwei-

Digitized  by

Vni.  Giebt  es  Grenseii  des  Erkennens?  109

Weltentheorie  oder  der  Dualismus.  Der  letstere 
nimmt  nicht  etwa  zwei  blols  durch  unsere  Organisation

auseinandergehaltene  Seiten  der  einheitlichen  Wirk- 
lichkeit an,  sondern  zwei  von  einander  absolut  ver- 
schiedene Welten.  £r  sucht  dann  Erklärungsprinzipien 
für  die  eine  Welt  in  der  andern.

Der  Dualismus  beruht  auf  einer  falschen  Auf- 
fassung dessen,  was  wir  Erkenntnis  nennen.  Er  trennt 
das  gesamte  Sein  in  zwei  Gebiete,  von  denen  jedes 
seine  eigenen  Gesetze  hat,  und  läist  diese  Gebiete  ein- 
ander äuTserlich  gegenüberstehen.Einem  solchen  Dualismus  entspringt  die  durch 
Kant  in  die  Wissenschaft  eingeführte  und  bis  heute 
nicht  wieder  herausgebrachte  Unterscheidung  von 
WahriicLiiiungsobjekt  und  Ding  an  sich.  Unserefi 
Ausführungen  G:eniiirs  liegt  es  in  der  Natur  unserer 
geistigen  Organisation,  dafs  ein  besonderes  Ding  nur 
als  Wahrnehmung  gegeben  sein  kann.  Das  Denken 
tiberwindet  dann  die  Besonderung,  indem  es  jeder  Wahr- 
nehmung ihre  gesetzmäfsige  Stelle  im  W^eltganzen  an- 
weist. So  lange  die  gesonderten  Teile  des  Weltganzen 
als  Wahrnehmungen  bestimmt  werden ,  folgen  wir 
einfach  m  der  Aussonderung  einem  Gesetze  unserer 
Subjektivität.  Betrachten  wir  aber  die  Summe  aller 
Wahrnehmungen  als  den  Einen  Teil  und  stellen  diesem 
dann  einen  zweiten  in  den  ^Dingen  an  sich**  gegen- 
über, so  philosophieren  wir  ins  Blaue  hinein.  Wir 
haben  es  dann  mit  einem  blofscn  Begi^iffsspiel  zu  thun. 
Wir  konstruieren  einen  künstlichen  Gegensatz,  können 
aber  für  das  zweite  Glied  desselben  keinen  Inhalt  ge- 
winnen^ denn  ein  solcher  kann  fiOr  ein  besonderes 
Ding  nur  aus  der  Wahrnehmung  geschöpft  werden.

Digitized  by  Google

110  VIII.  Qiebt  es  Gransea  des  Erkennens?

Jede  Art  des  Seins,  das  aufserhalb  des  GebietesDigitized  by  Google

110  VIII.  Qiebt  es  Gransea  des  Erkennens?

Jede  Art  des  Seins,  das  aufserhalb  des  Gebietes

von  W'alirnehmung  und  Bcp^riff  angenommen  wird,  ist 
in  die  Sphäre  der  unbt-reclitigten  Hypothesen  zu  ver- 
weisen. In  diese  Kategorie  gehört  das  „Ding  an  sich". 
Es  ist  nur  ganz  natürlich,  dafe  der  dualistische  Denker 
den  ZusammeBhang  des  hypothetisch  angenommeneu 
Weltprinsipes  und  des  eifahrungsmäfsig  Gegebenen 
nicht  finden  kanii.  Für  das  hyjx)thetische  Weltprincip 
lafsL  sieh  nur  ein  Inhalt  p^ewinnen,  wenn  man  ihn  aus 
der  Erfahrungswelt  entlehnt  und  sich  über  diese  That- 
sache  hinwegtäuscht.  Sonst  bleibt  es  ein  inhaltsleerer 
Begriff,  ein  Unbogrif^  der  nur  die  Form  des  Begriffes 
hat  Der  dualistische  Denker  behauptet  dann  gewöhn- 
lich :  der  Inlialt  dieses  Begriffes  sei  unsem'  Erkenntnis 
unzugänglich;  wir  konnten  nur  wissen,  dafs  ein 
solcher  Inhalt  vorhanden  ist^  nicht  was  vorhanden  ist. 
In  beiden  Fällen  ist  die  Überwindung  des  Dualismus 
unmöglich.  Bringt  man  ein  paar  abstrakte  Elemente 
der  Erfahrungswelt  in  den  Begriff  des  Dinges  an  sich 
hinein,  dann  bleibt  es  doch  unmöglich,  das  reiche  konkrete 
Leben  der  Erfahrung  auf  ein  paar  Eigenschaften  zurück- 
ZufÜhreUi  die  selbst  nur  aus  dieser  Wahruehnunig  ent- 
nommen sind.  Du  Bois-Keymond  stellt  fest,  dafs  die 
unwahmehmbaren  Atome  der  Materie  durch  ihre  Lage 
und  Bewegung  Empfindung  und  Gefühl  erzeugen,  um 
dann  zu  dem  Schlüsse  zu  kommen:  wir  können  nie- 
mals zu  einer  befriedigenden  Erklärung  darüber 
kommen,  wie  Materie  und  Bewegung  Empfindung  und 
GefiLhl  erzeugen,  denn  „es  ist  eben  durchaus  und  fUr 
immer  unbegreiflich,  dafs  es  einer  Anzahl  von  Kohlen- 
stoff-, Wasserstoff*,  Stickstoff-  u.  s.  w.  Atomen  nicht 
sollte  gleichgiltig  sein,  wie  sie  liegen  und  sich  be-Digitized  by

VIIL   Giebt  es  Grenzen  des  Erkennens?  Hl

Avegen,  wie  sie  lagen  und  sich  bewegten,  wie  sie  liegen 
und  sich  bewegen  werden.  i:^s  ist  in  keiner  Weise 
einzusehen,  wie  aus  ihrem  Zasammenwirken  BewuTst- 
sein  entstehen  kdnne^ .  Diese  Schlufsfolgentng  ist  charak- 
teristisch für  die  ^anse  Denkrichtiing.  Aus  der  reichen 
Welt  der  Wahrnehmungen  wird  abgesondert:  Lage 
und  Bewegung.  Diese  werden  auf  die  erdachte  Welt 
der  Atome  übertragen.  Dann  tritt  die  Verwunderung 
darüber  ein^  dafs  man  aus  diesem  selbs^machten  und 
aus  der  Wahmehmungswelt  entlehnten  Prinzip  das 
konkrete  Leben  nicht  herauswickeki  kann.

Dafs  der  Dualist,  der  mit  einem  vollständig  inhalt- 
leeren Begriff  vom  Ansich  arbeitet,  zu  keiner  Welt- 
erklärung kommen  kann^  folgt  schon  aus  der,  oben 
angegebenen,  Definition  seines  Prinzipes,

In  jedem  Falle  sieht  sich  der  Dualist  gezwungen, 
unserem  Erkenntnisvermögen  unühersteigliche  Schran- 
ken zu  setzen.  Der  Anhänger  einer  monistischen 
Weltanschauung  weifs,  daU  alles,  was  er  zur  Erklärung 
einer  ihm  gegebenen  Erscheinung  der  Welt  braucht, 
im  Bereiche  der  letztem  liegen  müsse.  W^as  ihn  hindert, 
dazu  zu  gelangen,  können  nur  zuf^ige  zeitliche  oder 
räumliche  Schranken  oder  Mängel  seiner  Organisation 
sein.  Und  zwar  nicht  der  menschlichen  Organisation 
im  allgemeinen,  sondern  nur  seiner  besonderen  indivi- 
duellen«

Es  folgt  aus  dem  BegriÜ'e  des  Erkennens,  wie  wir 
ihn  bestinunt  haben,  da(s  von  Erkenntnisgrenzen  nicht 
gesprochen  werden  kann.  Das  Erkennen  ist  keine 
allgemeine  Weltangelegenheit,  sondern  ein  Geschäft,

das  der  ^lensch  mit  sich  selbst  abzumachen  hat.  Die 
Dinge  verlangen  keine  Erklärung.    Öie  existieren  und

112

Vlll.   Giebt  es  Grenzen  des  Erkenueus?das  der  ^lensch  mit  sich  selbst  abzumachen  hat.  Die 
Dinge  verlangen  keine  Erklärung.    Öie  existieren  und

112

Vlll.   Giebt  es  Grenzen  des  Erkenueus?

wirken  aufeinander  nach  den  Gesetzen,  die  durch  das 
Denken  aufEndbar  sind.  Sie  existieren  in  unzertrenn- 
licher Einheit  mit  diesen  Oesetzen.  Da  tritt  ihnen 
unsere  Ichheit  gegenüber  nnd  erßiÜst  von  ihnen  su-

nächst  nur  das,  was  wir  als  Wahrnehmung  bezeichnet 
haben.  Aber  in  dem  Innern  dieser  Ichheit  findet  sieh 
die  Kratt,  uiu  auch  den  andern  Teil  der  Wirklichkeit  zu 
finden.  Erst  wenn  die  Ichheit  die  beiden  Elemente 
der  Wirklichkeit,  die  in  der  Welt  unzertrennlich  ver- 
bunden sind^  auch  für  sich  vereinigt  hat,  dann  ist  die 
Erkenntnisbefriedigung  eingetreten :  das  Ich  ist  wieder 
bei  der  WirkUclikeit  angelangt

Die  Vorbedingungen  zum  Entstehen  des  Erkennens 
sind  also  durch  und  für  das  Ich.  Das  letztere 
giebt  sich  selbst  die  Fragen  des  Erkennens  aai.  Und 
zwar  entnimmt  es  sie  aus  dem  in  sich  vollständig 
klaren  nnd  durchsichtigen  Elemente  des  Denkens. 
Stellen  wir  uns  Fragen ,  die  wir  nicht  beantworten 
können,  so  kann  der  Inhalt  der  Frage  nicht  in  allen 
seinen  Teilen  klar  und  deutlich  sein.  Nicht  die  Welt 
stellt  an  uns  die  Fragen,  sondern  wir  selbst  stellen  sie.

Ich  kann  mir  denken,  dafa  mir  jede  Möglichkeit 
fehlt,  eine  Frage  zu  beantworten,  die  ich  irgendwo 
aufgeschrieben  linde,  ohne  dafs  ich  die  Sphäre  kenne, 
aus  der  der  Inhalt  der  Frage  genommen  ist.Bei  unserer  Erkenntnis  handelt  es  sich  um  Fragen, 
die  uns  dadurch  aufgegeben  werden,  dafs  einer  durch 
Ort,  Zeit  und  subjektive  Organisation  bedingten  Wahr- 
nehmungssphäre eine  auf  die  Allheit  der  Welt  gehende 
Begriffssphiire  gegenübersteht.  Meine  Aufgabe  besteht 
in  dem  Ausgleich  dieser  beiden  mir  wohlbekannten 
Sphären.   Von  einer  Grenze  der  Erkenntnis  kann  da

Digitized  by  Google

VIII.   Giebt  es  Grenzen  des  Erkennens?

113

nicht  gesprochen  werden.  Es  kann  zu  irgend  einer 
Zeit  dieses  oder  jenes  unaufgeklärt  bleiben ,  weil  wir 
durch  zuflEillige  Umstände  Terhindert  sind,  die  Dinge 
wahrzunehmen,  die  dabei  im  Spielt^  sind.  Was  aber 
heute  nicht  gefunden  ist^  kann  es  morgen  werden. 
Die  hierduicli  bedingten  Schranken  sind  nur  zuiiillige, 
die  mit  dem  Fortschreiten  von  Wahrnehmung  und 
Denken  tlber wunden  werden  müssen.Der  Dualismus  begeht  den  Fehler ^  dafs  er  den 
Gegensatz  von  Objekt  und  Snbjekt,  äet  nur  innerhalb 
de9  Wahmehmungsgebtetes  eine  Bedeutung  hat,  auf 
rein  erdachte  Wesenheiten  aufserhalb  desselben  über- 
tr^j^-t.  Da  aber  die  innerhalb  des  Wahrnchmunß:s- 
horizontes  gesonderten  Dinge  nur  so  lange  gesondert 
sind,  als  der  Wahrnehmende  sich  des  Denkens  enthält, 
das  alle  Sondenmg  aufhebt  und  als  eine  blofs  sub- 
jektiv bedingte  erkennen  läfst,  so  fiberträgt  der  Dualist 
Bestimmungen  auf  Wesenheiten  hinter  den  Wahr- 
nehmungen, die  selbst  für  diese  keine  absolute,  son- 
dern nur  eine  relative  Geltung  haben.  Er  zerlegt 
dadurch  die  zwei  für  den  Erkenntnisprozefs  in  Betracht 
kommenden  Faktoren ,  Wahrnehmung  und  Begriff,  in 
Tier:  1)  Das  Objekt  an  sich;  2)  die  Wahrnehmung, 
die  das  Subjekt  von  dem  Objekt  hat;  3)  das  Subjekt; 
4)  den  Begriff,  der  die  Wahrnehmung  auf  das  Objekt 
an  sich  bezieht.  Die  Beziehung  zwischen  dem  0]>jekt 
und  Subjekt  ist  eine  reale;  das  Subjekt  wird  wirk- 
hch  (dynamisch)  durch  das  Objekt  beeinflofst  Dieser 
reale  Prozefs  fWt  nicht  in  unser  Bewufstsein.  Aber 
er  ruft  im  Subjekt  eine  Gegenwirkung  auf  die 
vom  Objekt  ausgehende  Wirkung  hervor.  Das  Resultat 
dieser  Gegenwirkung  ist  die  Wahrnehmung.  Diese

Steiut^r,  Philosophie  der  Freiheit.  8

Digitized  by  Google

114

Yin.  Giebt  es  Grensen  des  Erkennens?Steiut^r,  Philosophie  der  Freiheit.  8

Digitized  by  Google

114

Yin.  Giebt  es  Grensen  des  Erkennens?

fkllt  erbt  ins  Bewiifstst  iii.  Das  Objekt  hat  eine  objek- 
tive (vom  Subjekt  unabhängige),  die  Wahrnehmung 
eine  subjektive  Realität.  Diese  subjektive  Realität 
bezieht  das  Subjekt  auf  das  Objekt  Die  letztere  Be- 
ziehung ist  eine  ideelle.  Der  Dualismus  spaltet  somit 
den  Erkenntnisprozefs  in  zwei  Teile.  Den  einen,  Er- 
Zeugung  des  Wahrnehmungsobjektes  aus  dem  Din^ 
an  sich,  läfst  er  a  ii  fs  e  r  Ii  a  Ib ,  den  andmi,  Ver- 
bindung der  Wahrnehmung  mit  dem  Begritt'  und  Be- 
ziehung desselben  auf  das  Objekt,  innerhalb  des 
BewuXstseins  sich  abspielen.  Unter  diesen  Voraus^ 
^etzupgen  ist  es  klar,  dafs  der  Dualist  in  seinen  Be* 
griffen  nur  subjektive  Repräsentanten  dessen  zu  gewinnen 
glaubt,  was  vor  seiiKin  jiewufstsein  liegt.  Der  objektiv- 
reale Vorgang  im  Subjekte,  durch  den  die  Wahr- 
nehmung zustande  kommt,  und  umsomehr  die  objek- 
tiven Beziehungen  der  Dinge  an  sich  bleiben  für  den 
Dualisten  direkt  unerkennbar;  seiner  Meinung  nach 
kann  sich  der  Mensch  nur  begriflTliche  Repräsentanten 
für  das  objektiv  Reale  verschaffen.  Das  Einheitsband 
der  Dinge,  das  diese  unter  sich  und  objektiv  mit 
unserem  Individualgeist  (als  Ding  an  sich)  verl)indet, 
Hegt  jenseits  des  Bewufstseins  in  einem  göttlichen 
Wesen  an  sich,  von  dem  wir  in  unserem  Bewufstsein 
ebenfalls  nur  einen  begrifflichen  Repräsentanten 
haben.

Der  Dualismus  glaubt  die  ganze  Welt  zu  einem 
abstrakten  Begriffsschema  zu  verflüchtigen^  wenn  er 
nicht  neben  den  begrifflichen  Zusammenhängen  der 
Gegenstände  noch  reale  Zusammenhänge  statuiert 
Mit  andern  Worten:  dem  Dualisten  erscheinen  die 
durch  das  Denken  auffindbaren  Idealprinzipien  zu

Digitized  by  Google

VIIL   Oiebt  es  Grenzen  des  Erkennens?Digitized  by  Google

VIIL   Oiebt  es  Grenzen  des  Erkennens?

115

luftig,  und  er  sucht  noch  Realprinzipien,  von  denen 
sie  gestützt  werden  können.

Wir  wollen  uns  diese  Realprinzipien  einmal  näher 
anschauen.  Der  naive  Mensch  (naive  Realist)  be- 
trachtet die  Gegenstände  der  äufseren  Erfahrung  als 
Realitäten,  Der  Umstand ,  dafs  er  diese  Dinge  mit 
seinen  Hftnden  greifen^  mit  seinen  Augen  sehen  kann, 
gilt  ihm  als  Zeugnis  der  Realität.  „Nichts  existiert, 
was  man  nicht  wahrnehmen  kann",  ist  geradezu  als 
das  erste  Axiom  des  naiven  Menschen  anzusehen,  das 
ebenso  gut  in  seiner  Umkehrung  anerkannt  wird: 
„Alles )  was  wahrgenommen  werden  kann,  existiert'*. 
Der  beste  Beweis  für  diese  Behauptung  ist  der  Un- 
sterblichkeits-  und  Geisterglaube  des  naiven  Menschen. 
Er  stellt  sieh  die  Seele  als  feine  sinnliche  Materie  vor, 
die  unter  besonderen  Bedingungen  sogar  l\ir  den 
gewöhnlichen  Menschen  sichtbar  werden  kann  (Ge- 
spensterglaube).

Dieser  seiner  realen  Welt  gegenüber  ist  für  den 
naiven  Realisten  alles  andere,  namentlich  die  Welt 
der  Ideen,  unreal,  „blofs  ideell".  Was  wir  zu  den 
Gegenständen  hinzudenken,  das  ist  blofser  Gedanke 
über  die  Dinge.  Der  Gedanke  fügt  nichts  Reales 
zu  der  Wahrnehmung  hmzu.

Aber  nicht  nur  in  Beziv^  auf  das  Sein  der  Dinge 
hält  der  naive  Mensch  die  binneswahrnehmung  für 
das  einzige  Zeugnis  der  Realität^  sondern  auch  in 
Bezug  auf  das  Geschehen.  "Ein.  Ding  kann,  nach 
seiner  Ansicht,  nur  dann  auf  ein  anderes  wirken,  wenn 
eine  für  die  Sinneswahmehmung  vorhandene  Kraft  von 
dem  einen  ausgeht  und  das  andere  ergreift.  Ältere

8*

Digitized  by  Google

116

YUI.  Giebt  es  Gremen  des  Erkenneas?8*

Digitized  by  Google

116

YUI.  Giebt  es  Gremen  des  Erkenneas?

griechische  Philosophen,  die  naive  Realisten  im  besten 
Sinne  des  Wortes  waren,  stellten  sich  das  Sehen  in 
der  Weise  vor,  dafs  das  Auge  Fühler  ausstrecke,  die

die  Dinge  berühren.  Die  ältere  Physik  glaubte,  dafs 
sehr  feine  Stoffe  von  den  Körpern  ausströmen  und 
durch  unsere  Sinnesorgane  in  die  Seele  eindringen. 
Das  wirkliehe  Sehen  dieser  Stoffe  ist  'nar  durch  die 
Grobheit  unserer  Sinne  im  Verhältnis  zu  der  Fdnheit 
dieser  Stoffe  untu(>glich.  Prinzipiell  gestand  man  diesen 
Stoffen  aus  demselben  Grunde  Realität  zu,  waiuiu  mau 
es  den  Gegenständen  der  Sinnenwelt  zugestellt,  näm- 
lich wegen  ihrer  Seinsfarm,  die  derjenigen  der  sinnen- 
fälligen  Realität  analog  gedacht  wurde.

Die  in  sich  beruhende  Wesenheit  der  Ideen  gilt 
dem  naiven  Bewufstsein  nicht  in  gleichem  Sinne  als 
real.  Ein  in  der  „blofsen  Idee"  gefafster  Gegenstand 
gilt  so  lange  als  blofse  Chimäre,  bis  durch  die  Sinnes- 
walirnehmung  die  Überzeugung  von  der  Keaiität  ge- 
liefert werden  kann.  Der  naive  Mensch  verlangt,  um 
es  kurz  zu  sagen,  zum  ideellen  Zeugnis  seines  Den* 
kons  noch  das  reale  der  Sinne.  In  diesem  Bedtlrfnisse 
des  naiven  Menschen  der  Grund  zur  Entstehung 
des  Offen barungsglaubens.  Der  Gott,  der  durch  das 
Denken  gegeben  ist,  bleibt  immer  nur  ein  gedach- 
ter Gott.  Das  naive  Bewufstsein  verlangt  die  Kund- 
gebung durch  Mittel,  die  der  sinnlichen  Wahrnehmung 
zugänglich  sind.  Der  Gott  mu(s  leibhaftig  erscheinen, 
und  seine  Gk^ttlichkeit  durch  sinnenüdlig  konstatier- 
barcö  Verwandeln  von  Wasser  in  Wein  erweisen.

Auch  das  ErkeniK  ii  sf^lbst  stellt  sich  der  naive 
Mensch  als  einen  den  Sinuesprozessen  analogen  Vor- 
gang vor.   Die  Dinge  machen  einen  Eindruck  in

Digitized  byAuch  das  ErkeniK  ii  sf^lbst  stellt  sich  der  naive 
Mensch  als  einen  den  Sinuesprozessen  analogen  Vor- 
gang vor.   Die  Dinge  machen  einen  Eindruck  in

Digitized  by

VIII.   Giebt  es  Greuzeu  de^  Krkennens?

117

der  Seele,  oder  sie  senden  Bilder  aus,  die  durch  die 
Sinne  eindringen  u.  s.  w.

Dasjenige,  was  der  naive  Mensch  mit  den  Sinnen 
walirnehmen  kann,  das  hält  er  für  wirklich,  und  das- 
jenige, wovon  er  keine  solche  Wahniehmung  hat 
(Gotty  Seele,  das  Erkennen  u.  s.  w,),  das  stellt  er  sich 
analog  dem  Wahrgenommenen  vor.

Will  der  naive  Realismus  eine  Wissenschaft  be- 
gründen, so  kann  er  eine  solche  nur  in  einer  genauen 
Beschreibung  des  Wahrnehmungsinhaltes  sehen. 
Die  Begriffe  sind  ihm  nur  Mittel  zum  Zweck.  Sie 
sind  da^  um  ideelle  Gegenbilder  für  die  Wahrneh- 
mungen zu  schaffen.  Fttr  die  Dinge  selbst  bedeuten 
sie  nichts.  Als  real  gelten  dem  naiven  Realisten  nur 
die  Tulpenindividuen,  die  gesehen  werden,  oder  ge- 
sehen werden  können;  die  Eine  Idee  der  Tulpe  gilt 
ihm  als  Abstraktum,  als  das  unreale  Gedankenbild, 
das  sich  die  Seele  aus  den  allen  Tulpen  gemeinsamen 
Merkmalen  zusammengefügt  hat

Den  naiven  Realismus  mit  seinem  Grundsatz  von  * 
der  Wirklichkeit  alles  Wahrgenommenen  widerlegt  die 
Erfahrung;  welche  lehrt,  dafs  der  Inhalt  der  Wahr- 
nehmungen vergänglicher  Natur  ist  Die  Tulpe,  die 
ich  sehe,  ist  heute  wirklich;  nach  einem  Jahre  wird 
sie  in  Nichts  verschwunden  sein.  Was  sich  behauptet 
hat,  ist  die  G  attung  Tulpe.  Diese  Gattung  ist  aber 
für  den  naiven  Realismus  nur  eine  Idee,  keine 
Wirklichkeit.  So  sieht  sich  denn  diese  Weltanschau- 
ung in  der  Lage,  ihre  Wirklichkeiten  kommen  und 
verschwinden  zu  sehen,  wahrend  sich  das,  nach  ihrer 
Meinung,  Unwirkliche  dem  Wirklichen  gegenttber  be-

Digitized  by  Google

118Digitized  by  Google

118

YIU.   Giebt  es  Grenzen  des  Erkennens?

hauptet  Der  naive  Kealismas  mafs  also  neben  den 
Wahrnehmungen  auch  noch  etwas  Ideelles  gelten  lassen. 
Er  mufs  Wesenheiten  in  sich  aufnehmen,  die  er  nicht

mit  den  Sinnen  wahrnehmen  kann.  Er  findet  sich 
dadurch  mit  sich  selbst  ab,  dafs  er  deren  Da.-^einsturm 
analog  mit  derjenigen  der  Öinnesobjekte  denkt.  Solche 
hypothetisch  angenommenen  Realitäten  sind  die  un- 
sichtbaren Kräfte,  durch  die  die  sinnlich  wahrzu- 
nehmenden Dinge  aufeinander  wirken.  Ein  solches 
Ding  ist  die  Vererbung,  die  über  das  Individuum  liiiiaus 
fortwirkt  und  die  der  Grund  ist,  dafs  sich  aus  dem 
Individuum  ein  neues  entwickelt^  das  ihm  ähnlich  ist, 
wodurch  sich  die  Gattung  erhält  Ein  solches  Ding 
ist  das  den  organischen  Leib  durchdringende  Lebens- 
prinzip;  die  Seele,  für  die  man  im  naiven  Bewufstsein 
stets  einen  nach  Analogie  mit  Sinnesrealitäten  ge- 
bildeten Begriff  findet,  und  ist  endlich  das  göttliche 
Wesen  des  naiven  Menschen.  Dieses  göttliche  Wesen 
wird  in  einer  Weise  wirksam  gedacht,  die  ganz  dem 
entspricht,  was  als  Wirkungsart  des  Menschen  selbst 
wahrgenommen  werden  kann:  anthropomor- 
phisch.

Die  moderne  Physik  führt  die  Sinnesemplindungen 
auf  Bewegungen  der  kleinsten  Teile  der  Körper  und 
eines  unendlich  feinen  Stoffes,  des  Äthers,  zurück. 
Was  wir  z.  B.  als  Wärme  empfinden ,  ist  innerhalb 
des  Kaumes,  den  der  wärmeverursachende  Körper  ein- 
nimmt, Bewegung  seiner  Teile.  Auch  hier  wird  wie- 
der ein  Unwahrnehmbares  in  Analogie  mit  dem  Wahr- 
nehmbaren gedacht.  Das  sinnliche  Analogon  des  Be- 
griffs „Körper"  ist  in  diesem  Sinne  etwa  das  Innere  eines 
allseitig  geschlossenen  Raumes,  in  dem  sich  nach  allen

Digitized  by  Google

YIII.  Giebt  es  Grenxen  des  Erkennens?  119Digitized  by  Google

YIII.  Giebt  es  Grenxen  des  Erkennens?  119

Richtungen  elastische  Kugeln  bewegen ,  die  einander 
stoDsen,  an  die  Wände  an-  und  von  ihnen  abprallen  u.s.  w.

Ohne  solche  Annahmen  zerfiele  dem  naiven  Rea- 
lismus die  Welt  in  ein  unzuBammenhängendes  Aggregat 
von  Wahrnehmungen  ohne  gegenseitige  Beziehungen, 
das  sich  zu  keiner  Einheit  zusammenschliefst.  Es 
ist  aber  klar,  dafs  der  naive  Kt  aHsmus  nur  durch  eine 
Inkonsequenz  zu  dieser  Annahme  kommen  kann.  Wenn 
er  seinem  Grundsatz:  nur  das  Wahrgenommene  ist 
wirkltcli,  treu  bleiben  will,  dann  darf  er  doch,  wo  er 
nichts  wahrnimmt,  kein  Wirkliches  annehmen.  Die  un- 
wahrnehmbaren Kräfte,  die  von  den  wahrnehmbaren 
Dingen  aus  wirken,  sind  eigentlich  unberechtigte  Hypo- 
thesen vom  Standpunkte  des  naiven  Realismus.  Und 
weil  er  keine  anderen  Realitäten  kennt ,  so  stattet  er 
seine  hypothetischen  Kräfte  mit  Wahrnehmungsinhalt 
aus.  £r  wendet  also  eine  Seinsform  (das  Wahmeh- 
mungsdasein)  auf  ein  Gebiet  an,  wo  ihm  das  Mittel 
fehlt,  das  allein  tiber  diese  Seinsform  eine  Ausbage  zu 
machen  hat:  das  sinnliehe  Wahrnehmen

Diese  in  sich  widerspruchvolle  Weltanschauung 
führt  zmn  metaphysischen  Realismus.  Der  konstruiert 
neben  der  wahrnehmbaren  Realität  noch  eine  unwahr- 
nehmbare, die  er  der  erstem  analog  denkt.  Der 
metaphysische  Realismus  ist  deshalb  notwendig  Dua- 
lismus.

Wo  der  metaphysische  Realismus  eine  Beziehung 
zwischen  wahrnehmbaren  Dingen  bemerkt  (Annähe- 
rung durch  Bewegung,  Bewufstwerden  eines  Objek- 
tiven u.  8.  w.))  da  setzt  er  eine  Realität  hin.  Die

Beziehung,  die  er  bemerkt,  kann  er  jedoch  nur  durch 
das  Denken  ausdrücken,  nicht  aber  wahrnehmen.  Die

Digitized  by  Google

120

VIII.    Giebt  es  Grenzen  des  Erkennens?

ideelle  Beziehung  wird  willkttrlich  2U  einem  dem  Wahr^Digitized  by  Google

120

VIII.    Giebt  es  Grenzen  des  Erkennens?

ideelle  Beziehung  wird  willkttrlich  2U  einem  dem  Wahr^

nehmbaren  Ähnlichen  gemacht.  So  ist  für  diese  Denk- 
richtung die  wirkliche  Welt  zusammengesetzt  aus  den 
Wahrnehraungsobjekten ,  die  im  ewigen  Werden  sind, 
kommen  und  verschwinden,  und  aus  den  unwahrnehm- 
baren Kräften,  von  denen  die  Wahmehmungsobjekte 
hervorgebracht  werden,  und  die  das  Bleibende  sind.

Der  metaphysische  Realismus  ist  eine  wider- 
spruchsvolle Mischung  des  naiven  Realismus  mit  dem 
Idealismus.  Seine  liypotlietischen  Kräfte  sind  un- 
wahmehmbare  Wesenheiten  mit  Wahrnehmungsquali*  • 
täten.  £r  hat  sich  entschlossen,  aufser  dem  Welt- 
gebiete, für  dessen  Daseinsform  er  in  dem  Wahrnehmen 
ein  Erkenntnismittel  hat,  noch  ein  Gebiet  gelten  zu 
lassen,  bei  dem  dieses  Mittel  versagt,  und  das  nur  durch 
das  Denken  zu  ermitteln  ist.  Er  kann  sicli  aber  nicht 
zu  gleicher  Zeit  auch  entschliefsen,  die  Form  des 
Seins,  die  ihm  das  Denken  vermittelt,  den  Begriff 
(die  Idee),  auch  als  gleichberechtigten  Faktor  neben 
der  Wahrnehmung  anzuerkennen.  Will  man  den 
'Widerspruch  der  unwahrnehmbaren  Wahrnehmung 
vermeiden,  so  mufs  man  zugestehen,  dafs  es  für 
die  durch  das  Denken  vermittelten  Beziehungen 
zwischen  den  Wahrnehmungen  für  uns  keine  andere 
Existenzform  als  die  des  Begriffes  giebt.  Als  die 
Summe  von  Wahrnehmungen  und  ihrer  begrifflichen 
(ideellen)  Beziige  stellt  sich  die  Welt  dar,  wenn  man 
aus  dem  metaphysischen  Realismus  den  unlierechtigten 
Bestandteil  hinauswirft.  So  läuft  der  metaphysische 
Realismus  in  eine  Weltanschauung  ein,  welche  für  die 
Wahrnehmung  das  Prinzip  der  Wahrnehmbarkeit,  für 
die  Beziehungen  unter  den  Wahrnehmungen  die  Denk-

Digitized  by

VIII.   Giebt  es  Grenxen  des  Erkeimens?

121Digitized  by

VIII.   Giebt  es  Grenxen  des  Erkeimens?

121

barkeit  fordert.  Diese  Weltanschauung  kann  kein 
drittes  Weltgebiet  neben  der  Wahmehmungs-  und

Begriffijwelt  gelten  lassen,  tür  das  beide  Prinzipien» 
(las  sogenannte  Realprinzip  und  das  Idealprinzip ,  zu- 
gleich Geltung  haben.

Wenn  der  metaphysische  Realismus  behauptet^ 
dafs  neben  der  ideellen  Beziehung  swischen  dem 
Wahrnehmungsobjekt  und  seinem  Wahmehmungssub- 
jekt  noch  eine  reale  Beziehung  zwischen  dem  „Ding 
an  sich"  der  Wahrnehmung  und  dem  „Ding  an  sich" 
des  wahrnehmbaren  Subjektes  (des  sogenannten  ludi- 
vidualgeistes)  besteben  mufs,  so  beruht  diese  Behaup- 
tung  auf  der  folschen  Annahme  eines  den  Prozessen 
der  Sinnenwelt  analogen,  nicht  wahrnehmbaren  Seins- 
prozesses. Wenn  femer  der  metaphysische  Realismus 
sagt:  mit  meiner  \\  aiunehmungswclt  komme  ich  in 
ein  bewufst  -  ideelles  Verhältnis;  mit  der  wirklichen 
Welt  kann  ich  aber  nur  in  ein  dynamisches  (Kräfte*) 
Verhältnis  kommen,  so  begeht  er  nicht  weniger  den 
schon  gerügten  Fehler.  Von  einem  Kräfteverhältnis 
kann  nur  innerhalb  der  Wahmehmungswelt  (dem  Ge- 
biete dii6  Tastsinnes),  nicht  aber  aulserhalb  desselben 
die  Rede  sein.

Wir  wollen  die  oben  charakterisierte  Weltanschau- 
ung ^  in  die  der  metaphysische  Realismus  zuletzt  ein- 
mündet, wenn  er  seine  widerspruchsvollen  Elemente 
abstreift,  Monismus  nennen,  weil  sie  den  einseitigen 
Realismus  mit  dem  Idealismus  zu  einer  höheren  Ein- 
heit verein  ig-t.

Für  den  naiven  Realismus  ist  die  wirkliche  Weit 
eine  Summe  von  Wahmehmungsobjekten;  für  den 
metaphysischen  Realismus  kommt  aufser  den  Wahr-

Digitized  by  Google

122

VUL  Qiebt  es  Grenzen  des  Erkennens?Digitized  by  Google

122

VUL  Qiebt  es  Grenzen  des  Erkennens?

nehmun^en  auch  noch  den  iinwahrnehmbaren  Kräften 
Realität  z\x\  der  Monismus  setzt  an  die  Stelle  von 
Kräften  die  ideellen  Zusammenhänge  ^  die  er  durch 
sein  Denken  gewinnt.  Das  aber  sind  die  Natur* 
gesetze.  Ein  Naturgesetz  ist  ja  nichts  anderes  als 
der  begriffliehe  Äuschrnck  für  den  Zusammenhang 
gewisser  Wahrneliniungen.

Der  Monismus  kommt  gar  nicht  in  die  Lage,  aufser 
Wahrnehmung  und  Begriff,  nach  anderen  Erklärungs- 
prinzipien der  Wirklichkeit  zu  fragen.  Er  weils,  dafs 
sich  im  ganzen  Bereiche  der  Wirklichkeit  kein 
Anlafs  dazu  findet.  Ersieht  in  der Wahmehmungs- 
wtit,  wie  sie  unmittelbar  dem  Wahrnehmen  vorliegt, 
ein  halbes  Wirkliches;  in  der  Vereinigung  derselben 
mit  der  ßegriffsweit  findet  er  die  volle  Wirklichkeit. 
Der  metaphysische  Bealist  kann  dem  Anhänger  des 
Monismus  einwenden:  es  mag  sein,  dafe  für  deine 
Organisation  deine  Erkenntnis  in  sich  vollkommen  ist, 
dafs  kein  Glied  fehlt;  du  weifst  aber  nicht:  wie  sich 
die  Welt  in  einer  Intelligenz  abspiegelt,  die  anders 
oi^anisiert  ist  als  die  deinige.  Die  Antwort  des  Mo- 
nismus wird  sein:  Es  mag  sein,  dafs  es  andere  Intelli- 
genzen giebt  als  die  menschlichen;  es  mag  auch  sein, 
dafs  ihre  Wahrnehmungen  eine  andere  Gestalt  haben 
als  die  unsrigen,  wenn  bei  ihnen  überhaupt  Wahr- 
nehmen süittrindet.  Das  alles  geht  mich  aber  aus 
folgenden  Gründen  gar  nichts  an.  Ich  bin  durch 
mein  Wahrnehmen,  und  zwar  durch  dieses  spezifische 
menschliche  Wahrnehmen  als  Subjekt  dem  Objekt 
gegenttbei^estellt.  Der  Zusammenhang  der  Dinge  ist 
damit  unterbrochen.  Das  Subjekt  stellt  durch  das 
Denken  diesen  Zusammenhang  wieder  her.  Damit

Digitized  by  Google

VIII.    Giebt  e8  Greuzeii  des  Erkennens?  123Digitized  by  Google

VIII.    Giebt  e8  Greuzeii  des  Erkennens?  123

hat  es  sich  dem  Weltganzen  wieder  eingefügt.  Da 
nur  durch  unser  Subjekt  dieses  Ganze  an  der  Stelle 
zwischen  unserer  Wahrnehmung  und  unserem  Begriff 
zerschnitten  erscheint^  so  ist  in  der  Vereinigung  dieser 
beiden  auch  eine  vollkommene  Erkenntnis  gegeben. 
Für  Wesen  mit  einer  andern  \\  alirnolimungswelt  (z.  B. 
mit  der  doppelten  Anzahl  von  Sinnesorganen)  erschiene 
der  Zusammenhang  an  einer  andern  Stelle  unterbrochen^ 
und  die  Wiederherstellung  müfste  demnach  auch  eine 
diesem  Wesen  spezifische  Gestalt  haben.  Kur  fttr  den 
naiven  und  den  metaphysischen  Realismus^  die  beide 
in  dem  Inhalte  der  Seele  nur  eine  ideelle  Repräsentation 
der  AVeit  sehen,  besteht  die  Frage  nach  der  Grenze 
des  Erkennens.  Für  sie  ist  nämlich  das  auiserhalb 
des  Subjektes  Befindliche  ein  Absolutes,  ein  in  sich 
Beruhendes,  und  der  Inhalt  des  Subjektes  ein  Bild 
desselben,  das  schlechthin  aufserhalb  dieses  Absoluten 
steht.  Die  Vollkommenheit  der  Erkenntnis  beruht  auf 
der  gröfseren  oder  geringeren  Ähnlichkeit  des  Bildes 
mit  dem  absoluten  Objekte.  Ein  Wesen,  bei  dem  die 
Zahl  der  Sinne  kleiner  ist,  als  beim  Menschen,  wird 
weniger,  eines,  bei  dem  sie  grOfser  ist,  mehr  von  der 
Welt  wahrnehmen.  Das  erstere  wird  demnach  eine 
unvollkommenere  Erkenntnis  haben  als  das  letztere.

Für  den  Monismus  liegt  die  Sache  anders.  Durch 
die  Organisation  des  wahrnehmenden  Wesens  wird  die 
Gestalt  bestimmt,  wo  der  Weltzusammenhang  in  Sub- 
jekt und  Objekt  auseinandergerissen  erscheint  Das 
Objekt  ist  kein  absolutes,  sondern  nur' ein  relatives, 
in  Bezug  auf  dieses  bestimmte  Subjekt.  Die  Über- 
brückung des  Gegensatzes  kann  demnach  auch  nur 
wieder  in  der  ganz  speziüschen,  gerade  dem  mensch-

Digitized  by  Google

124Digitized  by  Google

124

Tin.  Oiebt  es  GreBsen  des  Erkennens?

liehen  Subjokt  eigenen  Weise  geschehen.  Sobald  das 
Ich,  das  in  dem  Wahrnehmen  von  der  Welt  abgetrennt 
laty  in  der  denkenden  Betrachtung  wieder  in  den  Welt- 
zusammenliang  sich  einfügt,  dann  h5rt  alles  weitere 
Fragen,  das  nur  eine  Folge  der  Trennung  war,  auf.

Ein  anders  geartetes  Wesen  hätte  eine  anders  ge- 
artete Erkenntnis.  Die  unsrige  ist  ausreichend,  um 
die  durch  unser  eigenes  Wesen  aufgestellten  Fragen 
zu  beantworten.

Der  metaphysische  Realismus  muTs  firagen,  wo- 
durch ist  das  als  Wahrnehmung  Gegebene  gegeben; 
wodurch  wird  das  Subjekt  affiziert?

Für  den  Monismus  ist  die  Wahrnehmung  durch 
das  Subjekt  bestimmt.  Dieses  hat  aber  in  dem  Den- 
ken zugleich  das  Mittel ,  die  durch  es  selbst  hervor- 
gerufene Bestimmtheit  wieder  aufzuheben.

Der  metaphysische  Realismus  steht  vor  einer 
weiteren  Schwierigkeit,  wenn  er  die  Ähnlichkeit  der 
Weltbilder  verschiedener  menschlicher  Individuen  er- 
klären will.  Er  muls  sich  fragen:  wie  kommt  es,  dafs 
das  Weltbild,  das  ich  aus  meiner  subjektiv  bestimmten 
Wahrnehmung  und  meinen  Begriffen  aufbaue /gleich- 
kommt dem^  das  ein  anderes  menschliches  Individuum 
aus  denselben  beiden  subjektiven  Faktoren  aufbaut? 
Wie  kann  ich  überhaupt  aus  meinem  subjektiven 
Weltbilde  auf  das  eines  andern  Menschen  schliefsen? 
Daraus,  dafs  die  Menschen  sich  miteinander  praktisch 
abfinden,  glaubt  der  metaphysische  Realist  die  Ähn- 
lichkeit ihrer  subjektiven  Weltbilder  erschließen  zu 
können.  Aus  der  Ähnlichkeit  dieser  Weltbilder  schliefst 
er  dann  weiter  auf  die  Gleichheit  der  den  einzelnen 
menschlichen    Wahrnehmungssubjekten   zu  Grunde

Digitized  by

VUI.   Giebt  es  Grenzen  des  Erkeimeus?

125Digitized  by

VUI.   Giebt  es  Grenzen  des  Erkeimeus?

125

Uzenden  Individaalgeister  oder  der  den  Subjekten 
zu  Grrund«  liegenden  „Ich  an  sich*^.

Dieser  Schlafs  ist  also  ein  solcher  aus  einer  Summe

von  Wirkungen  auf  den  Charakter  der  ihnen  zu 
Grunde  liegenden  Ursachen.  Wir  glauben  aus  einer 
hinreichend  grofsen  Anzahl  von  Fällen  den  Sach- 
verhalt so  zu  erkennen,  dafs  wir  wissen,  wie  sich  die 
erschlossenen  Ursachen  in  andern  Fällen  verhalten 
werden.  £inen  solchen  Schlufs  nennen  wir  einen 
Induktionsschlafs.  Wir  werden  uns  genötigt  sehen^ 
die  Resultate  desselben  zu  modifizieren,  wenn  in  einer 
weitem  Beobachtung  etwas  Unerwartetea  sich  ergiebt, 
weil  der  Charakter  des  Resultates  doch  nur  durch  die 
individuelle  Gestalt  der  geschehenen  Beobachtungen 
bestimmt  ist.  Diese  bedingte  Erkenntnis  der  Ursachen 
reiche  aber  für  das  praktische  Leben  voUslflndig  aus^ 
behauptet  der  metaphysische  Realist.

Der  Induktionsschlufs  ist  die  methodische  Grund- 
lage des  modernen  metaphysischen  Kealismus.  Es  gab 
eine  Zeit,  in  der  man  aus  Begriffen  glaubte  etwas 
hemuswickeln  zu  können,  was  nicht  mehr  Begriff  ist» 
Man  glaubte  aus  den  Begriffen  die  metaphysischen 
Realweseu,  deren  der  metaphysische  Realismus  einmal 
bedarf,  erkennen  zu  können.  Diese  Art  des  Philo- 
sophierens  gehört  lieute  zu.  den  überwundenen  Dingen» 
Dafür  aber  glaubt  man,  aus  einer  genügend  grofsen 
Anzahl  von  Wahrnehmungsthatsachen  auf  den  Oha* 
rakter  des  Dinges  an  sich  schliefsen  zu  können,  das 
diesen  Thatsachen  zu  Grunde  liegt.  Wie  früher 
aus  dem  Begriffe,  so  sucht  man  heute  das  Metaphy- 
sische aus  den  Wahrnehmungen  herauswickeln  zu 
können.   Da  man  die  Begriffe  in  durchsichtiger  Klar-

Digitized  by  Google

126

VIIL  Giebt  es  Oneaten  des  Erkennens?Digitized  by  Google

126

VIIL  Giebt  es  Oneaten  des  Erkennens?

heit  vor  8tch  hat,  so  glaubte  man  aus  ihnen  auch  das

Metaphysische  mit  absoluter  Sicherheit  ableiten  zu 
können.  Die  Wahrnehmungen  liegen  nicht  mit  gleich 
durchsichtiger  Klarheit  vor.  Jede  folgende  stellt  sich 
wieder  etwas  anders  dar,  als  die  gleichartigen  vorher- 
gehenden. Im  Grunde  wird  daher  das  aus  den  Tor- 
hergehenden  Erschlossene  durch  jede  folgende  etwas 
modifiziert.  Die  GesiaU,  die  man  auf  diese  Weise  für 
das  Metaphysische  gewinnt,  ist  also  nur  eine  relativ 
richtige  zu  nennen ;  sie  unterliegt  der  Korrektur  durch 
künftige  Fälle.  £inen  durch  diesen  methodischen 
Grundsatz  bestimmten  Charakter  trägt  die  Metaphysik 
Eduard  von  Hartmanns,  der  als  Motto  auf  das  Titel- 
blatt seines  ersten  Hauptwerkes  gesetzt  hat:  „Spekula- 
tive Resultate  nach  induktiv  naturwissenschaftlicher 
Methode."

Die  Gestalt,  die  der  metaphysische  Realist  gegen- 
wärtig seinen  Dingen  an  sich  giebt,  ist  eine  durch 
InduktionsschlUsse  gewonnene.  Von  dem  Vorbanden- 
sein eines  objektiv -realen  Zusammenhanges  der  Welt

neben  dem  „subjektiven"  durch  Wahrnehmung  und  Be- 
griff erkennbaren,  ist  er  durch  Erwägungen  über  den 
Erkenntnisprozefs  überzeugt.  Wie  diese  objektive 
Realität  beschaffen  ist,  das  glaubt  er  durch  Induktions* 
Schlüsse  aus  seinen  Wahrnehmungen  heraus  bestimmen 
zu  können.

Digitized  by  Google

Die  Wirklichkeit  der  Freiheit.

«

Digitized  by  Google

IX.

Die  Faktoren  des  Lebens.Digitized  by  Google

Die  Wirklichkeit  der  Freiheit.

«

Digitized  by  Google

IX.

Die  Faktoren  des  Lebens.

Ttekapitulicren  wir  das  in  den  vorangehenden 
Kapiteln  Gewonnene.  Die  Welt  tritt  dem  Menschen 
ak  eine  Vielheit  gegenüber  ^  als  eine  Summe  von 
Einzelbeiten.  Eine  von  diesen  Einzelheiten,  ein  Ding 
unter  Dingen  ^  iat  er  selbst  Diese  Gestalt  der  Welt 
bezeichnen  wir  schlechtbin  als  gegeben,  und  inso- 
fern wir  sie  nicht  durch  hewuftste  Thätigkeit  ent- 
wickeln ,  sondern  vorfinden ,  als  W  a  h  r  n  e  h  m  u  n  g. 
Innerhalb  der  Welt  der  Wahrnehmungen  nehmen  wir 
uns  selbst  wahr.  Diese  Selbstwahrnehmung  bliebe 
ein&cli  als  eine  unter  den  vielen  anderen  Wahrneh- 
mungen stehen,  wenn  nicht  ans  der  Mitte  dieser  Selbst- 
Wahrnehmung  etwas  auftauchte,  das  sich  geeignet  er- 
weist die  Wahrnehmungen  überhaupt,  also  auch  die 
Summe  aller  anderen  AA'ahrnehraungen  mit  der  unseres 
Selbst,  zu  yerbinden.  Dieses  auftauchende  Etwas  ist  nicht 
mehr  blofse  Wahrnehmung;  es  wird  auch  nicht  gleich 
den  Wahrnehmungen  einfach  vorgefunden.  Es  wird 
durch  Thätigkeit  hervorgebracht.  Es  erscheint  zunächst 
an  das  gebunden,  was  wir  als  unser  Selbst  wahrnehmen.

Steiner,  Philosophie  der  Freiheit.  9

Digitized  by  Google

130

Seiner  inneren  Bedeutung  nach  greift  es  aber  über  das 
Selbst  hinaus.  Es  Dlgt  den  einseinen  WahrnehmungenSteiner,  Philosophie  der  Freiheit.  9

Digitized  by  Google

130

Seiner  inneren  Bedeutung  nach  greift  es  aber  über  das 
Selbst  hinaus.  Es  Dlgt  den  einseinen  Wahrnehmungen

ideelle  J^ostimmtheiten  bei,  die  sicL  über  aufeinander 
beziehen,  die  in  einem  Ganzen  gej^ründet  sind.  Das 
durch  Selbst  Wahrnehmung  Gewonnene  bestimmt  es 
auf  gleiche  Weise  ideell  wie  alle  andern  Wahrnehmungen 
und  stellt  es  als  Subjekt  oder  „Ich^  den  Objekten 
gegenüber.  Dieses  Etwas  ist  das  Denken,  und  die 
ideellen  Bestimmtheiten  sind  die  Begriffe  und  Ideen.  Das 
Denken  äufsert  sich  daher  zunächst  an  der  W^ahr- 
nehmung  des  Selbst;  ist  aber  nicht  blofs  subjektiv; 
denn  das  Selbst  bezeichnet  sich  erst  mit  Hilfe  des 
Denkens  als  Subjekt.  Diese  gedankliche  Beziehung 
auf  sich  selbst  ist  eine  Lebensbestimmung  unserer  Per^ 
sönlichkeit.  Durch  sie  führen  wir  ein  rein  ideelles  Da- 
sein. Wir  fühlen  uns  durch  sie  als  denkende  Wesen. 
Diese  Lebensbestimmung  bliebe  eine  rem  begriffliche 
(logische),  wenn  keine  anderen  Bestimmungen  unseres 
Selbst  hinzuträten.  Wir  wären  dann  Wesen  ^  deren 
Leben  sich  in  der  Herstellung  rein  ideeller  Beziehungen 
zwischen  den  Wahrnehmungen  untereinander  und  den 
letztem  und  uns  selbst  erscliöptte.  Kennt  man  die 
iierstellung  eines  solciien  gedanklichen  Verhältnisses 
ein  Erkennen,  und  den  durch  dieselbe  gewonnenen 
Zustand  unseres  Selbst  Wissen,  so  mUlsten  wir  uns 
beim  Eintreffen  der  obigen  Voraussetzung  als  blois  er- 
kennende oder  wissende  Wesen  ansehen.

Die  Voraussetzung  trifft  aber  niclit  zu.  Wir  be- 
ziehen die  Wahrnehmungen  nicht  blofs  ideell  auf  uns, 
durch  den  B^riff,  sondern  auch  noch  durch  das  Ge- 
fühl, wie  wir  gesehen  haben.  Wir  sind  also  nicht 
Wesen  mit  blofs  begrifflichem  Lebensinhalt.  Der  naive

Digitized  by  GoogleDigitized  by  Google

IX.  Die  Faktoren  des  Lebens.

131

Realist  sieht  sogar  in  dem  Gefülüslebeii  ein  wirklicheres 
Leben  der  Persönlichkeit  als  in  dem  rein  ideellen 
Element  des  Wissens.    Und   er  hat  von  seinem

Standpunkte  aus    ganz  recht ,    wenn    er   in  dieser 
Weise  sich  die  Sache  zurechtlegt.   Das  Gefühl  ist  auf 
subjektiver  Seite  zunächst  genau  dasselbe,  was  die 
Wahrnehmung  auf  objektiver  Seite  ist    Nach  dem 
Grundsatz  des  naiven  Realismus:  alles  ist  wirklich» 
was  wahrgenommen  werden  kann,  ist  daher  das  Ge« 
fühl  die  Bürgschaft  der  Realität  der  eigenen  Persön- 
lichkeit.   Der  JMonismus  mufs  aber  dem  Gefühle  die 
gleiche  Ergänzung  angedeihen  lassen,  die  er  für  die 
Wahrnehmung  notwendig  erachtet,  wenn  sie  als  voll- 
kommene Wirklichkeit  sich  darstellen  soll.  Für  den 
Monismus  ist  das  Gefilhl  ein  unvollständiges  Wirkliche, 
das  in  der  ersten  Form,  in  der  es  uns  gegeben  ist, 
seinen   zweiten  Faktor,  den  Begriff  oder   die  Idee, 
noch  nicht  mitenthäit.    Deshalb  tritt  im  Leben  auch 
tiberall  das  Fühlen  gleichwie  das  Wahrnehmen  vor 
dem  £rkennen  auf.   Wir  fühlen  uns  zuerst  als  Da- 
seiende; und  im  Laufe  der  allmählichen  Entwicklung 
ringen  wir  uns  erst  zu  dem  Punkte  durch,  wo  ims  in 
dem  dumpf^^cfullten  eigenen  Dasein  der  Begriff  unseres 
Selbst  aufgeht.  Was  für  uns  erst  später  hervortritt,  ist 
aber  ursprünglich  mit  dem  Gefülde  unzertrennlich  ver- 
bunden.  Der  naive  Mensch  gerät  durch  diesen  Um- 
stand auf  den  Glauben:  in  dem  Fühlen  stelle  sich 
ihm  das  Dasein  immittelbar,  in  dem  Wissen  nur 
mittelbar  dar.    Die  Ausbildung  des  Gefühlslebens  wird 
ihm  daher  vor  allen  andern  Dingen  wichtig  erscheinen. 
Er  wird  den  Zusammenhang  der  Welt  erst  erfasst  zu

haben  glauben,  wenn  er  ihn  in  sein  Fühlen  aufge-

9*

Digitized  by  Google

132haben  glauben,  wenn  er  ihn  in  sein  Fühlen  aufge-

9*

Digitized  by  Google

132

IX.  Die  Faktoren  des  Lebens.

nommen  hat  £r  «acht  nicht  das  Wifiseiii  «mdem  das 
Fahlen  zum  Mittel  der  Erkenntiiis  zu  machen.  Da 
das  Gefühl  etwas  ganz  IndiyidueUes  ist,  etwas  der

Wahrnehmung  Gleichkuininendes,  so  macht  der  Ge- 
fuhlsphilosoph  ein  Prinzip  ^  dm  nur  innerhalb  seiner 
Persönlichkeit  eine  Bedeutung  hat,  zum  Weltprinzipe. 
£r  sucht  die  ganze  Wdit  mit  seinem  eigenen  Selbst 
zu  durchdringen.  Was  der  Monismus  im  Begriffe  zu 
erfossen  strebt,  das  sucht  der  Gefbhlsphilosoph  mit 
dem  Geflihle  zu  erreichen,  und  sitht  dieses  sein  Zu- 
sammensein mit  den  Objekten  als  das  unmittelbarere  an.

Die  hiermit  gekennzeichnete  Kichtung,  die  Philo- 
sophie des  Gefühls I  ist  die  Mystik.  Der  Irrtum 
dieser  Anschauungsweise  besteht  darinnen,  dafs  sie 
erleben  will,  was  sie  wissen  soll,  dafs  sie  ein  in- 
dividuelles, das  Gefühl,  zu  einem  universellen  er- 
ziehen will.

Das  Fühlen  ist  ein  rein  individueller  Akt,  die 
Beziehung  der  Aufsenwelt  auf  unser  Subjekt,  in- 
sofsm  diese  Beziehung  ihren  Ausdruck  findet  in  einem 
blofs  subjektiven  Erleben,

Es  giebt  noch  eine  andere  Äufserung  der  mensch- 
lichen Persönlichkeit.  Das  Ich  lebt  durch  sein  Denken 
das  allgemeine  Weltleben  mit;  es  bezieht  durch  dasselbe 
rein  ideell  (begrifflich)  die  Wahrnehmungen  auf  sich^ 
sich  auf  die  Wahrnehmungen.  Im  Gefühl  erlebt .  es 
einen  Bezug  der  Objekte  auf  sein  Subjekt;  im  Willen 
ist  das  Umgekehrte  der  Fall.  Im  Wollen  haben  wir 
ebenfalls  eine  Wahrnehmung  vor  uns,  nämlich  die  des 
individuellen  Bezugs  unseres  Selbstes  auf  das  Objektive. 
Was  am  Wollen  nicht  rein  ideeller  Faktor  ist,  das  ist

Digitized  by

IX.   Die  Faktoren  des  Lebeus.  133Digitized  by

IX.   Die  Faktoren  des  Lebeus.  133

ebenso  blois  Gegenstand  des  Wahrnehmens  wie  das 
bei  irgend  einem  Dinge  der  AufiienweU  der  Fall  ist

Dennoch  wird  der  naive  Realismus  auch  hier 
wieder  ein  weit  wirklicheres  Sein  vor  sich  za  haben 
glauben,  als  durch  das  Denken  erlangt  werden  kann. 
Er  wird  in  dem  Willen  ein  Element  erblicken,  in  dem 
er  ein  Geschehen,  ein  Verursachen  unmittebar  ge- 
wahr wird,  im  Gegensatz  zum  Denken,  das  das  Ge- 
schehen erst  in  Begriffe  falst»  Was  das  Ich  durch 
seinen  Willen  Yollbringt,  stellt  fUr  eine  solche  An- 
schauungsweise einen  Prozefs  dar,  der  unmittelbar  erlebt 
wird.  In  dem  Wollen  glaubt  der  Bekenner  dieser  Philo- 
sophie das  Weltgeschehen  wirklich  au  einem  Zipfel  erfabt 
zu  haben.  Während  er  die  anderen  Geschehnisse  nur 
durch  Wahrnehmen  von  aufsen  yerfolgen  kann,  glaubt 
er  in  seinem  Wollen  ein  reales  Geschehen  ganz  un* 
mittelbar  zu  erleben.  Die  Seinsform,  in  der  ihm  der 
Wille  innerhalb  des  Selbst  erscheint,  wird  für  ihn  zu 
einem  Realprinzip  der  Wirklichkeit.  Sein  eigenes 
W^ollen  erscheint  ihm  als  Spezialfall  des  allgemeinen 
Weltgeschehens;  dieses  letztere  somit  als  allgemeines 
Wollen.  Der  Wille  wird  zum  Weltprinzip  wie  in  der 
Mystik  das  Gefllhl  zum  Erkenntnisprinzip.  Diese 
Anschauu]it;sN\  eise  ist  W  i  1 1  e  n  s  p  h  i  1  o  s  o  p  h  i  e  (The- 
lismus).  Was  sich  nur  individuell  erleben  lüfst,  das 
wird  durch  sie  zum  konstituiereudeu  Faktor  der 
W^t  gemacht

So  wenig  die  Mystik  Wissenschaft  genannt  werden 
kann,  so  wenig  kann  es  die  Willensphilosophie.  Denn 
beide  behaupten  mit  dem  begrifflichen  JJurchdriii^^eii 
der  Welt  nicht  auskommen  zn  können.  Beide  fordern 
neben  dem  Idealpriuzip  des  Seins  noch  ein  Kealprinzip.

Digitized  by  Google

134

IX.    Die  Faktoren  des  Lebens.Digitized  by  Google

134

IX.    Die  Faktoren  des  Lebens.

Da  wir  aber  fUr  diese  sogenannteii  Realprinztpien  nor

das  Waliniehmen  als  Auffassungsmitttel  haben,  so  ist 
die  Behauptun^i;  il*'r  Mystik  und  der  Willensphilosophie 
identisch  mit  der  xinsicht:  wir  haben  zwei  Quellen  der  Er- 
kenntnis: die  des  Denkens  und  die  des  Wahrnehmens, 
welches  letztere  sich  im  GefÜhlundWillen  als  individuelles 
Erleben  darstellt  Da  die  Aasflüsse  der  einen  Quelle^ 
die  Erlebnisse,  nicht  direkt  in  die  der  andern,  des 
Denkens,  aufgenommen  werden  können,  so  bleiben  die 
beiden  Erkenntnisweisen,  Wahrnehmen  (Erleben)  und 
Denken  ohne  höhere  Vermittlung  nebeneinander  be- 
stehen. Neben  dem  durch  das  Wissen  erreichbaren 
Idealprinzip  giebt  es  noch  ein  su  eilebendes  Realprinsip 
der  Welt  Mit  andern  Worten:  die  Mysük  und 
Willensphiloöophie  sind  naiver  Realismus,  weil  sie  dem 
Satz  huldigen :  das  unmittelbar  Wahrgenommene  (Er- 
lebte) ist  wirklich,  Sie  begehen  dem  ursprünglichen 
naiven  Realismus  gegenüber  nur  noch  die  Inkonse- 
quenz, dafs  sie  eine  bestimmte  Form  des  Wahmehmens 
(das  Fohlen,  beziehungsweise  Wollen)  zum  alleinigen 
Erkenntnismittel  des  Seins  machen,  während  sio  des 
doch  nur  können,  wenn  sie  im  allgemeinen  dem  Grund- 
satz huldigen:  das  Wahrgenommene  ist  wirklich.  Sie 
müfsten  somit  auch  dem  äufseren  Wahrnehmen  einen 
gleichen  Erkenntniswert  zuschreiben.

Die  Willensphilosophie  wird  zum  metaphysischen 
Realismus,  wenn  sie  den  Willen  auch  in  d  i  e  Daseins- 
sphären verlegt,  in  denen  ein  unmittelbares  Erleben  des- 
selben nicht  wie  in  dem  eigenen  Subjekt  möglich  ist. 
Sie  nimmt  ein  Prinzip  aufser  dem  Subjekt  hypothetisch 
an,  für  das  das  subjektive  £rleben  das  einzige  Wirk- 
lichkeitskriterium ist    Als  metaphysischer  Realismus

Digitized  by  GoogleDigitized  by  Google

IX.   Die  Faktoren  des  Lebons.

135

verfUllt  die  Willenj^pliilosdphie  der  im  vorhergehenden 
Kapitel  aDg€;gebenen  Kritik,  welche  das  widerspruchs- 
volle Moment  jedes  metaphysischen  Realismus  über^ 
winden  und  anerkennen  mufs^  daCs  der  Wille  nur 
insofern  ein  allgemeines  Weltgeschehen  ist,  als  er  sich 
ideell  auf  die  übrige  Welt  bezieht.

Digitized  by  Google

X.

Die  Idee  der  Freiheit«

Der  Begriff  des  Baumes  ist  für  das  Erkennen

durch  die  Wahmehiiuing  des  Baumes  bedingt.  Ich 
kann  der  bestimmten  Wahrnehmung  gegenüber  nur 
einen  ganz  bestimmten  Begriff  aus  dem  allgemeinen 
Begrifi&system  herausheben.  Der  Zusammenhang  Ton 
Begriff  und  Wahmelimung  wird  durch  das  Denken  an 
der  Wahrnehmung  mittelbar  und  objektiv  bestimmt  Die 
Verbindung  der  Wahrnehmung  mit  ihrem  Begriffe 
wird  nach  dem  Wahrnehmungsakte  erkannt;  die  Zu- 
sammengehörigkeit ist  aber  in  der  Sache  selbst  bestimmt.

Anders  ist  das  bei  unserem  Wollen.  Hier  ist  die 
Wahrnehmung  unser  individueller  Daseinsgehalt,  wie 
der  Begriff  das  Allgemeine  in  uns  ist  Was  durch 
den  Begriff  in  ideele  Beziehung  zur  Aufsenwelt  tritt, 
das  ist  unser  eigenes  Erlebnis,  eine  Wahrnehmung  an 
uns  selbst.  Und  zwar  nehmen  wir  uns  als  thätiges, 
auf  die  Aufsenwelt  wirksames  Wesen  wahr.  Was  ich 
bei  Erkenntnis  meines  eigenen  WoUens  in  Verbindung 
bringe,  das  ist  der  Begriff  mit  einer  entsprechenden 
Wahrnehmung,  nämlich  der  einzelnen  Willensäufserung.

Digitized  by  Google

X.  Bie  Idee  der  Freiheit

137Digitized  by  Google

X.  Bie  Idee  der  Freiheit

137

Mit  anderen  Worten:  ich  gliedere  raeine  individuelle 
Fähigkeit  (das  Woüen)  dem  aligemeinen  Weltgeschehen 
mit  Hilfe  meines  Denkens  ein.  Der  Inhalt  des  Begriffs 
för  eine  am  Horizonte  unserer  £r£Rbrung  auftretende 
Huisere  WahmeLmung  wird  durch  Intuition  gegeben. 
•Die  Intuition  ist  die  Quelle  för  den  Inhalt  unseres 
ganzen  Begriffssystems.  Die  Wahrnehmung^  zeigt  mir 
nur,  welchen  Begriff  ich  aus  der  Summe  meiner 
Intuitionen  im  gegebenen  Falle  anzuwenden  habe. 
Der  Inhalt  eines  Begriffes  ist  durch  die  Wahrnehmung 
2war  bedingt  aber  nicht  hervorgebracht;  sondern  er 
ist  intuitiv  gegeben  und  durch  das  Denken  mit  der 
Wahrnehniuiig  vt  ibumlen.  Der  begriffliche  Inhalt 
eines  Willensaktes  ist  ebensoweni^r  aus  diesem  Willens- 
akte abzuleiten.   Er  wird  durch  Intuition  gewonnen.

Tritt  nun  die  begriffliche  Intuition  (der  ideelle 
Inhalt)  meines  Willensaktes  vor  dessen  Wahr- 
nehmung auf,  dann  ist  der  Inhalt  meines  indivitluellen 
Thuns  das  Krcrcbnis  rlnor  idcellon  iv  stimmuug.  Der 
Grund;  warum  ich  aus  der  Summe  der  mir  möglichen 
Intuitionen  gerade  die  Eine  heraushebe,  kann  nicht  in 
einem  Wahrnehmungsobjekte  gesucht  werden^  sondern 
liegt  in  der  gegenseitigen,  rein  ideellen  Bedingtheit 
der  Glieder  meines  Ideensystems.  Mit  andern  Worten : 
für  mein  Wollen  kann  ich  keine  bestinimendeu 
Elemente  in  der  Wahrnehmungswelt,  sondern  nur  in 
der  Ideenwelt  finden.  Das  Wollen  ist  durch  die  Idee 
bestimmt  —  Das  Begriffssystem,  welches  der  AuTsen- 
welt  entspricht,  ist  durch  diese  Aufsenwelt  auch  bedingt. 
Welche  Intuition  einer  Wahrnehmung  entspricht,  dasmufs 
an  letzterer  bestimmt  werden ;  und  wie  sich  dann  diese

Digitized  by  Google

188

X.    Die  Idee  der  FreiheitDigitized  by  Google

188

X.    Die  Idee  der  Freiheit

Intuition  mit  unserem  übrigea  Ideengebäude  zusammen- 
ßchiiefst,  das  ist  wieder  von  dem  intuitiven  Inhalt  ab- 
hängig. Die  Wahrnehmung  bedingt  also  direkt  ihren  Be- 
griff, und  indirekt  dadurch  auch  ihre  Stellung  in  dem 
Begriffssysteme  der  Welt.  Der  aus  dem  Begriffssysteme 
herausgehobene  ideelle  Inhalt  eines  Willensaktes,  der 
diesem  vorhergeht,  ist  nur  durch  das  Begriffssystem 
selbst  bestimmt.  —  Ein  Willensakt,  der  von  nichts 
anderem  als  Ton  diesem  ideellen  Inhalte  abhängt,  ist 
selbst  als  ideell,  als  ein  durch  die  Idee  bestimmter  auf- 
zuessen. Damit  ist  natürlich  nicht  gesagt,  dafs  alle 
Willensakte  nur  ideell  bestimmt  sind.  haben  alle 
das  menschliche  Individuum  bestimmenden  Faktoren 
fiinfiuTs  auf  das  Wollen.

Fttr  den  einsselnen  Willensakt  kommt  in  Betracht: 
das  Motiv  und  die  Triebfeder.  Das  Motiv  ist  der 
begriffliche  Faktor;  die  Triebfeder  ist  der  Wahr- 
nehmungsfaktor des  Wolleiis.  Der  begriffliche  FMkt(  r 
oder  das  Motiv  ist  der  augenblickliche  Bestimmungs- 
grund des  Wollens;  die  Triebfeder  der  bleibende 
Bestimmungsgrund  des  Individuums.  Motiv  des 
Wollens  kann  nur  ein  reiner  Begriff  oder  ein  Begriff 
mit  einem  bestimmten  Bezug  auf  das  Wahrnehmen 
sein,  d.  i.  eine  Vorstellung.  Allgemeine  und  iudividuellc 
Begriffe  (Vorstellungen)  werden  dadurch  zu  IVIotiven 
des  Wollens,  da£s  sie  auf  das  menschliche  Indi- 
viduum wirken  und  dasselbe  in  einer  gewissen 
Richtung  zum  Handeln  bestimmen.  Ein  und  derselbe 
Begriff,  beziehungsweise  eine  und  dieselbe  Vorstellung 
wirkt  aber  auf  verschiedene  Individuen  verschieden, 
Sie  veranlafst  verscliiedene  Menschen  zu  verschiedenen 
Handlungen.    Das  Wollen  ist  also  nicht  blols  ein

Digitized  by  Google

X.   Die  Idee  der  Freiheit.

139Digitized  by  Google

X.   Die  Idee  der  Freiheit.

139

Ergebnis  des  Begriffes  oder  der  Vorstellung,  sondern 
auch  der  individuellen  Beschaffenheit  des  Menschen. 
Diese  individuelle  Beschaffenheit  wollen  wir  —  nach 
Eduard   von   Hartmann  —   die  charakterologische

Anlage  neniieii.  Die  Art,  wie  Begriff  und  Vorstelluug 
auf  die  charakterologische  Anlage  des  Menschen 
wirken,  giebt  seinem  Leben  ein  bestimmtes  moralisches 
oder  ethisches  Gepräge.

Die  charakterologische  Anlage  wird  gebildet  durch 
den  mehr  oder  weniger  bleibenden  Lebeosgehalt  unseres 
Subjektes,  d.  i.  durch  unseren  Vorstellungs-  und  Ge- 
flihläinhalt.  Ob  mich  eine  in  mir  gegenwärtig  auf- 
tretende Vorsteilung  zu  einem  Wollen  anregt,  das 
hängt  davon  ab,  wie  sie  steh  zu  meinem  übrigen 
Vorstellungsinfaalte  und  auch  zu  meinen  Gefühls- 
elgentttmUchkeiten  verhält.  Mein  Vorstellungsinhalt 
ist  aber  wieder  bedingt  durch  die  Summe  der- 
jenigen Begriffe,  die  im  Verlaufe  meines  indivi- 
duellen Lebens  mit  Wahrnehmungen  in  Berührung 
gekommen,  d.  h.  zu  Vorstellungen  geworden  sind. 
Diese  hängt  wieder  ab  von  meiner  gröfseren  oder 
geringeren  Fähigkeit  der  Intuition  und  von  dem  Um- 
krds  meiner  Beobachtungen,  d.  i.  von  dem  subjektiven 
und  dem  objektiven  Faktor  der  Eriahrungen,  von  der 
inneren  Bestimmtheit  und  dem  milicu.  Ganz  besonders 
ist  meine  chrakterologische  Anlage  durch  raein  Gefühls- 
leben bestimmt  Ob  ich  an  einer  bestimmten  Vor- 
stellung oder  einem  Begriff  Freude  oder  Schmerz 
empfinde,  davon  wird  es  abhängen,  ob  ich  sie  zum 
Motiv  meines  Handelns  mackeii  will  oder  nicht.  —  Dies 
sind  die  Elemente,  die  bei  einem  Willenbakr<^  in  Be- 
tracht kommen.  Die  unmittelbar  gegenwärtige  Vor- 
stellung oder  der  Begriff,  die  zum  Motiv  werden,  be-

Digitized  by  Google

uo

X.   Die  Idee  der  Freiheit.Digitized  by  Google

uo

X.   Die  Idee  der  Freiheit.

stimmen  das  Ziel,  den  Zweck  meines  Wollens;  meine 
ciiarakterologische  Anlage  bestimmt  mich,  auf  dieses 
Ziel  meine  Thätrgkeit  za  richten.  Die  Vorstellung^ 
in  der  nttchsten  halben  Stunde  einen  Spaziergang

zu  machen,  bestimmt  das  Ziel  meines  Handelns.  Uiese 
Vorstellung  wird  aber  nur  dann  zum  Motiv  de.s 
Wollens  erhoben  y  wenn  sie  auf  eine  geeignete 
charakterologische  Anlage  auftrilft,  d.  i.  wenn  sich 
durch  mein  bisheriges  Leben  in  mir  die  Vorstel- 
lungen gebildet  haben  von  der  ZweckmüTsigkeit  des 
Spazierengehens,  von  dem  Wert  der  Gesundheit,  und 
ferner,  wenn  sich  mit  der  Vorstellung  des  Spazieren- 
gehens in  mir  das  Gefühl  der  Lust  verbindet.

Wir  haben  somit  zu  unterscheiden:  1)  Die 
möglichen  subjektiven  Anlagen,  die  geeignet  sind, 
bestimmte  Vorstellangen  und  Begriffe  zu  Motiven  zu 
machen;  und  2)  die  möglichen  Vorstellungen  und  Be- 
griffe, die  imstande  sind,  meine  charakterologrische 
Anlage  so  zu  beeiniiussen,  dafs  sieh  ein  Wollen  ergiebt. 
Jene  stellen  die  Triebfedern,  diese  die  Ziele  der 
Sittlichkeit  dar.

Die  Triebfedern  der  Sittlichkeit  können  wir  da- 
durch finden y  dafs  wir  nachsehen,  aus  welchen 
Elementen  sich  das  individuelle  Leben  zusammensetzt.

Die  erste  Stufe  dt  s  individuellen  Lebens  ist  das 
W^  a  h  r  u  e  h  m  e  U;  und  zwar  das  Wahrnehmen  der  Sinne. 
Wir  stehen  hier  in  jener  Bogion  unseres  individuellen 
Lebens,  wo  sich  das  Wahrnehmen  unmittelbar,  ohne 
Dazwischentreten  «Ines  Gefühles  oder  Begrilfos  in 
Wollen  umsetzt.  Die  Triebfeder  des  Menschen,  die 
hierbei  in  Betracht  kommt,  wird  als  Trieb  schlechthin 
bezeichnet    Die  Befriedigung  unserer  niederen,  rein

Digitized  by

X.    Die  Idee  der  Freiheit.

141Digitized  by

X.    Die  Idee  der  Freiheit.

141

animaliachen  Bedürfnisse  (Hunger,  roher  Gkschlechts- 
yerkehr  u.  s.  w.)  kommt  auf  diesem  Wege  zustande. 
Das  charakteristische  des  Trieblebens  besteht  in  der 
Unmittelbarkeit;  mit  der  die  Einselwahmehmung  das

Wullen  auslöst.  Diese  Art  der  Bestimmung-  des 
Wollens,  die  ursprünglich  nur  dem  niederen  Smnen- 
leben  eigen  ist,  kann  aber  auch  auf  die  Wahrnehmungen 
der  höheren  Sinne  ausgedehnt  werden.  Wir  lassen  auf 
die  'Wahrnehmung  irgend  eines  Geschehens  in  der 
Aufsenwelt,  ohne  weiter  nachzudenken  und  ohne  dafs 
sich  uns  an  die  Wahrnehmung  ein  besonderes  Gefühl 
knüpft,  eine  Handlung  folgen,  wie  da>»  namentlich  im 
konventionellen  Umgange  mit  Menschen  geschieht.  Die 
Triebfeder  dieses  Handelns  bezeichnet  man  als  Takt 
oder  sittlichen  Geschmack.  Je  öfter  sich  ein 
solches  unmittelbares  Auslösen  einer  Handlung  durch 
eine  Wahrnehmung  vollzieiit,  desto  geeigneter  wird 
sicli  der  betreffende  ^lonsch  erweisen,  rein  unter  dem 
KiuÜufs  des  Taktes  zu  handeln,  d.  i.  der  Takt  wird 
au  seiner  charaktorologischen  Anlage.

Die  zweite  Sphäre  des  menschlichen  Lebens  ist  das 
Fuhlen.  An  die  Wahrnehmungen  der  Aufsenwelt 
knüpfen  sich  bestimmte  Gefülile.  Diese  Gefühle 
können  zu  Triebfedern  des  Handelns  werden.  Wenn 
ich  einen  hungernden  Menschen  sehe,  so  kann  mein 
Mitgefühl  mit  demselben  die  Triebfeder  meines  Handelns 
bilden.  Solche  Gefühle  sind  etwa:  das  Schamgefühl, 
der  Stola,  das  Ehrgefühl,  die  Demut,  die  Beue,  das 
Mitgefühl,  das  Hache-  imd  Dankbarkeitsgefühl,  die 
Pietät,  die  Treue,  das  Liebes-  und  Pliichtgefühl  *).

*)  Eine  volUtftndige  ZiuMunmensteUnn^  der  Priii/a})ioa  der 
Sittlichkeit  findet  man  (Tom  Standpunkte  des  metaphj  sigchen

Digitized  by  Google

142

X.    Die  Idee  der  Freiheit.*)  Eine  volUtftndige  ZiuMunmensteUnn^  der  Priii/a})ioa  der 
Sittlichkeit  findet  man  (Tom  Standpunkte  des  metaphj  sigchen

Digitized  by  Google

142

X.    Die  Idee  der  Freiheit.

Die  dritte  Stufe  des  Lebens  endlich  ist  das 
Denken  und  Vorstellen.  Durch  blofse  Über- 
legung kann  eine  Vorstellung  oder  ein  Begriff  zum 
Motiv  einer  Handlung  werden.  Vorstellungen  werden 
dadurch  Motive,  dafs  wir  im  Laufe  des  Lebens  fort- 
während gewisse  Ziele  des  WoUeus  an  Wahrnehmungen 
knüpfen,  die  in  mehr  oder  weniger  modifizierter  Ge- 
stalt immer  wiederkehren.  Daher  kommt  es,  dafs  bei 
Menschen,  die  nicht  ganz  ohne  Erfahrung  sind,  stets 
mit  bestimmten  Wahrnehmungen  auch  die  Vorstellungen 
von  Handlungen  ins  Bewufstsein  treten,  die  sie  in  einem 
ähnlichen  Fall  ausgeführt  oder  ausftlhren  gesehen 
haben.  Diese  Vorstellungen  schweben  ihnen  als  be- 
stimmende Muster  bei  allen  spateren  Entschliefsungen 
vor,  sie  werden  Glieder  ihrer  charakterologischen  An- 
lage. Wir  können  die  damit  bezeichnete  Triebfeder 
des  Wollens  die  praktisehe  Erfahrung  nennen. 
Die  praktische  Erfahrung  geht  allmählich  in  das  rein 
taktvolle  Handeln  tlber.  Wenn  sich  bestimmte  typische 
Bilder  von  Handinngen  mit  Vorstellungen  von  gewissen 
Situationen  des  Lebens  in  unserem  Bewufstsein  so  fest 
verbunden  haben,  dafs  wir  gegebenen  Falles  mit  Über- 
spriugung  aller  auf  Erfahrung  sich  gründenden  Über- 
legung unmittelbar  auf  die  Wahrnehmung  hin  ins 
Wollen  übergehen,  dann  ist  dies  der  Fall.

Die  h($chste  Stufe  des  individuellen  Lebens  ist  das 
begriffliche  Denken  ohne  Rücksicht  auf  einen  bestimmten 
M'ahrnelimungsgehalt.  Wir  bestimmen  den  Inhalt 
eines  Begriffes  durch  reine  Intuition  aus  der  ideellen

Realismu«  in  Ednnnl  von  Hartmanus:  j^Phänoinenologie  des 
sittlichen  liewufstseina".  —

Digitized  by  GoogleRealismu«  in  Ednnnl  von  Hartmanus:  j^Phänoinenologie  des 
sittlichen  liewufstseina".  —

Digitized  by  Google

X.   Die  Idee  derFreiheit.

143

Sphäre  heraus*  Ein  solcher  Begriff  enthält  dann  zunächst 
keinen  Bezug  auf  bestimmte  Wahrnehmungen.  Wenn

wir  unter  dem  Einflüsse  eines  auf  eine  \\'ahrnelimung 
deutenden  Begriffes,  d.  i.  einer  Vorstellung,  in  das  Wollen 
eintreten,  so  ist  es  diese  Waiirnehmung,  die  uns  auf 
dem  Umwege  durch  das  begriffliche  Denken  bestimmt. 
Wenn  wir  unter  dem  Einflüsse  blofser  Intuitionen  han- 
deln« so  ist  die  Triebfeder  unseres  Handelns  das  reine 
Denken.  Da  man  gewohnt  ist  das  reine  Denkver- 
mögen in  der  Philosophie  als  Vernunft  zu  bezeichnen, 
so  ist  es  wohl  auch  berechtigt,  die  auf  dieser  Stufe 
gekennzeichnete  moralische  Triebfeder  die  praktische 
Vernunft  zu  nennen.  Am  klarsten  hat  von  dieser 
Triebfeder  des  WoUens  Ereyenbühl  (Philosophische 
Monatshefte,  Bd.  XVm,  Heft  8)  gehandelt  Ich 
rechne  seinen  darüber  geschriebenen  Aufsatz  zu  den 
bedeutsamsten  Erzeugnissen  der  gegenwärtigen  Philo- 
sophie, namentlich  der  Ethik.  Kreyenbtihl  bezeichnet 
die  in  £ede  stehende  Triebfeder  als  praktisches 
Apriori,  d.  h.  unmittelbar  aus  meiner  Intuition 
fliefsenden  Antrieb  zum  Handeln.Es  ist  klar,  dafs  ein  solcher  Antrieb  nicht  mehr 
im  strengen  V\  ortsinne  zu  dem  Gebiete  der  charaktero- 
logischen  Anlagen  gerechnet  werden  kann.  Denn  was 
hier  als  Triebfeder  wirkt,  ist  nicht  mehr  ein  blofs  In- 
dividuelles in  mir,  sondern  der  ideelle  und  folglich 
allgemeine  Inhalt  meiner  Intuition.  Sobald  ich  die 
Berechtigung  dieses  Inhaltes  als  Grundlage  und 
Ausgangspunkt  einer  Handlung  ansehe,  trete  ich  in 
das  Wollen  ein,  gleichgültig  ob  der  Begriä  bereits 
sfieitlich  vorher  in  mir  da  war,  oder  erst  unmittelbar 
vor  dem  Handeln  in  mein  Bewuüstsein  eintritt,  d.  i.

r

Digitized  by  Google

144

X.   Die  Idee  der  Fraibett.

gleichgültig,  ob  er  bereits  als  Anlage  in  mir  Yorhanden

war  oder  nicht.

Zu  einem  wirklichen  Willeiisakt  kommt  es  nur 
dann,  wenn  ein  augenblicklicher  Antrieb  des  Handelns 
in  Form  eines  Begriffes  oder  einer  Vorstellung  auf  die 
charakterologische  Anlage  einwirkt.  Ein  solcher  An» 
trieb  wird  dann  sam  Motiv  des  Wollens,

Die  Motive  der  Sittlichkeit  sind  Vorstellungen 
uiitl  Begriffe.  Es  giebt  Ethiker^  die  auch  im  Gefühle 
ein  Motiv  der  iSittiichkeit  sehen;  sie  behaupten  z.  B. 
Ziel  des  sittlichen  Handelns  sei  die  Beförderung  des 
gröfstmöglichen  Quantums  von  Lust  im  handelnden 
Individuum.  Die  Lust  selbst  aber  kann  nicht  Motiv 
werden,  sondern  nur  eine  vorgestellte  Lust  Die 
Vorstellung  eines  künftigen  Gefühles,  nicht  aber 
das  Gefülil  selbst  kann  auf  meine  charakt biologische 
Anlage  einwirken.  Denn  das  Gefühl  selbst  ist  im 
Augenblicke  der  Handlung  noch  nicht  da^  soll  vi^- 
mebr  erst  durch  die  Handlung  hervorgebracht 
werden.Die  Vorstellung  des  eigenen  oder  fremden 
Wohles  wird  aber  mit  Recht  als  ein  Motiv  des  Wollens 
angesehen.  Das  Prinzips  durch  sein  Handeln  die  gröfste 
Summe  eigener  Lust  zu  bewirken,  d.  i.  die  individuelle 
Glückseligkeit  zu  erreichen,  heifst  Egoismus.  Diese 
individuelle  Glückseligkeit  wird  entweder  dadurch  zu 
erreichen  gesucht,  dafs  man  in  rücksichtloser  Weise  nur 
auf  das  eigene  Wohl  bedacht  ist  und  dieses  auch  auf 
Kosten  des  Glückes  fremder  Individualitäten  erstrebt 
(reiner  Egoismus),  oder  dadurch,  dass  man  das  fremde 
Wohl  aus  dem  Grunde  befördert,  weil  man  sich  dann 
mittelbar  von  den  glücklichen  fremden  Individualitäten

Digitized  by

X.    Die  Idee  der  Freiheit.  145

einen  günstigen  Einflufs  auf  die  eigene  Person  verspricht, 
oder  weil  man  durch  Schädigung  fremder  Individuen 
iluch  eine  G^ährdung  des  eigenen  Interesses  befürchtet 
(Elugheitsmoral).  Der  besondere  Inhalt  der  egoistischen 
Sittlichkeitsprinzipien  wird  davon  abhängen^  welche 
Vorstellung  sicli  der  Mensch  von  seiner  eigenen  oder 
der  fremden  Glückseligkeit  macht.  Nach  dem ,  was 
einer  als  ein  Gut  des  Lebens  ansieht  (Wohlleben^ 
Hoffnung  auf  Glückseligkeit,  £rlösung  von  verschiedenen 
Übeln  u.  s.  w.))  wird  er  den  Inhalt  seines  egoistischen 
Strebens  bestimmen.Als  ein  weiteres  Motiv  ist  dann  der  rein  begriffliche 
Iniicik  einer  Handlung  anzusehen.  Dieser  lühalt  be- 
zieht sich  nicht  wie  die  Vorstellung  der  eigenen  Lust 
auf  die  einzelne  Handlung  allein,  sondern  auf  die 
Begründung  einer  Handlung  aus  einem  Systeme  sittlicher 
Prinzipien.  Diese  Moralprinzipien  können  in  Form 
abstrakter  Begriffe  das  sittliche  Leben  regeln,  ohne 
da  Ts  du  Einzelne  sich  um  den  Ursprung  der  Begriffe 
kümmert.  Wir  empfinden  dann  eint  ach  die  Unter- 
werfung unter  den  sittlichen  Begriff,  der  als  Gebot 
über  unserem  Handeln  schwebt,  als  sittliche  Not- 
wendigkeit Die  Begründtmg  dieser  Notwendigkeit 
überlassen  wir  dem,  der  die  sittiicbe  Unterweifung 
fordert,  d.  i.  der  sittlichen  Autorität,  die  wir  anerkennen 
(Familienoberhaupt,  Staat,  gesellschaftliche  Sitte, 
kirchliche  Autorität,  göttliche  Offenbarung).  Eine 
besondere  Art  dieser  Sittlichkeitsprinzipien  ist  die,  wo 
das  Gebot  sich  nicht  durch  eine  änisere  Autorität  für 
uns  knndgiebt,  sondern  durch  unser  eigenes  Innere 
(sittliche  Autonomie).  Wir  glauben  dann  die  Stimme 
in  unserem  eigenen  Innern  zu  vernehmen,  der  wir

Steiner,  Ptülosopbie  der  Freiliüit.  10

Digitized  by  Google

146

X.    Die  Idee  der  t  reilieit

uns  zu  unterwerfen  haben.  Der  Ausdruck  dieser 
Stimme  ist  das  Gewissen.

Es  bedeutet  einen  sittlichen  Fortschritt,  wenn  der 
Mensch  zum  Motiv  seines  Handelns  nicht  einfiich  dasuns  zu  unterwerfen  haben.  Der  Ausdruck  dieser 
Stimme  ist  das  Gewissen.

Es  bedeutet  einen  sittlichen  Fortschritt,  wenn  der 
Mensch  zum  Motiv  seines  Handelns  nicht  einfiich  das

Gebot  einer  äufseren  oder  der  inneren  Autorität  macht, 
sondern  wenn  er  den  Grund  einzusehen  bestrebt  ist,  aus 
dem  irgend  eine  Maxime  des  Handelns  als  Motiv 
in  ihm  wirken  soll.  Dieser  Fortschritt  ist  der  von 
der  autoritativen  Moral  zu  dem  Handeln  aus  sittlicher 
Einsicht.  Der  Mensch  wird  auf  dieser  Stafe  der  Sitt- 
lichkeit  die  J3ediirfnisse  des  sittlichen  Lebens  auf- 
suchen und  sieh  von  der  Erkenntnis  derselben  zu 
seinen  Handlungen  bestimmen  lassen.  Solche  Be- 
dürfnisse sind:  1)  das  gröfstmögliche  Wohl  der  Gesamt- 
menschheit rein  um  dieses  Wohles  willen;  2)  der 
Eulturfortschritt  oder  die  sittliche  Entwicklung 
der  Menschheit  zu  immer  grölserer  Vollkommeuheit; 
3)  die  Verwirklichung  rein  intuitiv  erfalkter  indi- 
vidueller iSittlichkeitsziele.

Das  gröfstmögliche  Wohl  der  Gesamt- 
menschheit wird  natürlich  von  verschiedenen 
Menschen  in  verschiedener  Weise  aufgefafst  werden. 
Die  obige  Maxime  bezieht  sich  nicht  auf  eine 
bestimmte  Vorstellung  von  diesem  Wohl,  sondern 
darauf,  dafs  jeder  Einzelne,  der  dies  Prinzip  anerkennt, 
licstrebt  ist,  dasjenige  zu  thun,  was  nach  seiner  An- 
sicht das  Wohl  der  Gesamtmenschheit  am  meisten  fordert

Der  Kultur f ortschritt  erweist  sich  fttr  den- 
jenigen,  dem  sich  an  die  Güter  der  Kultur  ein  Lu8^ 
gefidd  knüpft,  als  ein  spezieller  Fall  des  vorigen 
Moralprinzips.  Er  wird  nur  den  Untergang  und  die 
Zerstörung  mancher  Dinge,  die  auch  zum  Wohle

Digitized  by  Google

X.  Die  Idee  der  Freiheit

147Digitized  by  Google

X.  Die  Idee  der  Freiheit

147

der  Menschheit  beitragen,  mit  in  Kauf  nehmen  müssea. 
£s  ist  aber  auch  möglich,  dafs  jemand  in  dem  Kultui*- 
fortschritt;  abgesehen  von  dem  damit  yerbundenen 
Lustgefühl,  eine  sittliche  Notwendigkeit  erblickt 
Dann  ist  derselbe  fUr  ihn  ein  besonderes  Moralprinzip 
neben  dem  vorigen.

Sowohl  die  Maxime  dey  Gesanitwohles  wie  auch 
jene  des  Kulturfortschrittes  beruht  auf  der  Vorstellung, 
d.  i.  auf  der  Beziehung,  die  man  dem  Inhalt  der 
sittlichen  Ideen  zu  bestimmten  Erlebnissen  (Wahr- 
nehmungen) giebt.  Das  höchste  denkbare  Sittlichkeits- 
prinzij)  ist  aber  das,  welches  keine  solche  Beziehung 
von  vornherein  enthalt,  sondern  aus  dem  Quell  der 
reinen  Intuition  entspringt  und  erst  nachher  die  Be- 
ziehung zur  Wahrnehmung  (zum  Leben)  sucht  Die 
Bestimmung,  was  zu  wollen  ist,  geht  hier  Ton  einer 
andern  Instanz  aus  als  in  den  vorhergehenden  Fällen. 
Wer  dem  sittlichen  Prinzip  des  Gesamtwohles  huldigt, 
der  wird  bei  allen  seinen  Handlungen  zuerst  fragen, 
was  zu  diesem  Gesamtwohl  seine  Ideale  beitragen.  Wer 
sich  zu  dem  sittlichen  Prinzip  des  Kulturfortschrittes 
bekennt,  wird  es  hier  ebenso  machen.  £s  giebt  aber  ein 
höheres,  das  in  dem  einzelnen  Falle  nicht  von  einem 
bestimmten  einzelnen  Sittlichkeitsziel  ausgeht,  sondern 
welches  allen  Sittliclikeitsniaximen  einen  gewissen 
Wert  beilegt,  und  im  gegebeneu  Falle  immer  fragt,  ob 
denn  hier  das  eine  oder  das  andere  Moralprinzip  das 
wichtigere  ist.  £s  kann  vorkommen,  dafs  jemand 
.unter  gegebenen  Verhältnissen  die  Förderung  des 
Kulturfortschritts,  unter  andern  die  des  Gesamtwohls, 
im  dritten  Falle  die  Förderung  des  eigenen  Wohles  für

das  richtige  ansieht  und  zum  Motiv  seines  Handelns

10*

Digitized  by  Google

148

X.    Die  Idee  der  Freiheit.das  richtige  ansieht  und  zum  Motiv  seines  Handelns

10*

Digitized  by  Google

148

X.    Die  Idee  der  Freiheit.

macht.  Wenn  aber  alle  andern  Beätimmungsgründe 
erst  an  zweite  Stelle  treten,  dann  kommt  in  erster 
Linie  die  begriffliche  Intuition  selbst  in  Betracht.  Damit 
fallen  alle  andern  Motive  weg,  und  nur  der  Ideen- 
gehalt der  Handlung  wirkt  als  Motiv  derselben.

Wir  haben  unter  den  Stufen  der  charaktcrologischen 
Anlage  diejenige  als  die  höchste  bezeichnet,  die  als 
reines  Denken,  als  praktische  Vernunft 
wirkt.  Unter  den  Motiven  haben  wir  jetzt  als  das 
höchste  die  begriffliche  Intuition  bezeichnet 
Bei  genauerer  Überlegung  stellt  sich  alsbald  heraus,  'dafs 
auf  dieser  Stufe  der  Sittlichkeit  Triebfeder  und  Motiv 
zusammenfallen^  d.  i.,  dafs  weder  eine  vorherbestimmte 
charakterologifiche  Anlage,  noch  ein  äuTseres,  normativ 
angenommenes  sittliches  Prinzip  auf  unser  Handeln 
wirken.  Die  Handlung  ist  abo  keine  Schablonen- 
mäfsige,  die  nach  den  Kegeln  eines  Moralcodex  aus- 
geführt  wird,  und  auch  keine  solche,  die  der  Mensch  auf 
äul'sercn  Anstofs  hin  automatenliaft  vollzieht,  sondern 
eine  schlechthin  durch  ihren  idealen  Gehalt  bestimmte.

Zur  Voraussetzung  hat  eine  Bolche  Handlung  die 
Fähigkeit  der  moralischen  Intuitionen.  Wem  die 
Fähigkeit  fehlt,  sich  für  den  einzelnen  Fall  seine  be- 
sondere Sittlichkeitsmaxime  zu  schaffen,  der  wird  es 
auch  nie  zum  wahrhaft  individuellen  A\'ollen  bringen.

Der  gerade  Gegensatz  dieses  Sittlichkeitsprinzips 
ist  das  Kant'sche:  „Handle  so,  dafs  die  Grundsätze 
deines  Handelns  für  alle  Menschen  gelten  kennen.  * 
Dieser  Satz  ist  der  Tod  alles  individuellen  Handelns* 
Nicht  wie  alle  Menschen  handeln  würden,  kann  fElr 
mich  mafsgebend  sein,  sondern  was  iur  mich  in  dem 
individuellen  Falle  zu  thun  ist.

Digitized  byDigitized  by

9

X.   Die  Idee  der  Freiheit  149Digitized  by

9

X.   Die  Idee  der  Freiheit  149

Ein  oberflächliches  Urteil  könnte  vielleicht  diesen 
AiisfüliruDgen  einwenden:  wie  kann  das  Handeln  zu- 
gleich individuell  auf  den  besondern  Fall  und  die 
besondere  Situation  geprägt  und  doch  rein  ideell 
aus  der  Intuition  heraus  bestimmt  sein?  Dieser  Ein- 
wand beruht  auf  einer  Verwechselung  von  sittlichem 
Motiv  und  wahrnehmbarem  Inhalt  der  Handlung.  Der 
letztere  kann  Motiv  sein,  und  ist  es  auch  z.  B.  beim 
Kultuii<»rtscliritt,  beim  Handeln  aus  Egoismus  u.  s.w.; 
beim  Handeln  auf  Grund  rein  sittlicher  Intuition  ist 
er  es  nicht.  Mein  Ich  richtet  seinen  Blick  natürlich 
auf  diesen  Wahrnehmungsinhalty  bestimmen  lädst  es 
sich  durch  denselben  nicht.  Dieser  Inhalt  wird  nur 
benützt,  um  sich  einen  E  r  k  e  n  n  t  n  i  s  b  c  g  r  i  ff  zu  bil- 
den, den  dazu  gehörigen  moralischen  B  e  g  r  i  f  f  ent- 
nimmt das  Ich  nicht  aus  dem  Objekte.  Der  Erkenntnis- 
begriff  aus  einer  betimmten  Situation,  der  ich  gegenüber- 
stehe,  ist  nur  dann  zugleich  ein  moralischer  Begriff,  wenn 
Ich  auf  dem  Standpunkte  eines  bestimmten  Moralprinzips 
stehe.  Wenn  ich  auf  dem  Boden  der  Kulturent- 
wicklungsmoral stehe,  dann  gehe  ich  mit  gebundener 
Marschroute  in  der  Welt  umher.  Aus  jedem  Geschehen, 
das  ich  wahrnehme  und  das  mich  beschäftigen  kann, 
entspringt  zugleich  eine  sittliche  Pflicht;  nämlich  mein 
Scherflein  beizutragen,  damit  das  betreffende  Geschehen 
in  den  Dienst  der  Kulturentwickelung  gestellt  werde. 
Ausser  dem  Begriff,  der  mir  den  natiirgeaetzlicheu 
Zusammenhang  eines  Geschehens  oder  Dinges  enthüllt, 
haben  die  letztern  auch  noch  eine  sittliche  Etikette 
umgehängt,  die  fUr  mich,  das  moralische  Wesen,  eine 
ethische  Anweisung  enthält,  wie  ich  mich  zu  benehmen 
habe.  Diese  sittliche  Etikette  fkUt  auf  einem  höheren  Stand-Digitized  by  Google

150

X.  IHe  Idee  der  Ftoiheit

punkte  weg,  und  die  Art  meines  Handelns  ergiebt  sich  in 
jedem  einzelnen  Falle  aus  meiner  Idee;  und  zwar  aus 
der  Idee,  die  mir  dem  konkreten  Fall  gegenüber  aufgeht.

Die  Menschen  sind  dem  Intoitioosyermögen  nach 
verschieden.  Dem  Einen  sprudeln  die  Ideen  zu,  der 
andere  erwirbt  sich  sie  mühselig.  Die  Situationen,  in 
denen  die  ^Lenschen  leben,  und  die  den  Schauplatz 
ihres  Handelns  abgeben^  sind  nicht  weniger  verschieden. 
Wie  ein  Mensch  handelt,  wird  also  abhängen  von  der 
Art,  wie  sein  Intuitionsvermögen  einer  bestimmten 
Situation  g^enüber  wirkt  Die  Summe  der  in  uns 
wirksamen  Ideen,  den  realen  Inhalt  unserer  Intuitionen, 
macht  das  aus,  was  bei  aller  Allgemeinheit  der  Ideen- 
welt in  jedem  Menschen  individuell  jsjeartet  ist.  In- 
sofern dieser  intuitive  Inhalt  auf  das  Handeln  geht, 
ist  er  der  Sittlichkeitsgehalt  des  Individuums.  Das 
Auslebenlassen  dieses  Gehalts  ist  die  moralische  Maxime 
dessen,  der  alle  andern  Moralprinzipien  als  unter- 
geordnet betrachtet.  Man  kann  diesen  Standpunkt  den 
ethischen  Individualismus  nennen.

Das  Mafsgebende  einer  Handlung  im  konkreten 
Falle  ist  das  Auffinden  der  entsprechenden,  ganz 
individuellen  Intuition.  Auf  dieser  Stufe  der  Sittlichkeit 
kann  von  allgemeinen  Sittlichkeitsbegriffen  (Normen, 
Gesetzen)  nicht  die  Rede  sein.  Allgemeine  Normen 
setzen  immer  konkrete  Thatsaclien  voraus,  aus  denen 
sie  abgeleitet  werden  können.  Durch  das  menschliche 
Handeln  werden  aber  Thatsachen  erst  geschaffen.

Wenn  wir  das  Gesetzmä£»ige  (Begriffliche  in  dem 
Handeln  der  Individuen,  Völker  und  Zeitalter)  auf- 
suchen, so  erhalten  wir  eine  Ethik,  aber  nicht  als 
Wissenschaft  von  sittlichen  Normen,  sondern  als  Natur-

Digitized  by

X.    Die  Idee  der  Freiheit

151Digitized  by

X.    Die  Idee  der  Freiheit

151

lehre  der  Sittlichkeit.  Erst  die  hierdurch  gewonnenen 
Gesetze  verhalten  sich  zum  menschlichen  Handeln  so

wie  die  Naturgesetze  zu  einer  besonderen  Erscheinung. 
8ie  aind  aber  durchaus  nieht  identisch  mit  den  Gesetzen, 
die  wir  unserm  Handeln  zu  Grunde  legen.  Wenn  ich 
oder  ein  anderer  später  über  meine  Handlung  nach- 
denken,  kann  es  herauskommen ,  welche  Sittlichkeits- 
maximen  bei  derselben  in  Betracht  kommen.  Während 
ich  handle,  bewegt  mich  nicht  die  Sittliclikeitsmuxiiue, 
sondern  die  Liebe  zu  dem  Objekt,  da.s  ich  durch 
meine  Handlung  verwirklichen  will.  Ich  frage  keinen 
Mensehen  und  auch  keinen  Moralcodex:  soll  ich 
diese  Handlung  ausführen,  sondern  ich  führe  sie  aus, 
sobald  ich  die  Idee  davon  gefafst  habe.  Nur  dadurch 
ist  sie  meine  Handlung.  Wer  handelt,  weil  er 
bestimmte  sittliche  Normen  anerkennt  dessen  Handlung 
ist  das  Ergebnis  der  in  seinem  Moralcodex  stehenden 
Prinzipien.  Er  ist  blofs  der  Vollstrecker,  Er  ist  ein 
höherer  Automat  Werfet  einen  Aniafs  zum  Handeln 
in  sein  Bewufstsein,  und  alsbald  setzt  sich  das  Räder- 
werk seiner  Moralprinzipien  in  Bewegung  und  läuft 
in  ^esetzmäfsiger  Weise  ab,  um  eine  christliche, 
humane,  selbstlose  oder  eine  Handlung  des  kultur- 
geschichtlichen Fortschrittes  zu  vollbringen.  Nur  wenn 
ich  meiner  Liebe  zu  dem  Objekte  folge,  dann  bin  ich 
es  selbst,  der  handelt.  Ich  erkenne  auf  dieser  Stufe 
der  Sittlichkeit  keinen  Herrn  über  mich,  nicht  die 
äufsere  Autorität,  nicht  die  sogenannte  Stimme  meines 
Gewissens.  Ich  erkenne  kein  äufseres  Prinzip  meines 
Handelns  an,  weil  ich  in  mir  selbst  den  Grund  des 
Handelns,  die  Liebe  zur  Handlung,  gefunden  habe. 
Ich  prüfe  nicht,  ob  meine  Handlung  gut  oder  böse  ist;

Digitized  by  Google

152Digitized  by  Google

152

X.    Die  Idee  der  Freiheit.

ich  Tollziehe  sie,  weil  ich  in  sie  verliebt  bin.  Ich 
frage  mich  auch  nicht:  wie  würde  ein  anderer  Mensch

in  meinem  Falle  handeln,  sondern  ich  handle,  wie  ich, 
diese  besondere  Individualität,  will.  Nicht  das  allge- 
mein Übliche,  die  allgemeine  Sitte,  eine  allgemein- 
menschliche  Maxime,  eine  sittliche  Norm  leitet  mich, 
sondern  meine  Liebe  zur  That  Ich  fühle  keinen  Zwang, 
nicht  den  Zwang  der  Natur,  die  mich  bei  meinen 
Trieben  leite^  nicht  den  Zwang  der  sitdichen  Gebote, 
sondern  ich  will  einfach  ausführen ,  was  in  mir  liegt.

Die  Verteidiger  der  allgemeiiieu  sittlichen  Normen 
werden  zu  diesen  Ausführungen  sagen:  wenn  jeder  das 
Becht  hat,  sich  auszuleben  und  zu  thun,  was  ihm  beliebt, 
dann  ist  kein  Unterschied  zwischen  guter  Handlung 
und  Verbrechen;  jede  Gaunerei,  die  in  mir  liegt,  hat 
gleichen  Anspruch  .sich  auszuleben ,  wie  die  Intention, 
dem  allgemeinen  Besten  zu  dienen.  Nicht  der  Um- 
stand, dafs  ich  eine  Handlung  der  Idee  nach  ins  Auge 
gefaCst  habe,  kann  für  mich,  als  sittlichen  Menschen  mafs- 
gebend  sein,  sondern  nachherige  Prüfung,  ob  sie  gut  oder 
böse  ist.  Nur  im  ersteren  Falle  werde  ich  sie  ausführen.

Meine  Entgegnung  auf  diesen  Einwand  ist  die: 
dais  icli  nicht  spreche  von  Kindern  und  auch  nicht 
von  Menschen,  die  ihren  tierischen  oder  sozialen 
Instinkten  folgen.  Ich  spreche  von  Menschen,  die 
&hig  sind,  sich  zum  Ideengehalte  der  Welt  zu  erheben. 
Dafs  die  That  des  Verbrechers  in  gleichem  Sinn  ein 
Ausleben  der  Individualität  genannt  wird,  wie  die  Ver- 
körperung reiner  Intuition,  ist  nur  möglich  in  einem 
Zeitalter,  wo  unreife  Menschen  die  blinden  Triebe 
zur  Individualität  des  Menschen  zählen.  Der 
tierische  Trieb,  der  zum  Verbrechen  treibt,  gehörtDigitized  by

X.    Die  Idep  der  Freiheit.  153

nicht  zum  Individuellen  des  Menschen,  sondern  zum 
Allgemeinsten  in  ihm,  zu  dem,  was  bei  allen  Indi- 
viduen in  gleichem  MaTse  geltend  ist  Das  Indi- 
viduelle in  mir  ist  nicht  mein  Organismus  mit  seinen 
Trieben  und  Geftihlen,  sondern  das  ist  die  einige 
Ideenwelt,  die  in  diesem  Organismus  auf leuclitet. 
Meine  Triebe,  liustinkte,  Leidenschaften  begründen 
nichts  weiter  in  mir,  als  dafs  ich  zur  allgemeinen 
Gattung  Mensch  gehöre;  der  Umstand,  dafs  sich  ein 
Ideelles  in  diesen  Trieben,  Leidenschaften  und  Ge- 
fühlen auf  eine  besondere  Art  auslebt,  begründet  meine 
Individualität.  Durch  meine  Instinkte,  Triebe  bin  ich 
ein  Mensch,  von  denen  zwölf  ein  Dutzend  machen; 
durch  die  besondere  Form  der  Idee,  durch  die  ich 
mich  innerhalb  des  Dutzend  als  Ich  bezeichne,  bin  ich 
Individuum,  Nach  der  Verschiedenheit  meiner  tierischen 
Natur  könnte  mich  nur  ein  mir  fremdes  Wesen  von 
andern  unterscheiden ;  durch  mein  Denken,  d.  h.  durch 
das  thätige  Erfassen  dessen,  was  sich  als  Ideelles  in 
meinem  Organismus  auslebt,  unterscheide  ich  mich 
selbst  von  andern.  Man  kann  also  von  der  Handlung 
des  Verbrechers  gar  nicht  sagen,  dafs  sie  aus  der  Idee 
hervorgeht.  Ja,  das  ist  gerade  das  Charakteristische 
der  Verbrecherhandlungen ,  dafs  sie  aus  den  aufiser- 
ideellen  Elementen  des  Menschen  sich  herleiten.

Eine  Handlung,  deren  Grund  in  dem  ideellen  Teil 
meines  individuellen  Wesens  liegt,  ist  frei,  jede  andere, 
gleichgültig,  ob  sie  aus  dem  Zwange  der  Natur  oder 
aus  der  Nötigung  einer  sittlichen  Norm  vollzogen  wird, 
ist  unfrei.

Frei  ist  nur  der  ^lensch,  der  in  jedem  Augen- 
blicke seines  Lebens  sich  selbst  zu  folgen  in  der  Lage

Digitized  by  Google

154  FreiheitFrei  ist  nur  der  ^lensch,  der  in  jedem  Augen- 
blicke seines  Lebens  sich  selbst  zu  folgen  in  der  Lage

Digitized  by  Google

154  Freiheit

ist.  Eine  sittliche  That  iöt  nur  meine  That,  wenn 
sie  in  dieser  Auffassung  eine  freie  genannt  werden  kann.

Die  Handlung  aus  Freiheit  schliefst  die  sittlichen 
Gesetze  nicht  etwa  aus,  sondern  ein;  sie  erweist  sich 
nur  als  höher  stehend  gegenüber  derjenigen  ^  die 
von  diesen  Gesetzen  diktiert  ist.  Warum  sollte  meine 
Handlung  denn  weniger  dem  Gesamtwohle  dienen, 
wenn  ich  sie  aus  Liebe  gethan  habe^  als  dann, 
wenn  ich  sie  aus  dem  Grunde  vollbracht  habe,  weil 
dem  Gesamtwohle  zu  dienen  eine  Pflicht  ist?  Der 
Pflichtbegriff  schliefst  die  Freiheit  aus,  weil  er  das 
Individuelle  nicht  anerkennen  will,  sondern  Unter- 
werfung des  letztern  unter  eine  allgemeine  Norm 
fordert.  Die  Freiiieit  des  Handelns  ist  nur  denkbar 
vom  Standpunkte  des  ethischen  Individualismus  aus.Wie  ist  aber  ein  Zusammenleben  der  Menschen 
möglich,  wenn  jeder  nur  bestrebt  ist,  seine  Individuali- 
tiit  zur  Geltung  zu  bringen?  Damit  ist  wieder  ein 
Einwand  des  Morali.^inus  gekennzeichnet.  Dieser 
glaubt,  eine  Gemeinschaft  von  Menschen  sei  nur  mög- 
lich, wenn  sie  alle  vereinigt  sind  durch  eine  gemein- 
same sittliche  Ordnung.  Der  Moralismus  versteht  eben 
die  Einigkeit  der  Ideenwelt  nicht  £r  bereift  nicht, 
idafs  die  Ideenwelt,  die  in  mir  thätig  ist,  keine  andere 
ist  als  die  in  meinem  Mitmenschen.  Der  Unterschied 
zwischen  mir  und  meinem  Mitmenschen  liegt  durch- 
aus nicht  darin,  dais  wir  in  zwei  ganz  verschiede- 
nen Geisteswelten  leben,  sondern  dafs  er  aus  der 
uns  gemeinsamen  Ideenwelt  andere  Intuitionen  em- 
pfangt als  ich.  £r  will  seine  Intuitionen  ausleben, 
ich  die  mein  igen.  Wenn  wir  beide  wirklich  aus  der 
Idee  schopien  und  keinen  äufseren  (physischen  oder

Digitized  by

X.  Die  Idee  der  Freiheit.

155

TOorali.schen)  Antrieben  folgen,  so  können  wir  uns  nur 
in  dem  gleichen  »Streben,  in  denselben  Intentionen  be- 
gegnen. Ein  sittlielies  Mifs verstehen,  ein  Aufeinander- 
prallen ist  bei  sittlich  freien  Menschen  ausge- 
schlossen. Nur  der  sittlich  Unfreie,  der  dem  Natur- 
trieb oder  dem  Pflichtgebot  folgt,  stöfst  den  Neben- 
menjschen  zurück,  wenn  er  nicht  dem  gleichen  In- 
stinkt und  dem  gleichen  Gebot  folgt.  Leben  und 
Lebenlassen  ist  die  Grundmaxiine  der  freien 
Menschen.  Sie  kennen  kein  Sollen;  wie  sie  in 
einem  besonderen  Falle  wollen  werden,  das  wird 
ihnen  ihr  TdeenTermögen  sagen.Läge  nicht  in  der  mensehliehen  Wesenheit  der 
Urgrund  zur  Verträglichkeit;  man  würde  sie  ihr 
durch  keine  äufseren  Gesetze  einimpfen!  Nur  weil  die 
menschlichen  Individuen  Eines  Geistes  sind,  können 
sie  sich  auch  nebeneinander  ausleben.  Der  Freie  lebt 
in  dem  Vertrauen  darauf  los,  dafs  der  andere  Freie  mit 
ihm  einer  geistigen  Welt  angehört  und  sich  in  seinen 
Intentionen  mit  ihm  begegnen  wird.  Der  Freii^  ver- 
langt von  seinen  Mitmenschen  keine  Übereinstimmung, 
aber  er  erwartet  sie,  weil  sie  in  der  menschlichen 
Natur  liegt.

Es  wird  viele  geben,  die  da  sagen:  der  Begriff 
des  freien  Menschen,  den  du  da  entwirfst,  ist  eine 
Chimäre,  ist  nirgends  verwirklicht.  Wir  haben  es 
aber  mit  wirklichen  Menschen  zu  thun,  und  bei  denen 
ist  auf  Sittlichkeit  nur  zu  hoffen,  wenn  sie  einem 
Sittengebote  gehorchen,  wenn  sie  ihre  sittliche  Mission 
als  Pflicht  auffassen  und  nicht  irei  ihren  Neigungen 
und  ihrer  Liebe  folgen.  Ich  bezweifle  das  keineswegs. 
>.ur  ein  Blinder  könnte  es.    Aber  dann  hinweg  mit

Digitized  by  Google

156

X.  Die  Idee  der  Freiheit.Digitized  by  Google

156

X.  Die  Idee  der  Freiheit.

aller  Heuehelei  der  Sittlichkeit.  Saget  einfach:  die 
menschliche  Natur  muls  zu  ihren  Handlungen  ge- 
zwungen werden,  solange  sie  nieht  frei  ist.  Ob 
man  die  Unfreiheit  durch  physische  Mittel  oder  durch 
Sittengesetze  bezwingt,  ob  der  Mensch  unfrei  ist,  weil 
er  seinem  mafslosen  Geschlechtstrieb  folgt  oder  darum, 
weil  er  in  den  Fesseln  konventioneller  Sittlichkeit 
eingeschnürt  ist,  ist  ganz  gleichgültig.  Man  behaupte 
aber  nur  nicht,  dafs  ein  solcher  Mensch  mit  Recht 
eine  Handlang  die  seinige  nennt,  da  er  doch  von 
einer  fremden  Gewalt  dazu  getrieben  ist.  Aber  mitten 
aus  der  Zwangsordnung  heraus  erheben  sich  die 
freien  GeiHter,  die  sich  selbst  finden  in  dem 
Wust  von  Sitte,  Gesetzeszwang,  Religionsübiin^  u.  s.  w. 
Frei  sind  sie,  insofern  sie  nur  sich  folgen,  unfrei, 
insofern  sie  sich  unterwerfen.  Wer  TOn  uns  kann 
sagen,  dafs  er  in  allen  seinen  Handlungen  wirklich 
frei  ist?  Aber  in  jedem  von  uns  wohnt  eine  tiefere 
Wesenheit,  in  der  sich  der  freie  Mensch  ausspricht.

Aus  Handlungen  der  Freiheit  und  der  Unfreiheit 
setzt  sich  unser  Leben  zusammen.  Wir  können  aber 
den  Begriff  des  Menschen  nicht  zu  Ende  denken,  ohne 
auf  den  freien  Geist  als  die  reinste  Ausprägung 
der  menschlichen  Natur  zu  kommen.  Wahrhaft 
Menschen  sind  wir  doch  nur,  insofern  wir  frei  sind.

Das  ist  ein  Ideal  ^  werden  viele  sagen.  Ohne 
Zweifel,  aber  ein  solches,  das  sich  in  unserer  Wesen- 
heit als  reales  Element  an  die  Oberfläche  arbeitet.  Es 
ist  kein  erdachtes  oder  erträumtes  Ideal,  sondern  ein 
solches,  das  Leben  hat  und  das  sich  auch  in  der  un- 
vollkommensten  Form  seines  Daseins  deutlich  ankün- 
digt.   Wäre  der  Mensch  ein  bluises  Naturwesen,  dann

Digitized  by

X.    Die  Idee  der  Freiheit.

157Digitized  by

X.    Die  Idee  der  Freiheit.

157

wäre  das  Aufsuchen  von  Idealen,  d.  i.  von  Ideen,  die 
augenblicklich  unwirksam  sind,  deren  Verwirklichung 
aber  gefordert  wird,  eia  Unding.  An  dem  Dinge  der 
Aufsenwelt  ist  die  Idee  durch  die  Wahrnehmung  be- 
stimmt; wir  haben  das  unserige  gethan,  wenn  wir  den 
Zusammenhang  von  Idee  und  Wahrnehniuii^  erkannt 
haben.  Beim  Menschen  ist  das  nicht  so.  Die  Summe 
seines  Daseins  ist  nicht  ohne  ihn  selbst  bestiimnt;  s/iu 
Begriff  (freier  Geist)  ist  mit  dem  Wahrnehmungsbilde 
«Mensch**  nicht  im  voraus  objektiv  vereinigt,  um  blofs 
nachher  durch  die  Erkenntnis  festgestellt  zu  werden.  Der 
Mensch  mufs  selbstthätig  seinen  Begriff  mit  der  Wahr- 
nehmung Mensch  vereinigen.  Begriff  und  Wahr- 
nehmung decken  sich  hier  nur,  wenn  sie  der  Mensch 
selbst  zur  Deckung  bringt.  Er  kann  es  aber  nur^ 
wenn  er  den  Begriff  des  freien  Geistes,  d.  i.  seinen 
eigenen  Begriff,  gefunden  hat.  In  der  objektiven  Welt 
ist  uns  durch  unsere  Organisation  ein  Grenzstrich  ge- 
zogen zwischen  AN  ahrnehmung  und  Begriff;  das  Er- 
kennen überwindet  diese  Grenze.  In  der  subjektiven 
Natur  ist  diese  Grenze  niclit  minder  vorhanden;  der 
Mensch  überwindet  sie  im  Laufe  seiner  Entwicklung, 
indem  er  in  seiner  Erscheinung  seinen  Begriff  zur 
Ausgestaltung  bringt.  So  führt  uns  sowohl  das  in- 
tellektuelle wie  das  sittliche  Leben  des  Menschen  auf 
seine  Düppelnatur:  das  Wahrnehmen  (unmittelbares 
Erleben)  und  Denken.  Das  intellektuelle  Leben  über- 
windet die  Doppehiatur  durch  die  Erkenntnis^  das 
sittliche  durch  die  thatsächliche  Verwirklichung  des 
freien  Geistes.  Jedes  Wesen  hat  seinen  eingeborenen 
Begriff  (das  Gesetz  seines  Seins  und  Wirkens); 
aber  er  ist  in  den  Aufsendingen  unzertrennlich  mit

Digitized  by  Google

158

X.   Die  Idee  der  FreiheitDigitized  by  Google

158

X.   Die  Idee  der  Freiheit

der  Wahrnehmung  verbunden  und  nur  innerhalb 
unseres  geistigen  Organismus  von  dieser  abgesondert 
Beim  Menschen  selbst  ist  Begriff  und  Wahrnehmung

zunächst  thatsächlich  getrennt,  um  von  ihm  ebenso 
thatsächlich  vereinigt  zu  werden.  ^lau  kann  ein- 
wenden: unserer  Wahrnehmung  des  Menschen  ent- 
spricht in  jedem  Augenblicke  seines  Lebens  ein  be^ 
stimmter  Begriff,  sowie  jedem  anderen  Dinge  auch. 
Ich  kann  mir  den  Begriff  eines  Schablonenmenschen 
bilden  und  kann  einen  solchen  auch  als  Wahrneh- 
mung gegeben  haben;  wenn  ich  zu  diesem  auch  noch 
den  Begriff  des  freien  Geistes  bringe,  so  habe  ich 
zwei  Begriffe  für  dasselbe  Objekt.

Das  ist  einseitig  gedacht  Ich  bin  als  Wahmeh- 
mungsobjekt  einer  fortwährenden  Veränderung  unter- 
worfen. Als  Kind  war  ich  ein  anderer,  ein  anderer  als 
Jüngling  und  als  Mann.  Ja,  in  jedem  AugenbHcke  ist 
mein  Wahrnehmungsbihl  ein  anderes  als  in  den  voran- 
gehenden. Diese  Veränderungen  können  sich  in  dem 
Sinne  vollziehen,  dafs  sich  in  ihnen  nur  immer  der- 
selbe (Schablonenmensch)  ausspricht,  oder  dafs  sie  den 
Ausdruck  des  freien  Geistes  darstellen.  Diesen  Ver- 
änderungen ist  das  Wahrneliinungsobjekt  meines 
Handelns  unterworfen.

Es  ist  in  dem  Wahmehmungsobjekt  Mensch  die 
Möglichkeit  gegeben,  sich  umzubilden,  wie  im  Pflanzen- 
keim die  Möglichkeit  liegt,  zur  ganzen  Pflanze  zu 
werden.  Die  Pflanze  wird  sich  umbilden  wegen  der 
objektiven,  in  ihr  liegenden  Gesetzmäfsigkeit;  der 
Mensch  bleibt  ia  seinem  unvollendeten  Zustande,  wenn 
er  nicht  den  Umbildungsstoft'  in  sich  selbst  aufgreift, 
und  sich  durch  eigene  Kraft  umbildet.    Die  Natur

Digitized  by  Google

X.  Dto  Idee  de^  Freiheit.  159Digitized  by  Google

X.  Dto  Idee  de^  Freiheit.  159

macht  aus  dem  Menschen  blofs  ein  Natarwesen;  die 
Gesellschaft  ein  gesetzmafsig  han(leln4es;  ein  freies 
Wesen  kann  er  nur  selbst  aus  sich  machen.  Die 
Natur  läfst  den  Menschen  in  einem  gewissen  Stadium 
seiner  Entwicklung  aus  ihren  Fesseln  los;  Gesell- 
schaft fuhrt  diese  Entwicklung  bis  zu  einem  Y^teren 
Punkte;  den  letzten  Schliff  kann  nur  der  Mansch 
selbst  sich  geben.

Der  Standpunkt  der  freien  Sittlichkeit  behauptöi^^ 
also  nicht,  dafs  der  freie  Geist  die  einzige  Gestalt  ist, 
in  der  ein  Mensch  existieren  kann.  Sie  sieht  in  der 
freien  Geistigkeit  nur  das  letzte  Entwicklungsstadium 
des  Menschen.  Damit  ist  nicht  geleugnet,  dafs  das 
Handeln  nach  Normen  als  Entwicklungsstufe  seine 
Berecliti^^ung  hal)e.  Es  kann  nur  nicht  als  absoluter 
bittlicbkeitsstaudpunkt  anerkannt  werden.  Der  freie 
Geist  aber  tiberwindet  die  Normen  in  dem  Sinne, 
dafs  er  sie  nicht  als  Gebote  empfindet,  sondern  sein 
Handeln  nach  seinen  Im])ul8en  (Intuitionen)  einrichtet

Wenn  Kant  von  der  Pflicht  sagt:  „Ffliclit!  du 
erhabener,  jrrofser  Name,  der  du  nichts  Beliebtes,  was 
Einscbmeicholung  bei  sich  führt,  in  dir  fassest,  son- 
dern Unterwerfung  verlangst,'^  der  du  ,,ein  Gesetz  auf- 
stellst .  . vor  dem  alle  Neigungen  verstummen,  wenn 
sie  gleich  im  Geheimen  ihm  entgegenwirken*;  so  er- 
widert der  freie  Geist:  „Freiheit!  du  freundlicher, 
luenschlicher  Name,  der  du  alles  sittlich  Beliebte,  was 
meinem  Menschentum  am  meisten  schmeichelt,  in  dir 
fassest,  und  mich  zu  niemandes  Diener  machst,  der 
du  kein  Gesetz  auüstellsl^  sondern  abwartest,  was  meine 
Neigung  selbst  als  Gesetz  verkünden  wird,  weil  sie 
jedem  auferzwungenen  Gesetze  Widerstand  leistet*

Digitized  by  Google

160

X.   Die  Idee  der  Freiheit.Digitized  by  Google

160

X.   Die  Idee  der  Freiheit.

Das  ist  der  Gegensatz  von  gesetzmä£&iger  und 
freier  Sittlichkeit

Der  Philister,  der  in  dem  Staate  die  verkörperte 
Sittlichkeit  si^ht^  wird  in  dem  freien  QeiBt  einen

Staatsgei'clhrliclien  scheu.  Er  tliut  es  aber  nur,  weil 
sein  Blick  eingeengt  ist  in  eine  bestimmte  Zeitepoche. 
Wenn  er  über  dieselbe  hinausblicken  könnte,  so 
milüiste  er  alsbald  finden ,  dafs  der  freie  Geist  selten 
nötig  hat,  Uber  die  Gesetze  seines  Staates  hinauszu- 
gehen, nie  aber  sich  mit  ihnen  in  einen  wirklichen 
Widerspruch  zu  setzen.  Denn  die  Staatsgesetze  sind 
sämtlich  aus  Intuitionen  freier  Geister  entsprungen, 
ebenso  wie  alle  anderen  objektiven  Sittlichkeitsgesetze. 
Kein  Gesetz  wird  durch  Familienautorität  ausgeübt, 
das  nicht  einmal  von  einem  Ahnherrn  als  solches  in- 
tuitiv erfafst  und  festgesetzt  worden  wäre;  auch  die 
konventionellen  Gesetze  der  Sittlichkeit  werden  von 
bestimmten  Menschen  zuerst  aufgestellt;  und  die 
Staatsgesetze  entstehen  stets  im  Kopfe  eines  Staats- 
mannes. Diese  Geister  haben  die  Gesetze  über  die 
anderen  Menschen  gesetzt,  und  unfrei  wird  nur  der, 
welcher  diesen  Ursprung  vergilsl^  und  sie  entweder 
zu  göttlichen  Geboten,  zu  objektiven  sittlichen  Pflicht- 
begriffen oder  zur  befehlenden  Stimme  seines  eigenen 
Gewissens  macht.  Wer  den  Ursprung  aber  nicht  über- 
sieht, sondern  ihn  in  dem  Menschen  sucht,  der  wird 
damit  rechnen  als  mit  einem  Gliede  derselben  Ideenwelt, 
aus  der  auch  er  seine  sittlichen  Intuitionen  holt. 
Glaubt  er  bessere  zu  haben,  so  sucht  er  sie  an  die 
Stelle  der  bestehenden  zu  bringen;  findet  er  diese  be- 
rechtigt, dann  handelt  er  ihnen  gemäfs,  als  wenn  sie 
seine  eigenen  wären.

Digitized  by

X.   Die  Idee  der  Freilieit»

161Digitized  by

X.   Die  Idee  der  Freilieit»

161

Der  Mensch  ist  nicht  da,  um  eine  sittliche  Welt- 
ordriung  zu  begründen.  Wer  dies  behauptet,  steht  iu 
Bezug  auf  Menschheitswissenschaft  noch  auf  demselben 
Standpunkt,  auf  dem  jene  Naturwissenschaft  stand, 
die  da  glaubte:  der  Stier  hätte  Hömer,  damit  er 
stofsen  könne.  Die  Naturforscher  haben  glficklich  den 
objektiven  Zweckbegriff  zu  den  Toten  geworfen.  Die 
Ethik  kann  sicli  schwerer  davon  frei  machen.  Aber 
so  wie  die  Homer  nicht  wegen  des  Stofsens  da  sind, 
sondern  das  Stoüsen  durch  die  Horner;  so  ist  der 
Mensch  nicht  wegen  der  Sittlichkeit  da,  sondern  die 
Sittlichkeit  durch  den  Menschen.  Der  freie  Mensch 
handelt,  weil  er  eine  sittliche  Idee  hat;  aber  er  han- 
delt nicht,  damit  er  sittlith  sei.  Die  menschlichen 
Individuen  sind  die  Vorauääetzung  der  sittlichen  Welt- 
ordnung.

Das  menschliche  Individuum  ist  Quell  aller  Sitt- 
lichkeit und  Mittelpunkt  alles  Lehens.  Der  Staat,  die 
Gesellschaft  sind  nur  da,  weil  sie  sich  als  notwendige

Folge  des  Individuallebens  ergeben.  Dafs  dann  der 
Staat  und  die  Gesellejchaft  wieder  zurückwirken  auf 
das  Individualleben ,  ist  ebenso  begreiflich,  wie  der 
Umstand,  da£s  das  Stofsen,  das  durch  die  Hörner  da 
ut,  wieder  zurUckwirkt  auf  die  weitere  Entwicklung 
der  Horner  des  Stieres,  die  hei  längerem  Nicht- 
gebrauch verkümmern  wurden.  Ebenso  mufs  das  In- 
dividuum verkUmmernj  wenn  es  aufserlialb  der  meiisch- 
Ucheu  Gemeinschaft  ein  abgesondertes  Dasein  führt. 
Damm  bildet  sich  ja  gerade  die  gesellschaftliche  Ord- 
nung, um  im  gttnstigeb  Sinne  wieder  zurück  auf  das 
Individuum  zu  wirken.

Steiner,  Philosopliie  der  Freiheit.  11

Digitized  by  Google

4

XL

Freilieitsphilosophie  und  Monismus.Steiner,  Philosopliie  der  Freiheit.  11

Digitized  by  Google

4

XL

Freilieitsphilosophie  und  Monismus.

Der  naive  Mensch,  der  nur  als  wirklich  gelten 
läüst^  was  er  mit  Augen  sehen  und  mit  Händen  greifen 
kann,  fordert  auch  &at  sein  sittliches  Leben  Beweg- 
gründe, die  mit  den  Sinnen  wahrnehmbar  sind.  Er

fordert  ein  Wesen,  das  ihm  diese  Beweggründe  auf 
eine  seinen  Sinnen  verstündliche  Weise  mitteilt.  Er 
wird  von  einem  Menschen ,  den  er  für  weiser  und 
mächtiger  hält  als  sich  selbst,  oder  dem  er  aus  einem 
andern  Grunde  als  eine  über  ihn  stehende  Macht  an- 
erkennt, diese  Beweggründe  als  Gebote  sich  diktieren 
lassen.  Es  ergeben  sich  auf  diese  Weise  als  sittliche 
Prinzipien  die  schon  früher  genannten,  der  Familien-, 
staatlichen,  gesellschaftlichen,  kirchlichen  und  gOtt- 
'  liehen  Autorität.  Der  befangenste  Mensch  glaubt  noch 
einem  einzelnen  andern  Menschen;  der  etwas  fort- 
geschrittenere läfst  sich  sein  sittliches  Verhalten  von 
einer  Mehrheit  (Staat,  Gesellschaft)  diktieren.  Immer 
sind  es  wahrnehmbare  Mächte,  auf  die  er  baut.  Wem 
endlich  die  Überzeugung  aufdämmert,  da(s  dies  doch

Digitized  by  Google

XI.    Freiheitephilosophie  und  Monismus.  163

im  Grande  ebenso  schiebe  Hensclien  sind  wie  er, 
der  sucht  bei  einer  hOberen  Macbt  Auskunft  bei  einem

göttlichen  Wesen,  das  er  sich  aber  mit  sinuliLh  wahr- 
nehmbaren Eigenschaften  ausstattet.  Er  läfst  sich  von 
diesem  Wesen  den  begrifflichen  Inhalt  seines  sittlichen 
Lebens  wieder  auf  wahrnebmbare  Weise  vermitteln, 
sei  es,  dafs  der  Gott  im  brennenden  Dom  husche  er- 
schaut,  sei  es,  dafs  er  in  leibhaftig-menschlicher  Ge- 
stalt anter  den  Menschen  wandelt  und  ihren  Ohren 
vernehmbar  sagt,  was  sie  thnn  und  nicht  tfaun  sollen.Die  höchste  Entwicklungsstufe  des  naiven  Rea- 
lismus auf  dem  Gebiete  der  vSittlichkeit  ist  die,  wo  das 
Sittengebot  (sittliche  Idee)  von  jeder  fremden  Wesen- 
heit abgetrennt  und  hypothetisch  als  absolute  Kraft 
im  eigenen  Innern  gedacht  wird.  Was  der  Mensch 
zuerst  als  Stimme  Gottes  vernahm ,  das  vernimmt  er 
jetzt  als  selbständige  Macht  in  seinem  Innern  und 
nennt  es  Gewissen.

Damit  ist  aber  die  Stufe  des  naiv^i  Bewufstseins 
bereits  verlassen,  und  wir  sind  eingetreten  in  die 
Region,  wo  die  Sitteng4ä.-set/e  als  Xonnen  verselbstän- 
digt werden.  Öie  haben  dann  keinen  Träger  mehr, 
sondern  werden  zu  metaphysischen  Wesenheiten,  die 
durch  sich  selbst  existieren.  Sie  sind  analog  den  un- 
siehtbar^sichtbaren  Kräften  des  metaphysischen  Realis- 
mus. Sie  treten  auch  inmier  als  Begleiterscheinung 
des  metaphysischen  Realismus  auf.  Der  metapliysische 
Realismus  bezieht  ja  die  uns  gegebene  Wahrnehmungs- 
welt und  die  von  uns  gedachte  Begriffssphäre  auf  ein 
aufserhalb  liegendes  Wesen  an  sich,  in  dieser  seiner 
zweiten  W^elt  mufs  er  aucli  den  Ursprung  der  Sitt- 
lichkeit suchen.   Es  giebt  da  verschiedene  Möglich-

11*

Digitized  by  Google

154  Freiheitspbilosophie  und  MouUmos.11*

Digitized  by  Google

154  Freiheitspbilosophie  und  MouUmos.

keiten.  ist  das  Wesen  an  sich  ein  gedankenloses, 
nach  rein  mechanischen  Gesetzen  wirkendes ,  wie  es 
der  moderne  Materialismus  sich  vorstellt  ,  dann  wird 
es  auch  das  menschliche  Indiyidaum  durch  rdn 
mechanische  Notwendigkeit  aus  sich  heryorhringen 
samt  allem,  was  an  diesem  ist.  Das  Bewufstsein  un- 
serer Freiheit  kann  dann  nur  eine  Illusion  sein.  Denn 
während  ich  mich  für  den  ►Schöpfer  meiner  Handlung 
halte,  wirkt  in  mir  die  mich  zusammensetzende  Materie 
und  ihre  Bewegungsvorgänge.  Ich  glaube  mich  frei; 
alle  meine  Handlungen  sind  aber  thatsächlich  nur 
Ergebnisse  des  meinem  leiblichen  und  geistigen  Oi^ar 
nismus  zu  Grunde  liegenden  Stoffwechsels.  Nur  weil 
wir  die  uns  zwingenden  Motive  nicht  kennen  ,  haben 
wir  das  Gefühl  der  Freiheit.  „Wir  müssen  hervor- 
heben, dafs  das  Gefühl  der  Freiheit  auf  der  Abwesen- 
heit äufserer  zwingender  Motive  beruht."  „Unser 
Handeln  ist  necessitiert  wie  unser  Denken."  (Ziehen, 
Leitfaden  der  physiologischen  Psychologie  S.  207  f.)

Eine  andere  Möglichkeit  ist  die^  dads  jemand  in 
einem  geistigen  Wesen  das  hint^  den  Erscheinungen* 
steckende  Absolute  sieht  Dann  wird  er  auch  den 
Antrieb  zum  Handeln  in  einer  geistigen  Kraft  suchen. 
Er  wird  die  in  seiner  Vernunft  auffindbaren  Sitten- 
priuzipien  für  einen  Ausflufs  dieses  Wesens  an  sieh 
ansehen,  das  mit  dem  Menschen  seine  besonderen  Ab- 
sichten hat.  Die  Sittengesetze  erscheinen  dem  Dua- 
listen  dieser  Kichtung  als  von  dem  Absoluten  diktiert^ 
und  der  Mensch  hat  durch  seine  Vernunft  einfach  diese 
Ratschlüsse  des  absoluten  Wesens  zu  erforschen  und 
auszuführen.  Die  sittliche  Weltordnung  erscheint  dem 
Dualisten  als  wahrnehmbarer  Abglanz  einer  hinter

Digitized  by  GoogleDigitized  by  Google

XI.   FreiheitsphiloDophie  und  MonismiiA.  105

derselben  stehenden  höheren  Ordnung.  Die  irdische 
Sittlichkeit  ist  die  Erscheinung  der  göttlichen  Welt- 
ordnung. Nicht  der  Mensch  ist  es,  Aut  den  es  in 
dieser  sittlichen  Ordnung  ankommt,  sondern  auf  das

Wesen  an  sich,  auf  Gott.  Der  Mensch  soll  das,  was 
Gott  will.  Eduard  von  Hartman  n,  der  das 
Wesen  an  sich  als  Gottheit  vorstellt,  für  die  das 
eigene  Dasein  Leiden  ist,  glaubt,  dieses  göttliche 
Wesen  habe  die  Welt  erschaffen ,  damit  es  durch  die- 
selbe von  seinem  unendlich  groisen  Leiden  erlöst 
werde.  Dieser  Philosoph  sieht  daher  die  sittliche  Ent- 
wicklung der  Menschheit  als  einen  Prozefs  an,  der 
dazu  da  ist,  die  Oottheit  zu  erlösen.  „Nur  durch  den 
Aufbau  einer  sittlichen  Weltordnung  von  seiten  ver- 
nünftiger selbstbe wulster  Individuen  kann  der  Welt- 
prozefs  seinem  Ziel  entgegengeführt  werden.*  ^Das 
reale  Dasein  ist  die  Inkarnation  der  Gottheit,  der 
Weltprozefs  die  Passionsgeschichte  des  fleischgewor- 
denen Gottes,  und  zugleich  der  Weg  der  Erlösung 
des  im  Fleische  Gekreuzigten;  die  Sittlichkeit 
aber  ist  die  Mitarbeit  an  der  Abkürzung 
diesesLeidens-  und  Erlösungsweges."  (Hart- 
mann ,  Phiinomenologie  des  sittlichen  Bewufstseins 
§  871.)  Hier  handelt  der  Mensch  nicht,  weil  er  will, 
sondern  er  soll  handeln,  weil  Gott  erlöfst  sein  will. 
Wie  der  materialistische  Dualist  den  Menschen  zum 
Automaten  macht,  dessen  Handeln  nur  das  Ergebnis 
rein  mechanischer  Gksetzmttfsigkeit  ist,  so  macht  ihn 
der  spiritualistische  Dualist  (d.  i.  derjenige,  der  das 
Absolute,  das  Wesen  an  sich,  in  einem  geistigen  sieht) 
zum  Sklaven  des  Willens  jenes  Absoluten,  Freiheit 
ist  innerhalb  des  Materialismus  sowie  des  Spiritualis-

Digitized  by  Google

166  Freilieitttpliilosopliie  uud  Monismus.Digitized  by  Google

166  Freilieitttpliilosopliie  uud  Monismus.

mus;  überhaupt  innerhalb  des  metaphyakchen  Healis- 
mus,  ausgescblosseo.

Der  naive  wie  der  metaphysische  Realismus  müssen 
konseqaenterweise  aus  einem  und  demselben  Grunde 
die  Freiheit  leugnen,  weil  sie  in  dem  Mensche  nur 
den  Vollstrecker  oder  Vollsieher  von  notwendig  ihm 
aufgedrängten  Prineipten  sehen.  Der  naive  Realismus 
tötet  die  Freiheit  durcli  Unterwerfung  unter  die  Auto- 
rität eiuet»  wahrnehmbareil  oder  uaeh  Analogie  der 
Wahrnehmungen  getbichten  Wesens  oder  endlich  unter 
die  abstrakte  Stimme  seines  Gewissens;  der  Meta* 
phjsiker  kann  die  Freiheit  nicht  anei^ennen,  weil  er 
den  Mensehen  von  einem  „Wesen  an  sich*^  mechanisch 
oder  moralisch  bestinmit  sein  Iftfst.

Der  Monismus  wird  die  teilweise  Berechtigung 
des  naiven  llealismus  anerkennen  milssen,  weil  er  die 
Berechtigung  der  A\'aliriicliiiiuiig5welt  anerkennt.  Wer 
unfuhig  istj  die  sitthcheu  Ideen  durch  Intuition  licr- 
vorzu bringen^  der  moTa  sie  von  andern  empfangen. 
Insoweit  der  Mensch  seine  sittlichen  Prinzipien  von 
aufsen  empfängt,  ist  er  thatsäclilich  unfreL  Aber  der 
Monismus  schreibt  der  Idee  neben  der  Wahrnehmung 
eine  gleiche  Bedeutung  zu.  Die  Idee  kann  aber  nur 
im  menschlichen  Individuum  sur  Erscheinung  kommen. 
Insofern  der  Meiiock  den  Aatricbeii  v m  dieser  Seite 
folgt,  ist  er  frei.  Der  Monisniujs  spricht  a))er  der  Meta- 
physik alle  Berechtigung  ab,  folglieh  auch  den  von 
sogenannten  ^\\  esen  an  sich"  herrührenden  Antrieben 
des  Handeln«.  Der  Mensch  kann  nach  monistischer 
Au£bssung  unfrei  handeln^  wenn  er  einem  wahrnehm- 
baren ttufseren  Zwange  folgt;  er  kann  frei  handeln^ 
wenn  er  nur  sich  selbst  gehorcht   Einen  unbewufsten^

Digitized  by  Google

XI.  iVeiheitephilosophie  und  MonlBmos.

167Digitized  by  Google

XI.  iVeiheitephilosophie  und  MonlBmos.

167

hinter  Wabmehmung  miil  Begriff  steekenden  Zwang 
kann  der  MonisniiTs  nicht  auerkennen.  Wenn  jemand 
von  einer  Handlung  seines  Mitmenschen  behauptet: 
aie  sei  unfrei  vollbracht ,  so  mu£»  er  innerhalb  dar 
wakmehmbaren  Welt  das  Ding^  oder  den  MenAoheo^ 
oder  die  Einrichtung  nachweiaen,  die  jemand  au 
seiner  Handlang  Teranlaüst  hahen;  wenn  der  Be- 
hauptende sich  auf  Ursachen  des  Handelns  auTserhalb 
der  sinnlich  und  geistig  wirklichen  ^^\4t  beruft,  dann 
kann  sich  der  Monismus  auf  eine  solche  Behauptung 
nicht  einlassen.

Nach  monistischer  Auffassung  handelt  der  Mensch 
teils  unfrei,  teils  frei.  £r  findet  sich  als  unfrei  in  der 
Welt  der  Wahrnehmungen  vor  und  verwirklicht  in 
sich  den  freien  Geist

Die  sittlichen  Gebote,  die  der  Metaphysiker  als 
Ausflfilsse  einer  höheren  Macht  ansehen  mufs,  smd  dem 
Bekenner  des  Monismus  Gedanken  der  Men- 
schen; die  sittliche  W  eltordnung  ist  ihm  weder  der 
Abklatsch  einer  rein  mechanischen  Naturorduung, 
noch  einer  göttlichen  Weltregierung,  sondern  durchaus 
freies  Menschenwerk.  Der  Mensch  hat  nicht  den 
Willen  Gottes  in  der  Welt,  sondern  seinen  eigenen 
durchausetzen;  er  verwirklicht  nicht  die  Ratschlasse 
und  Intentionen  eines  andern  Wesens,  sondern  seine 
eigenen.  Hinter  den  handelnden  Menschen  sieht  der 
Monismus  nicht  einen  Weltenlenker,  der  die  Menschen 
nach  seinem  Willen  bestimmt,  sondern  die  aMnischen 
verfolgen  nur  ihre  eigenen,  menschlichen  Zwecke. 
Und  zwar  verfolgt  jedes  Individuum  seine  besondem 
Zwecke.  Denn  die  Ideenwelt  lebt  sich  nicht  in  einer 
Gemeinschaft  von  Menschen,  sondern  nur  in  mensch-

Digitized  by  Google

108  XI.   Freibeit8i»hilosopliie  und  MonismuB.Digitized  by  Google

108  XI.   Freibeit8i»hilosopliie  und  MonismuB.

liehen  IndiYiduen  aus.  Was  als  gemeinsames  Ziel 
einer  menseliliclieii  Gesamtheit  sich  ergielit.  das  ist 
nur  die  Folge  der  einzelnen  Willensthaten  der  Indivi- 
duen; und  zwar  meist  einiger  weniger  Auserlesener, 
denen  die  anderen,  ab  ihren  Autoritäten,  folgen.  Jeder 
von  uns  ifit  berufen  zum  freien  Geiste,  wie  jeder 
Rosenkeim  berufen  ist^  Rose  zu  werden.

Der  Monismus  ist  also  Im  Gebiete  äes  wabrbafi 
sittlichen  Handelns  Freiheitsphilosophie.  Weil 
er  Wirklichkeitsphilosophie  ist,  so  weist  er  ebenso  gut 
die  metaphysischen  (unwirklichen)  Einschränkungen 
des  freien  Geistes  zurück,  wie  er  die  physischen  und 
historischen  (naiv  -  wirklichen)  des  naiven  Menschen 
anerkennt  Weil  er  deh  Menschen  nicht  als  abge- 
schlossenes Produkt,  das  in  jedem  Augenblicke  seines 
Lebens  sein  volles  Wesen  entfaltet,  betrachtet,  so 
scheint  ihm  der  Streit,  ob  der  Mensch  als  solcher 
frei  ist  oder  nicht,  nichtig.  Er  sieht  in  dem 
IMeubchen  ein  sich  entwickelndes  Wesen  und  fragt, 
ob  auf  dieser  Eutwicklungsbahn  auch  die  Stufe  des 
freien  Geistes  erreicht  werden  kann.

Der  Monismus  welfs,  dafs  die  Natur  den  Menschen 
nicht  als  freien  Geist  fix  und  fertig  a^is  ihren  Armen 
entLäÜEit,  sondern  dafs  sie  ihn  bis  zu  einer  gewissen 
Stufe  führt,  von  der  aus  er  noch  immer  als  unfreies 
Wesen  sich  weiter  entwickelt,  bis  er  an  den  Punkt 
kommt,  wo  er  sich  selbst  findet.

Der  Monismus  leugnet  nicht  die  Sittlichkeit,  aber 
er  ist  sich  klar  darüber,  dais  ein  Wesen,  das  unter 
<3inem  physischen  oder  moralischen  Zwange  handelt, 
nicht  wahrhaftig  sittlich  sein  kann.  Er  betrachtet 
lien  Durchgang  durch  daei  autonuitiBche  Handeln  (nach

Digitized  by  Google

XI.   Ereilieitsphüosophie  und  Moniamm.  X59Digitized  by  Google

XI.   Ereilieitsphüosophie  und  Moniamm.  X59

natürlichen  Trieben  und  Instinkten)  und  denjenigen 
durch  das  gehorsame  Handeln  (nach  sittlichen  Normen) 
als  notwendige  Vorstufen  der  Sittlichkeit,  aber  er  sieht 
die  Möglichkeit  ein,  beide  Durchgangsstadien  durch

den  freien  Geist  zu  tiberwinden.  Der  Monismus  be- 
freit den  ]\[enschen  im  allgemeinen  vou  den  innerwelt- 
lichen Fesseln  der  naiven  Sittliehkeitsmaxinien  und 
von  den  aurserweltlichen  Sittlichkeitsmaximen  der 
spekulierenden  Metaphysiker.  Jene  kann  er  nicht 
aus  der  Welt  schaffen ,  wie  er  die  Wahrnehmung 
nicht  aus  der  Welt  schaffen  kann ,  diese  lehnt  er  ab, 
weil  er  alle  Erklärungsprinzipien  zur  Aufhellung  der 
Welterscheinungen  innerhalb  der  Welt  sucht  und 
keine  aufserhalb  derselben.  Ebenso  wie  der  Monismus 
es  ablehnt;  an  andere  Erkenntnisprinzipien  als  solche 
für  Menschen  auch  nur  zu  denken  (vgl.  S.  124),  so 
weist  er  auch  den  Gedanken  an  andere  Sittlichkeits- 
maximen als  solche  für  Menschen  entschieden  zurück. 
Die  menschliche  Sittlichkeit  ist  wie  die  menschliche 
Erkenntnis  bedingt  durch  die  menschliche  Natur.  Und 
sowie  höhere  Wesen  '  wahrscheinlich  unter  Erkenntnis 
etwas  ganz  anderes  verstehen  würden  als  wir,  so 
M  ürden  wohl  andere  Wesen  auch  eine  andere  Sittlich- 
keit haben;  vielleicht  wäre  aber  ihr  Handel n  itiior- 
haupt  gar  nicht  unter  dem  Gesichtspunkte  der  »Sitt- 
lichkeit zu  betrachten.  Kurz  über  solche  Dinge  zu 
reden,  ist  für  den  Monismus  absurd.  Sittlichkeit  ist 
dem  Anhänger  des  Monismus  eine  spezifisch  mensch- 
liche Eigenschaft y  und  Freiheit  die  menschliche 
Form,  sittlich  zu  sein.

Digitized  by  Google

XU.

Weltzweek  und  Lebenszweck.Digitized  by  Google

XU.

Weltzweek  und  Lebenszweck.

Unter  den  mannig&ltigen  StrOmnngen  in  dem 
geistigen  Leben  der  Menschh^t  ist  eine  zu  verfolgen, 
die  man  die  Überwindung  des  Zweckbegriffes  nennen 
kann.  Die  Z weckraä Isigkeit  ist  eine  bestimmte 
Art  in  der  Abfolge  von  Erscheinungen.  Wahrhaft 
wirklich  ist  die  Zweckmäidigkeit  nur  dann^  wenn  im 
Gegensatz  su  dem  Verhältnis  von  Ursache  und  Wir- 
kung, wo  das  vorhergehende  £reigms  ein  q>äteres 
bestimmt,  umgekehrt  das  folgende  Ereignis  bestimmend 
auf  das  frtthere  einwirkt.  Dies  kann  aber  niur  bei 
menschlichen  Handlungen  der  Fall  sein.  Der  Mensch 
vollbringt  eine  Handlung,  die  er  sich  vorher  vor- 
stellt, und  lüfst  sich  von  dieser  Vorstellung  zur  Hand- 
lung bestimmen.  Das  Spätere,  die  Handlung,  wirkt 
mit  Hilfe  der  Vorstellung  auf  das  frühere,  den  han- 
delnden Menschen.  Dieser  Umweg  durch  das  mensch*' 
liehe  Vorstellen  ist  aber  zum  zweckmäisigen  Zusammen* 
hange  durchaus  notwendig.

In  dem  Prozesse,  der  in  Ursache  und  Wirkung

Digitized  by

XIL  Weltzweck  vmd  Lebenszweck.

171In  dem  Prozesse,  der  in  Ursache  und  Wirkung

Digitized  by

XIL  Weltzweck  vmd  Lebenszweck.

171

zerfällt,  ist  zu  unterscheiden  die  Wahrnehmung  von  dem 
hegriS,  Die  Wahrnehmung  der  Ursache  geht  der  Wahr- 
nehmung der  Wirkung  vorher;  Ursache  und  Wirkung 
blieben  in  unserem  Bewufstsein  einfach  nebeneinander 
bestehen,  wenn  wir  sie  nicht  durch  ihre  entsprechenden 
Begriffe  miteinander  verbinden  könnten.  Die  W^ahr- 
nehiiiuiig  der  W^irkung  kann  stets  nur  auf  die  ^^^ahr- 
nehiiiun^  der  Ursadit'  folgen.  Wenn  die  Wirkung 
einen  realen  Jb^iuÜuiis  auf  die  Ursache;  haben  soll,  so 
kann  dies  nur  durch  den  begrifflichen  Faktor  sein. 
Denn  der  Wahmehmungsfaktor  der  Wirkung  ist  vor 
dem  der  Ursache  einfach  gar  nicht  vorhanden.  Wer 
behauptet,  die  Blüte  sei  der  Zweck  der  Wurzel,  d.  h. 
die  erstere  habe  auf  die  letztere  einen  Einflufs,  der 
kann  das  nur  von  dem  Faktor  an  der  Bliite  behaup- 
ten, den  er  durch  sein  Denken  an  derselben  konsta- 
tiert. Der  W^ahrnehmungsfaktor  der  Blüte  hat  zur  Zeit 
der  Entstehungszeit  der  W^urzel  noch  kein  Dasein.  Zum 
zweckmHlsigen  Zusammenhange  ist  aber  nicht  bloüs 
der  ideelle^  gesetzmüTsige  Zusammenhang  des  Späteren 
mit  dem  Früheren  notwendig,  sondern  der  Begriff  (das 
Gesetz)  der  Wirkung  mufs  real,  durch  einen  wahr- 
nehmbaren Prozefs  die  Ursache  beeinflussen.  Einen 
wahrnehmbaren  Kiuflufs  von  einem  Begriff  auf  etwas 
anderes  können  wir  aber  nur  bei  den  menschlichen 
Handlungen  beobachten.  Hier  ist  also  der  Zweck- 
begriff allein  anwendbar.  Das  naive  Bewulstsein,  das 
nur  das  Wahrnehmbare  gelten  Ittfst,  sucht  —  wie  wir 
wiederholt  bemerkt  —  auch  dorthin  Wahrnehmbares 
zu  versetzen,  wo  nur  Ideelles  zu  erkennen  iat.  In 
dem  wahrnehmbaren  Gesehehen  sncht  es  wahrnehm- 
bare Zusammenhänge   oder,    ^\enu   es  solche  nichtDigitized  by  Google

172

XII.  WeltsEweck  and  Lebenszweck.

findet,  träumt  sie  es  hinein.  Der  im  Bubjektiven 
Handeln  geltende  Zweckbegriff  ist  ein  geeignetes  Ele- 
ment für  aolche  erträumte  ZoBammenhSnge.  Der  naive 
Mensch  weifs,  wie  er  ein  Geschehen  zustande  bringt 
lind  folgert  daraus,  dafs  es  die  Natur  ebenso  machen 
wird.  In  den  rein  ideellen  Naturzusammenhängen 
sieht  er  nicht  nur  unsichtbare  Kräfte,  sondern  auch 
unwahrnehmbare  reale  Zwecke,  Der  Mensch  macht 
seine  Werkzeuge  zweckmäfsig ;  nach  demselben  Bezept 
lä£st  der  naive  Realist  den  Schöpfer  die  Organismen 
hauen.  Nur  ganas  allmählich  verschwindet  dieser  falsche 
Zweckbegriff  aus  den  Wissenschafiten.  In  der  Philo- 
sophie treibt  er  auch  heute  noch  ziemlich  arg  sein 
Unwesen.  Da  wird  gefragt  nach  dem  Zweck  der 
Wcitj  nach  der  Bestimmung  (folglich  auch  dem  Zweck) 
des  Menschen  u.  s.  w.

Der  Monismus  weist  den  Zweckbegriff  auf  allen 
Gebieten,  mit  alleiniger  Ausnahme  des  menschlichen 
Handelns  zurück«  Er  sucht  nach  Natui^gesetzen,  aber 
nicht  nach  Naturzwecken.  Naturzwecke  sind  will- 
ktlrliche  Annahmen  wie  die  unwahmehmbaren  Kräfte 
(S.  118).  Aber  auch  Lebenszwecke,  die  der  Mensch 
sich  nicht  selbst  setzt,  sind  vom  Standpunkte  des 
Monismus  unberechtigte  Annahmen.  Zweckvoll  ist 
nur  dasjenii^*^,  was  der  i^Iensch  erst  dazu  gemacht  hat, 
denn  nur  durch  Verwirklichung  einer  Idee  entsteht 
Zweckmäfsiges.  Wirksam  im  realistischen  Sinne  wird 
die  Idee  aber  nur  im  Menschen.  Deshalb  hat  das 
Leben  nur  den  Zweck  und  die  Bestimmung,  die  der 
Mensch  ihm  giebt  Auf  die  Frage:  was  hat  der 
Mensch  ftlr  eine  Aufgabe  im  Leben,  kann  der  Monis- 
mus nur  antworten:  die,  die  er  sich  selbst  setzt.  Meine

Digitized  by

Xn.  Weltsweck  und  Lebenszweck.  178Digitized  by

Xn.  Weltsweck  und  Lebenszweck.  178

Sendung  in  der  Weit  ist  keine  Torherbestimmtey  son- 
dern sie  ist  jeweilig  die,  die  ich  mir  erwähle.  Ich 
trete  nicht  mit  gebundener  Marschroute  meinen  Lebens-

wcg  an.

Ideen  werden  nur  durch  Menschen  verwirklieht. 
Es  ist  also  unstatthaft,  von  der  Veikürperung  von 
Ideen  durch  die  Geachichte  zu  sprechen.  Alle  solche 
Wendungen  wie:  „die  Geschichte  ist  die  Entwicklung 
der  Menschen  zur  Freiheit^*,  oder  die  Verwirklichung 
der  sittlichen  Weltordnung  u.  s.  w.  sind  von  monisti- 
schen Gesichtspunkten  aus  unhaltbar.

Die  Anhiinger  des  Zweckbegriffes  glauben  mit 
demselben  zugleich  alle  Ordnung  und  Einheitlichkeit 
der  Welt  ])rcisgeben  zu  müssen.  Mau  höre  z.  B. 
Robert  H  a  m  e  r  1  i  n  g  (Atomistik  des  Willens, 
II.  Band.  ä.  201):  „8o  lange  es  Triebe  in  der  Natur 
giebt,  ist  es  eine  Thorheit,  Zwecke  in  derselben  zu 
leugnen.

Wie  die  Gestaltung  eines  Gliedes  des  mensch* 
liehen  Körpera  Dicht  bestimmt  und  bedingt  ist  durch 
eine  in  der  Luft  schwebende  Idee  dieses  Gliedes, 
sondern  durch  den  ZusaiiiuKinhang  mit  dem  gröfseren 
Ganzen,  dem  Körper,  welchem  das  Uiied  angehört,  so 
ist  die  Gestaltung  jedes  Naturwesens,  sei  es  Pflanze, 
Tier,  Mensch,  nicht  bestimmt  und  bedingt  durch  eine 
in  der  Luft  schwebende  Idee  desselben,  sondern  durch 
das  Formprinzip  des  grOfseren,  sich  zweckmfifsig  aus- 
lebenden und  ausgestaltenden  Ganzen  der  Natur.* 
Und  S,  191  desselben  Bandes :  „Die  Zwecktheorie  be- 
hauptet jiLu  ,  dai'b  trotz  der  tausend  Unbequcralich- 
kfMten  und  Qualen  dieses  kreatürlichen  Lebens  eine 
hohe  Zweck-  und  PlaumMfsigkeit  unverkennbar  in  den

r

Digitized  by  Google

174

XII.  Welteweck  und  Lebenszweck.r

Digitized  by  Google

174

XII.  Welteweck  und  Lebenszweck.

Gebilden  und  in  den  Entwicklungen  der  Natur  tot* 
banden  ist  —  eine  Plan-  und  Zweekmftfsigkeit  jedoch, 
welche  sich  nur  innerhalb  der  ^.aulrge8etze  verwirk- 
licht, und  welche  niclit  auf  eine  Schlaraffenwelt  ab- 
zielen kann ,  in  welelicr  dem  Lebon  kein  Tod ,  dem 
Werden  kein  Vergehen  mit  allen  mehr  oder  weniger 
unerfreulichen  y  aber  schlechterdings  unvermeidlichen 
Mittelstufen  gegenttberstflnde.

Wenn  die  Gegner  des  Zweckbegriffes  ein  mflhsam 
zusammengebrachtes  Kehriehthäufehen  von  halben  oder 
ganzen,  vermeintlichen  oder  wirklichen  Unzweck- 
mäfsi^keiten  einer  Welt  von  Wundem  der  Zweck- 
mäfsiLikrft,  wie  sie  die  Natur  in  allen  Bereichen 
auivveiät,  entgegenstellen ,  so  tiude  ich  das  ebenso 
drollig'^  —

Was  wird  hier  Zweckmäfäigkeit  genannt?  £in 
Zusammenstimmen  von  Wahrnehmungen  zu  einem 
Ganzen.  Da  aber  allen  Wahrnehmungen  Gesetze 
(Ideen)  zu   Grunde  liegen,    die  wir  durch  unser

Denken  finden,  so  Ut  das  planmäfsige  Zusammen- 
stimmen der  Glieder  eines  Walirnehmungsganzen 
nichts  weiter  als  das  ideelle  (logische)  Zusammen- 
stimmen der  in  diesem  Wahmehmungsganzen  enthaltenen 
Glieder  eines  Ideenganzen.  Wenn  gesagt  wird,  das 
Tier  oder  der  Mensch  sei  nicht  bestinmit  durch  eine 
in  der  Luft  schwebende  Idee,  so  ist  das  schief 
ausgedruckt,  und  die  verurteilte  Ansidit  verliert  bei 
der  Richtigstellung  des  Ausdruckes  von  selbst  den 
absurden  Charakter.  Das  Tier  ist  allerdings  nicht 
durch  eine  in  der  Luft  schwebende  Idee,  wohl  aber 
durch  eine  ilmi  eingeborene  und  seine  gesetzmöfsige 
Wesenheit  ausmachende  Idee  bestimmt.  Gerade  weil  die

Digitized  by

XII.  Weltzweck  und  Lebenszweck.

175

Idee  nicht  auCser  dem  Dinge  ist,  sondern  in  dem- 
selben als  dessen  Wesen  wirkte    kann  nieht  TonDigitized  by

XII.  Weltzweck  und  Lebenszweck.

175

Idee  nicht  auCser  dem  Dinge  ist,  sondern  in  dem- 
selben als  dessen  Wesen  wirkte    kann  nieht  Ton

Zweckmäfsigkeit  gesprochen  werden.  Gerade  der- 
jenig^e,  der  leugnet,  dafs  das  Naturwesen  Ton  aufsen 
bestimmt  ist  (ob  durch  eine  in  der  Luft  schwebende 
Idee  oder  eine  im  Geiste  eines  Wehschöpfers  exi- 
stierende ist  in  dieser  Beziehung  ganz  gleichgültig), 
mufs  zugeben,  daüs  dieses  Wesen  nicht  zwedan&fsig 
und  planvoll  von  aufsen,  sondern  ursächlich  und 
gesetzmäfsig  von  innen  bestimmt  wird.  Eine  Maschine 
gestalte  ich  dann  zweckmftfsig,  wenn  ich  die  Teile  in 
einen  Zuisaiiinienhang  bringe,  den  sie  von  Natur  aus 
nicht  haben.  Das  Zweckmäfsige  der  Einrichtung  be- 
steht dann  darin,  dafs  ich  die  Wirkungsweise  der  Ma- 
schine als  deren  Idee  ihr  zu  Grunde  gel^t  habe.  Die 
Maschine  ist  dadurch  ein  Wahmehmungsohjekt  mit 
entsprechender  Idee  geworden.  Solehe  Wesen  sind 
auch  die  Natarwesen.  Wer  ein  Ding  deshalb  zweck- 
mäfsig  nennt,  weil  es  gesetzmäfsig  gebildet  ist,  der 
mag  die  Naturwesen  eben  auch  mit  dieser  Bezeich- 
nung belegen.  Nur  darf  diese  Gesetzmäfsigkeit  nicht 
mit  jener  des  subjektiven  menschlichen  Handelns  ver- 
wechselt werden.  Zum  Zweck  ist  eben  durchaus 
notwendig,  dafs  die  wirkende  Ursache  ein  Begriff  ist, 
und  zwar  der  der  Wirkung.  In  der  Natur  sind  aber 
nirgends  Begriffe  als  Ursachen  nachzuweisen;  der 
Begriff  erweist  sich  stets  nur  als  der  ideelle  Zusammen- 
hang von  Ursache  und  \\  irkiing.  Ursachen  sind  in  der 
Natur  nur  in  Form  von  Wahrnehmungen  vorhanden.

Der  Dualismus  kann  von  Welt-  und  Natur- 
zwecken reden.  Wo  für  unsere  Wahrnehmung 
eine  gesetzmäDsige  Verknüpfung  von  Ursache  und

Digitized  by  Google

176

XU.   Welt2w«ck  und  LebeoszweGk.Digitized  by  Google

176

XU.   Welt2w«ck  und  LebeoszweGk.

Wirkung  sich  äuüiserti  da  kann  der  Dualist  an- 
nehmen dafs  wir  nur  den  Abklatsch  eines  Zu- 
oanimenhanges  sehen,  in  dem  das  absolute  Weltwesen 
seine  Zwecke  verwirklichte.  Für  den  Monismns  ent- 
^t  mit  dem  absoluten  Weltwesen  auch  der  Grund 
zur  Annahme  von  Welt-  und  Naturzwecken.

Digitized  by

9

XIIL

Die  moralisehe  Phantasie*

(Danrinismiu  und  Sittlichkdt.)

Der  freie  Geist  handelt  nach  seinen  Impulsen^ 
das  sind  Intuitionen,  die  aus  dem  Ganzen  seiner  Ideen- 
welt durch  das  Denken  ausgewählt  sind.  Fttr  den 
unfreien  Geist  liegt  der  Grund,  warum  er  aus 
seiner  Ideenwelt  eine  bestimmte  Intuition  aussondert, 
um  äi(;  einer  Handlung  zu  Grunde  zu  legen,  in  der 
ihm  gegebenen  Wahrnehmungswelt,  d.  h.  in  seinen 
bisherigen  Erlebnissen.  Er  erinnert  sich,  bervor  er 
zu  einem  Entschlufs  kommt»  daran,  was  jemand  in 
einem  dem  seinigen  analogen  Falle  gethan  oder  zu 
ihun  für  gut  geheifisen  hat,  oder  was  Gk>tt  für  diesen 
Fall  befohlen  hat  u.  s.  w.,  und  darnach  handelt  er. 
Dem  freien  Geist  stehen  diese  Vorbedingungen  nicht 
zu  Gebote.  Er  fafst  einen  schlechthin  ersten  Ent- 
sclilufs.  Es  kümmert  ihn  dabei  ebenso  wenig,  was 
andere  in  diesem  Falle  gethan,  noch  was  sie  dafür  Ije- 
fohlen  haben.  Er. hat  rein  ideelle  (logische)  Gründe, 
die  ihn  bewegen,  aus  der  Summe  seiner  Begriffe  ge- 
rade einen  bestimmten  herauszuheben  und  ihn  in  Hand-

Steiner,  PUloMpMe  der  Freiheit.  12

r

Digitized  by  Google

178

XIII.  Die  luoraliscUe  Phantasie.Steiner,  PUloMpMe  der  Freiheit.  12

r

Digitized  by  Google

178

XIII.  Die  luoraliscUe  Phantasie.

lung  umzusetzen.  Seine  Htindlung  wird  aber  der 
wahrnehmbaren  Wirklichkeit  angehören.  Was  er  voll- 
bringty  wird  also  mit  einem  ganz  bestimmten  Wahr- 
nehmungBinhalte  identiach  sein.  Der  Begriff  wird 
sich  in  einem  konkreten  Einzelgeschehnis  zu  ver- 
wirklichen haben.  Er  wird  als  Begriff  diesen  Einzel- 
fall nicht  enthalten  können.  Er  wird  sich  darauf  nur 
iii  der  Art  beziehen  können,  wie  überhaupt  ein  Begriff 
sich  auf  eine  Wahrnehmung  bezieht,  z.  B.  wie  der 
Begriff  des  Löwen  auf  einen  einzelnen  Löwen.  Das 
l\rittelglied  zwischen  Begriff  und  Wahrnehmung  ist  die 
Vorstellung  (vgl.  S.  lOS  ff.).  Dem  unfreien  Geist  ist 
•dieses  Mittelglied  von  vornherein  gegeben.  Die  Mo- 
tive sind  von  vornherein  als  Vorstellungen  in  seinem 
Bewufstsein  vorhanden.  Wenn  er  etwas  attsführen 
will,  so  macht  er  das  so,  wie  er  es  gesehen  hat,  oder 
wie  es  ihm  für  den  einzelnen  Fall  befohlen  wird.  Die 
Autorität  wirkt  daher  am  besten  durch  Beispiele, 
d.  h.  durch  Überlieferung  ganz  bestimmter  Einzelhand- 
lungen an  das  Bewufstsein  des  im  freien  Geistes.  Der 
Christ  handelt  weniger  nach  den  Lehren  als  nach  dem 
Vorbilde  des  Erlösers.  Regeln  haben  für  das  positive 
Handeln  weniger  Wert  als  ftlr  das  Unterlassen  be- 
stimmter Handlungen.  Gesetze  treten  nur  dann  in  die 
allgemeine  Begriffsform,  wenn  sie  Handlungen  ver- 
bieten, nicht  aber  wenn  sie  sie  zu  tluin  gebieten.  Ge- 
setze über  das,  was  er  thun  soll,  müssen  dem  unfreien 
Geiste  in  ganz  konkreter  Form  gegeben  werden. 
Heinige  die  Strafse  vor  deinem  Hausthore !  Zahle  deine 
Steuern  in  dieser  bestimmten  Höhe  bei  dem  Steuer- 
amte X  l  u.  8,  w.  Begriffsform  haben  die  Gesetee  znr  Ver- 
hinderung von  Handlungen.  Da  sollst  nicht  stehlen  1Digitized  by  Qo*  ^v,'^

XUL  Die  moralische  Pliantaaie.  179

Du  sollst  nicht  ehebrechen  1  Diese  Gesetze  wirken 
aaf  den  unfreien  Geist  aber  auch  nur  clurch  den  Hin- 
web auf  eine  konkrete  Vorstellung,  z.  B.  die  der  ent- 
sprechenden seitlichen  Strafen,  oder  der  Gewissensqual, 
oder  der  ewigen  Verdammnis  u.  s.  w.

Sobald  der  Antrieb  zu  einer  Handlung  in  der  all- 
gemein-begrifflichen Fomi  vorhanden  ist  (z.  V>.  da 
sollst  deinen  Mitmenschen  Gutes  thun!  du  solUi  so 
leben,  dals  du  dein  Wohlsein  am  besten  beförderst!)^ 
dann  mufs  in  jedem  einzelnen  Fall  die  konkrete  Vor- 
stellung des  Handeins  (die  Beziehung  des  Begriffes  auf 
einen  Wahmehmungsinhalt)  erst  gefunden  werden.  Bei 
dem  freien  Geiste,  den  kein  Vorbild  und  keine 
Furcht  vor  Strafe  etc.  treibt,  ist  diese  Umsetzung  des 
Begriffes  in  die  Vorstellung  immer  notwendig.

Konkrete  Vorstellungen  aus  der  Summe  seiner 
Ideen  heraus  produziert  der  Mensch  durch  die  Phan- 
tasie. Was  der  freie  Geist  nötig  hat^  um  seine  Ideen 
zu  verwirklichen^  um  sich  durchzusetzen^  ist  also  die 
moralische  Phantasie.  Sie  ist  die  Quelle  für  das 
Handeln  des  freien  G^tes.  Deshalb  sind  auch  nur 
Menschen  mit  moralischer  Phantasie  eigentlich  sittlich 
produktiv.  Die  blofsen  Moralprediger,  d.  i.  die  Leute, 
die  sittliche  Regeln  ausspinnen,  ohne  sie  zu  konkreten 
Vorstellungen  verdichten  zu  können,  sind  moralisch 
unproduktiv,  Sie  gleichen  den  Kritikern,  die  ver- 
ständig auseinanderzusetzen  wissen,  wie  ein  Kunstwerk 
beschaffen  sein  soll,  selbst  aber  auch  nicht  das  geringste 
zustande  bringen  können.

Die  moralische  Phatasie  mufs,  um  ihre  Vorstellung 
zu  verwirklichen,  in  ein  bestimmtes  Gebiet  von  Wahr- 
nehmungen eingreifen.    Die  Handlung  des  MtjMbclicn

12*

Digitized  by  Google

180

XIIL  Die  moralischt)  Phantasie.12*

Digitized  by  Google

180

XIIL  Die  moralischt)  Phantasie.

schafft  keine  Wahrnehmungen,  sondern  prägt  die 
Wahrnehmungen,  die  bereits  vorhanden  sind,  um,  er* 
teilt  ihnen  eine  neue  Gestalt  Um  ein  bestimmtes 
Wahmebmongsobjekt  oder  eine  Summe  von  solchen,, 
einer  moralischen  Vorstellung  gemäfs,  umbilden  zu 
können,  mufs  man  den  gesetzmSfsigen  Inhalt  (die  bis- 
herige Wirkungsweise,  die  mau  neu.  gestalten  oder  der 
man  eine  neue  Richtung  geben  will)  dieses  Wahr- 
nehmungsbiides  begriffen  haben.  Man  muls  ferner  den 
Modus  finden,  nach  dem  sich  diese  Gesetzmäfsigkeit 
in  eine  neue  verwandeln  läfst.  Dieser  Teil  der  mora- 
lischen Wirksamkeit  beruht  auf  Kenntnis  der  £r- 
scheinungswelt,  mit  der  man  es  zu  thun  hat.  Er  ist 
also  zu  suchen  in  einem  Zweige  der  wissenschaft- 
lichen Erkenntnis  überhaupt.  Das  moralische  Handeln 
setzt  also  voraus  neben  dem  moralischen  Ideenver- 
mögen*) und  der  moralischen  Phantasie  die  Fähigkeit^ 
die  Weit  der  Wahrnehmungen  umzuformen,  ohne  ihre» 
naturgesetzlichen  Zusammenhang  zu  durchbrechen. 
Diese  Fähigkeit  ist  moralische  Technik,  Sie  ist 
in  dem  Sinne  lembar,  wie  Wissenschaft  tlberhaupt  lembar 
ist  Im  allgemeinen  sind  Menschen  nümlich  geeigneter^ 
die  Begriffe  für  die  schon  fertige  Welt  zu  finden,  ala 
produktiv  aus  der  Phantasie  die  noch  nicht  vorhandenen- 
zukünftigen  Handlungen  zu  bestimmen.  Deshalb  ist  es- 
sehr  wohl  möglich,  dafs  Menschen  ohne  moralische 
Phantasie  die  moralischen  Vorstellungen  von  andern

*)  Nur  Oberflächliclikeit  könnte  im  Gebrauch  dn^  Wortes 
Vermögen  an  dieser  und  andern  Stellen  dieser  .Sciintt  onieii  Kück- 
fall  in  die  Lehre  der  alten  Psychologie  von  den  Seelenvcrmöwen 
erblicken.  Der  Zusammenhang  mit  dem  Ö.  94  Gesagten  ergiebt 
genau  die  Bedeutung  des  Wortes.

Digitized  by  GoogleDigitized  by  Google

XIIL  Die  moralüehe  PhantMie*

181

empfangen  und  diese  geschickt  der  Wirklichkeit  ein* 
piägen.  Auch  der  umgekehrte  Fall  kann  vorkommen, 
dafs  Menschen  mit  moralischer  Phantasie  ohne  die  tech- 
nische Geschicklichkeit  sind  und  sich  dann  anderer

Menschen  zur  Verwirklichung  ilirer  Vorstellungeu  be- 
dienen müssen.

Insofern  zum  moralischen  Handehi  die  Kenntnis 
der  Objekte  unseres  Handelnsgebietes  notwendig  ist, 
beruht  unser  Handeln  auf  dieser  Kenntnis.  Was  hier 
in  Betracht  kommt,  sind  Natargesetze.  Wir  haben 
es  mit  Naturwissenschafit  zu  than,  nicht  mit  Ethik.

Die  moralische  Phantasie  und  das  moralische  Ideen- 
vermögen  können  erst  Gegenstand  des  Wissens  wer- 
den, naciidcm  sie  vom  Indis iduuin  produziert  sind. 
Dann  aber  regeln  sie  nicht  mehr  das  Leben,  sondern 
haben  es  bereits  geregelt  Sie  sind  als  wirkende  Ur- 
sachen wie  alle  andern  aufzufassen  (Zwecke  sind  sie 
blofs  für  das  Subjekt).  Wir  beschäftigen  uns  mit  ihnen 
als  mit  einer  Naturlehre  der  moralischen  Vor- 
stellungen.

Eine  Ethik  als  Normwissenschaflt  kann  es  daneben 
nicht  geben.

Man  liat  den  normativen  Charakter  der  moralischen 
Gesetze  weiii^'stciis  insofern  halten  wollen,  dafs  man 
die  Kthik  im  Sinne  der  Diätetik  auffafste,  welche 
aus  den  Lebensbedingungen  des  Organismus  allge- 
meine Begeln  ableitet,  um  auf  Grund  derselben  dann 
den  KOrper  im  besonderen  zu  beeinflussen  (Paulsen, 
System  der  Ethik).  Dieser  Vergleich  ist  falsch,  weil 
unser  moralisches  Leben  s  ch  nicht  mit  dem  Leben  des 
Organismus  vergleichen  läf.st.  Die  Wirksamkeit  des 
Organiömus  ist  ohne  unser  Zuthun  da ;  wir  linden  dessen

Digitized  by  Google

182

XIII*  Die  moralische  Phantasie.Digitized  by  Google

182

XIII*  Die  moralische  Phantasie.

Gesetze  in  der  Welt  fertig  vor,  können  sie  also  suchen, 
und  dann  die  gefundenen  anwenden.  Die  moralisclieii 
Gbsetze  weiden  aber  von  uns  eist  geschaffen.  Wir 
können  sie  nicht  anwenden,  bevor  sie  geschaffen  sind. 
Der  Irrtum  entsteht  daher,  daCs  die  moralischen  Ge- 
setze nicht  in  jedem  Momente  inhaltlich  neu  geschaffen 
werden,  sondern  sich  forterben.  Die  von  den  Vor- 
fahren iihprnomraenen  erscheinen  dann  gesreben  wie 
die  Naturgesetze  des  Organismus.  Sie  werden  aber 
durchaus  nicht  mit  demselben  Rechte  von  einer  späteren 
Generation  wie  diätetische  Regeln  angewendet.  Denn 
sie  gehen  auf  das  Individuum  und  nicht  wie  das 
Ifaturgesetss  auf  das  Exemplar  dner  Gattung.  Als  Or- 
ganismus bin  ich  ein  solches  Gattungsexemplar  und 
ich  werde  nuturgemMrs  leben,  wenn  ich  die  N<aturgesetze 
der  Gattung  in  meinem  besonderen  FaUe  anwende; 
als  sittliches  Wesen  bin  ich  Individuum  und  habe 
meine  ganz  eigenen  Gesetze*).

Die  hier  vertretene  Ansicht  scheint  in  Wider- 
spruch zu  stehen  mit  jener  Grundlehre  der  modernen 
Naturwissenschaft,  die  man  als  Entwicklungs- 
theorie bezeichnet.  Aber  sie  scheint  es  nur. 
Unter  Entwicklung  wird  verstanden  das  reale 
Hervorgehen  des  Späteren  aus  dem  i  ruberen  auf  natur-*)  Wenn  Paulsen  (S.  15  des  angeführten  Buches)  sagt:  »Ver- 
schiedene Katuraulage  imd  Lebensbedingangen  erfordern  wie  eine 
verschiedoie  leibliehe  80  auch  eine  verachiedone  geistig-moralische 
Diät",  80  ist  er  der  richtigen  Erkenntnis  ganz  nahe,  trifft  aber  den 
entscheidenden  Punkt  doch  nicht.  Insofern  ich  Individuum  hin, 
bjraucbe  ich  keine  Diät.  Diätetik  keifst  die  Kunst,  das  besondere 
Exemplar  mit  den  allgemeinen  Gesetzen  der  Gattung  in  Einklang 
bringen.    Als  Individuum  bin  ich  aber  kein  Exemplar  derGattong.

Digitized  by

XIIL  Die  moraliacbe  Phantasie.

183

gesetzlichem  Wege.  Unter  Entwicklung  in  der  or- 
ganischen Welt  versteht  man  den  Umstand,  dafs  die 
späteren  (yollkommneren)  organischen  Formen  reale 
Abkömmlinge  der  früheren  (nnvollkommnen)  sind  undauf  naturgesetzliche  Weise  aus  ihnen  hervorgegangen 
bind.  Die  Bekenner  der  organische! i  Entwicklungs- 
theorie stellen  sich  vor,  dafs  es  auf  der  Erde  einmal 
eine  Zeitepoche  gegeben  hat,  wo  ein  Mensch  das  all- 
mähliche Hervorgehen  der  Reptilien  aus  den  Uramnioteii 
mit  Augen  hätte  verfolgen  können ,  wenn  er  damals 
ab  Mensch  hätte  dabei  sein  können  und  mit  ent- 
sprechend langer  Lebensdauer  ausgestattet  gewesen 
wäre.  Ebenso  stellen  sich  die  Entwicklungstheoretiker 
vor,  dafs  ein  Mensch  das  Hervorgehen  des  Sonnen- 
systems aus  dem  Kant-Lapiaceschen  Urnebel  hätte  be- 
^  obachten  können,  wenn  er  während  der  unendlich 
langen  Zeit  frei  im  Gebiet  des  Weitäthers  sich  an 
einem  entsprechenden  Orte  hätte  aufhalten  können. 
Keinem  Entwicklungstheoretiker  wird  es  aber  einfallen, 
zu  behaupten,  dafs  er  aus  seinem  Begriffe  des  Uramnion- 
tieres  den  des  Reptils  mit  allen  seinen  Eigenschaften 
herausholen  kann,  auch  wenn  er  nie  ein  Reptil  ge- 
sehen hat.  Ebenso  wenig  könnte  aii^s  dem  Begriff  des 
Kaut-Laplacescheu  Urnebels  das  Sonnensystem  abge- 
leitet werden,  wenn  dieser  Begriff  des  Urnebels  direkt 
nur  an  der  Wahrnehmung  des  Urnebels  bestimmt 
worden  wäre.  Das  heilst  mit  anderen  Worten:  der 
Entwicklungstheoretiker  mufs,  wenn  er  konsequent 
denkt,  behaupten,  daÜs  aus  früheren  Entwicklungs- 
phasen spätere  sich  real  entwickeln,  dafs  wir,  wenn 
wir  den  Begriff'  des  Unvollkommnen  ii  nd  den  des  VoU- 
kummnen  gegeben  haben,  den  Zusammenhang  ein-

Digitized  by  Google

184

XIII.  Die  moralische  Phantasie.Digitized  by  Google

184

XIII.  Die  moralische  Phantasie.

sehen  können ;  keineswegs  aber  wird  er  zugeben,  dafs 
der  an  dem  Früheren  erlangte  Begriff  hinreicht,  um 
das  Spätere  daraus  zu  entwickeln.  Daraus  folgt  für 
den  Ethiker,  dafs  er  zwar  den  Zusammenhang  späterer 
moralischer  Begriffe  mit  früheren  einsehen  kann;  aber 
nicht,  dafs  auch  nur  eine  einzige  neue  moraliache 
Idee  aus  früheren  geliolt  werden  kann.  Als  mora- 
lisches Wesen  produziert  das  Individuum  seinen  In- 
halt. Dieser  produzierte  Inhalt  ist  für  den  Ethiker 
gerade  so  ein  Gegebenes,  wie  für  den  Naturforscher 
die  Reptilien  ein  Gegebenes  sind.  Die  Reptilien  sind 
ans  den  Uranmioten  henrorgegaugen ;  aber  der  Katur- 
forscher  kann  aus  dem  Begriff  der  üramnioten  den  der 
lleptilien  nii  lit  herausholen.  Spätere  moralische  Ideen 
entwickeln  sich  aus  früheren;  der  Etliiker  kann  aber 
aus  den  sittlichen  Begritien  einer  früheren  Kultur- 
periode die  der  späteren  nicht  herausholen.  Die  Ver- 
wirrung wird  dadurch  hervorgerufen,  dafs  wir  als 
Naturforscher  die  Thatsachen  bereits  vor  uns  haben 
und  hinterher  sie  erst  erkennend  betrachten;  während 
wir  beim  sittlichen  Handeln  selbst  erst  die  Thatsachen 
schaffen,  die  wir  hinterher  erkennen.  Beim  Ent- 
wicklungsprozefe»  der  sittlichen  Weltordnung  verrichten 
wir  das,  was  die  Natur  auf  nipdri^^roror  Stufe  ver- 
richtet: wir  verändern  ein  Wahrnehmbares.  Die 
ethische  Norm  kann  also  zunächst  nicht  wie  ein  Natur- 
gesets  erkannt,  sondern  sie  mufs  geschaffen  werden. 
Erst  wenn  sie  da  ist,  kann  sie  Gegenstand  des  Er- 
kennens werden.

Aber  können  wir  denn  nicht  das  Neue  an  dem 
Alten  messen?  Wird  nicht  jeder  Mensch  gezwungen 
sein,  das  durch  seine  moralische  Phantasie  Produzierte

Digitized  by  Google

Xin.  Die  moMliMfae  Pbantftaie.

185Digitized  by  Google

Xin.  Die  moMliMfae  Pbantftaie.

185

«n  den  hergebrachten  sittlichen  Lehren  zu  bemessen? 
Wenn  er  wahrhaft  sittlich  produktiv  sein  will,  so  ist 
das  ein  eben  solches  Unding,  wie  es  das  andere  wäre, 
wenn  man  eine  neue  Katurform  an  der  alten  bemessen

wollte  und  sagte:  weil  die  Reptilien  mit  den  Uram- 
nioten  nicht  übereinstimmen,  sind  sie  eine  unberech- 
tigte (krankhafte)  Form.

Der  ethische  Individualismus  steht  also  nicht  im 
Gegensatz  zur  Entwicklungstheorie,  sondern  folgt  dirdLt 
«US  ihr.  Der  Haeckelsche  Stammbaum  von  den  ür« 
tieren  bia  hinauf  zum  Menschen  als  organisches 
Wesen  müfste  sich  ohne  Unterbrechung  der  natOr- 
'lichen  Gesetzlichkeit  und  ohne  eine  Durchbrechung 
der  einheitlichen  Entwicklung  herauf  verfolgen  lassen 
}>is  zu  dem  Individuum  als  einem  im  bestimmten 
^inne  sittlichen  Wesen.  So  wahr  es  aber  ist^  daffi  die 
aitüichen  Ideen  des  Individuums  wahrnehmbar  aus 
•denen  seiner  Vorfahren  hervorgegangen  sind,  so  wahr 
Ist  es  auch,  dafs  dasselbe  sittlich  unfiruchtbar  ist^  wenn 
•es  nicht  selbst  moralische  Ideen  hat

Derselbe  ethische  Individualismus,  den  ich  auf 
Grund  der  vorangehenden  Anschauungen  entwickelt 
habe,  würde  sich  auch  aus  der  Entwicklungstheorie 
ableiten  lassen.  Die  schliefsliche  Überzeugung  wäre 
dieselbe;  nur  der  Weg  ein  anderer,  auf  dem  sie  er- 
langt ist.

Das  Hervortreten  v($llig  neuer  sitdicher  Ideen  aus 
der  moralischen  Phantasie  ist  für  die  Entwicklungs- 
theorie gerade  so  wenig  wunderbar,  wie  das  Hervor- 
gehen einer  neuen  Tierart  aus  einer  andern.  Nur 
mufs  diese  Theorie  als  monistische  Weltanschauung 
im  sittlichen  Leben  ebenso  wie  im  nattlrlichen  jeden

Digitized

186

XilL  Die  moralische  FluuLtaaie*Digitized

186

XilL  Die  moralische  FluuLtaaie*

jenseitigen  (metaph isischen)  Einflufs  abweisen.  Sie 
folgt  dabei  demselben  Prinzip,  das  sie  antreibt^  wenn 
sie  die  Ursachen  neuer  organischer  Formen  in  bereits 
bestehenden  sucht;  nicht  in  dem  Eingreifen  eines

aufserweltlichen  Gottes,  der  jede  neue  Art  nach  einem 
neuen  Schüptaii^-sgedanken  durch  übernatürlichen  Ein- 
fluf.s  liervorruft.  Sowie  der  Zionismus  zur  Erklärung 
des  Lebewesens  keinen  übernatürlichen  iSchöpfuugs- 
gedanken  brauchen  kann,  so  ist  es  ihm  auch  unmög- 
lich, die  sittliche  Weltordnung  von  Ursachen  abzu- 
leiten, die  nicht  innerhalb  der  Welt  liegen.  Er  kann 
keinen  fortdauernden  übernatürlichen  Einflufs  auf  das 
sitütche  Leben  (göttliche  Weltregierung  von  aufsen), 
noch  einen  zeithehen  durch  eine  besondere  Offen- 
barung (Erteilung  der  zehn  Gebote)  oder  durch  Er- 
scheinung Gottes  auf  der  Erde  (GöttHchkeit  Christi) 
zulassen.  Die  sittlichen  Prozesse  sind  dem  Monismus 
Naturprodukte  wie  alles  andere  Bestehende  und  ihre 
Ursachen  müssen  i  n  der.Natur,  d.  i.,  weil  der  Mensch 
der  Träger  der  Sittlichkeit  ist,  im  Menschen  gesucht 
werden.

Der  ethische  Individualismus  ist  somit  die  Krönung 
des  Gebäudes,  das  Darwin  und  Haeckel  für  die 
Naturwissenschaft  errichtet  liaben.  Er  ist  Entwick- 
lungslehre auf  das  sittliche  Leben  übertragen.

Wer  dem  Begriff  des  Natürlichen  von  vorn- 
herein in  engherziger  Weise  ein  willkürlich  begrenztes 
Gebiet  anweist,  der  kann  dann  leicht  dazu  kommen, 
far  die  freie  individuelle  Handlung  keinen  Kaum  darin 
zu  finden.  Der  konsequent  verfahrende  Entwicklungs- 
theoretiker  kann  in  solche  Engherzigkeit  nicht  ver- 
fallen.   Er  kann  die  natürlielie  Entwicklungsweise

Digitized  by

XILL  Die  moralisclie  PhantMie.

187Digitized  by

XILL  Die  moralisclie  PhantMie.

187

beim  Affen  nicht  abschliefsen  and  dem  Menschen  einen 
„übernatürlichen^  Ursprung  zugeBtehen ;  er  kann  auch 
bei  den  oiganiscl^en  Verrichtungen  des  Menschen  nicht 
stehen  bleiben  und  nur  diese  natttiiich  finden,  sondern

er  mufs  auch  das  sittlich-freie  Leben  als  Fortsetzung

des  organischen  ansehen.

Der  Entwickiungstheoretiker  kann,  seiner  Grund- 
auflGftssung  gemHÜs,  nur  behaupten,  dafs  das  sittliche 
Handeln  aus  den  unvoUkommneren  Arten  des  Natur- 
geschehens hervorgeht;  die  Charakteristik  des  Han- 
delns, d.  i.  seine  Bestimmung  als  eines  freien,  mufs 
er  der  unmittelbaren  Beobachtung  des  Han- 
delns tiberlassen.  Er  behauptet  ja  auch  nur,  dafs  Men- 
schen aus  Affen  sich  entwickelt  haben.  Wie  die 
Menschen  beschaffen  sind,  das  mui's  durch  Beobachtung 
dieser  selbst  festgestellt  werden.  Die  Ergebnisse  dieser 
Beobachtung  können  nicht  in  Widerspruch  geraten 
mit  der  Entwicklungsgeschichte.  Kur  die  Behauptung, 
dafs  die  Ergebnisse  solche  sind,  die  eine  natürliche 
Weltordnung  ansschliefsen ,  könnte  nicht  in  Überein- 
stimmung mit  der  neueren  Kiciitung  der  Naturwissen- 
schaft gebracht  werden*).

Von  einer  sich  selbst  verstehenden  Naturwissen- 
schaft hat  der  ethische  Individualismus  nichts  zu 
fürchten :  die  Beobachtung  ergiebt  als  Charakteristikum

*)  Dafs  wir  Gedanken  (ethische  Ideen)  als  Objekte  der  Be- 
ohachtnng:  bezeichnen,  geschieht  mit  Kecht.  Denn  wenn  auch  die 
Gebilde  des  Denkens  wälirend  der  gedanklichen  Thätigkeit  nicht 
mit  ins  Beobachtungsfeid  eintreten,  so  können  sie  doch  nachher 
Gegenstand  der  Beobachtung  werden.  Und  auf  diesem  Wege  haben 
wir  unsere  Charakteristik  des  Handelns  gewonnen.

Digitized  by  Google

188

XIIX.  Die  moralische  Phantasie.Digitized  by  Google

188

XIIX.  Die  moralische  Phantasie.

der  vollkommenen  Form  des  menschlichen  Handehis 
die  Freiheit;  die  begriffliche  Beziehung  dieses  Er- 
gebnisses auf  andere  Formen  des  Geschehens  ergiebt 
den  natürlichen  Ursprung  der  freien  Hand- 
lungen.

Wie  steht  es  nun,  vom  natürlichen  Standpunkte 
aus,  mit  der  bereits  oben  (S.  17)  erwithnten  Unter- 
scheidung zwischen  den  beiden  Sätzen:  „Frei  sein 
heifst  thun  können,  was  man  will"  und  dem  andern: 
„nach  Belieben  begehren  können  und  nicht  begehren 
können  sei  der  eigentliche  Sinn  des  Dogmas  vom 
freien  Willen* ?  Hamerling  begründet  gerade  seine 
Ansicht  Tom  freien  Willen  auf  diese  ünterscheidung^ 
indem  er  das  erste  für  richtig,  das  zweite  für  eine 
absurde  Tautologie  erklärt.  Er  sagt ;  „ich  kann  thun, 
was  ich  will.  Aber  zu  sagen :  ich  kann  w^ollen,  was 
ich  will,  ist  eine  leere  Tautologie."  Ob  ich  thun,  d,  i. 
,  in  Wirklichkeit  umsetzen  kann,  was  ich  will,  was  ich 
mir  also  als  Idee  meines  Thuns  vorgesetzt  habe,  das 
hängt  von  äufseren  Umständen  und  von  meiner,  tech- 
nischen Geschicklichkeit  (vergL  S.  180)  ab.  Frei  sein 
heifst  die  dem  Handeln  zu  Gründe  liegenden  Vor- 
stellungen (Beweggründe)  durch  die  moralische  Phan- 
tasie von  sich  aus  bestimmen  können.  Freiheit  ist 
unmöglich,  wenn  etwas  aufser  mir  (mechanischer  Pro- 
zefs  oder  Gott)  meine  moralischen  Vorstellungen  be- 
stimmt. Ich  bin  also  nur  dann  frei,  wenn  ich  selbst 
diese  Vorstellungen  produsiere;  nicht,  wenn  ich  die 
Bew^gründe,  die  em  anderes  Wesen  in  mich  gesetzt 
hat,  ausfähren  kann.  Ein  freies  Wesen  ist  dasjenige, 
welches  wollen  kann,  was  es  selbst  ftlr  richtig  hält. 
Wer  etwas  anderes  thut,   als  er  will,   der  niuiä  zu

Digitized  by  Google

Xm.  Die  moralische  Piiantasie.

189Digitized  by  Google

Xm.  Die  moralische  Piiantasie.

189

dics;eiii  anderen  durch  Motive  getrieben  werden,  die 
nicht  in  ihm  liegen.  Ein  solcher  handelt  unfrei.  Nack 
Belieben  wollen  können^  was  man  für  richtig  oder 
nicht  richtig  hält,  heilst  also:  nach  Belieben  frei  oder 
unfrei  sein  za  können.  Das  ist  natürlich  ebenso  ab-^ 
surd,  wie  die  Freiheit  in  dem  Vermögen  zu  sehen, 
thun  zu  können,  was  man  wollen  mufs.  Das  letztere 
aber  behauptet  Hamerling,  wenn  er  sagt:  „Es  iat  voll- 
kommen wahr,  dafs  der  Wille  innner  durch  Beweg- 
gründe bestimmt  wird,  aber  es  ist  absurd  zu  sagen, 
dafs  er  deshalb  unfrei  sei;  denn  eine  gröfsere  Freiheit 
läfst  sich  für  ihn  weder  wünschen  noch  denken,  als 
die,  sich  nach  Mafagabe  seiner  eigenen  Stttrke  und 
Entschiedenheit  zu  verwirklichen Ja  wohl:  es  läfst 
sich  eine  gröfsere  Freiheit  wünschen,  und  das  ist  erst 
die  wahre.  Nämlich  die:  sich  die  Gründe  seines 
Wollens  selbst  zu  bestimmen.

Von  der  Ausführung  desoen  abzusehen,  was  er  will; 
dazu  läfst  sich  der  Mensch  unter  Umständen  be- 
wegen. Sich  vorschreiben  zu  lassen,  was  er  thun  soll, 
d.  i.  zu  wollen,  was  ein  Anderer  und  nicht  Er  fUr 
richtig  hält,  dazu  ist  er  nur  zu  haben,  wenn  er  sich 
nicht  frei  fUhlt.

Die  Sufseren  Gewalten  können  mich  hindern,  zu 
thua,  was  ich  will.  Dann  verdammen  sie  mich  ein- 
fach zum  Niclitsthun.  Erst  wenn  sie  meinen  Geist 
knechten  und  mir  meine  Beweggründe  aus  dem 
Kopfe  jagen  und  an  deren  Stelle  die  ihrigen  setzen 
wollen,  dann  beabsichtigen  sie  meine  Unfreiheit.  Die 
Kirche  wendet  sich  daher  nicht  blofs  gegen  das 
Thun,  sondern  namentlich  gegen  die  unreinen 
Gedanken,  d.  i.  die  Beweggründe  meines  Handelns»

Digitized  by  Google

190

XIII.  Die  moTAlisohe  Phantasie.Digitized  by  Google

190

XIII.  Die  moTAlisohe  Phantasie.

Uureiii  sind  ihr  aber  alle  Beweggründe,  die  sie  niciit 
nngiebt.  Eine  Kirche  erzengt  erst  wahre  Sklaven, 
wenn  ihre  Priester  sich  zu  Grewisseusräten  machen, 
d.  i.  wenn  die  Gläubigen  Bich  von  ihnen  (ans  dem 
Beichtstühle)  die  Beweggründe  ihres  Handekui  holen.

Digitized  by  Google

XIV.

Der  Wert  des  Lebens^

(Pessimismus  und  Optimismus).

Ein  Gegenstttck  zu  der  Frage  nach  dem  Zwecke 
oder  der  Bestimmung  des  Lebens  (yergl.  S.  170  ff.)  ist 
die  nach  dessen  Wert  Zwei  entgegengesetzten  An* 
sichten  begegnen  wir  in  dieser  Beziehung,  nnd  da- 
zwischen allen  denkbaren  Vermittlungsversuchen.  Eine 
Ansicht  sagt:  die  Welt  ist  die  denkbar  beste,  die  es 
geben  kann,  und  das  Leben  und  Handeln  in  derselben 
ein  Gut  von  unschätzbarem  Werte.  Alles  bietet  sich 
als  harmonisches  und  zweckmäTsiges  Zusammenwirken 
dar  und  ist  der  Bewunderung  wert.  Auch  das  schmn- 
bar  Böse  und  Üble  ist  von  einem  hohem  Standpunkte 
als  gut  erkennbar;  denn  es  stellt  einen  wohlthuenden 
Gegensatz  zum  Guten  dar;  wir  können  dies  um  so 
besser  schätzen,  wenn  es  sich  von  jenem  abhebt. 
Auch  ist  das  Übel  kein  wahrhaft  wirkliches;  wir  em- 
pfinden nur  einen  geringeren  Grad  des  Wohles  als 
Übel.  Das  Übel  ist  Abwesenheit  des  Guten;  nichts 
was  an  sich  Bedeutung  hat.

Die  andere  Ansickt  ist  die^  welche  behauptet:  das

Digitized  by  Google

192

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

Leben  ist  voll  Qiuil  und  Elend ,  die  Lubi  überwiegt 
überall  die  Unlust ,  der  Schmerz  die  Freude.  Das 
Dasein  ist  eine  Last,  und  das  Nichtsein  wäre  dem. 
Sein  unter  allen  Umständen  vorzuziehen.Ais  die  Hauptvertreter  der  er8terenxA.nsicht,  des  Opti- 
misinus,  haben  wir  Shaftesbury  und  Leibniz,  als 
die  der  zweiten,  des  Pessimismus,  Schopenhauer  und 
Eduard  von  Hartmann  aufzufassen.

Leibniz  sagt:  die  Welt  ist  die  beste,  die  es 
geben  kann.  Eine  bessere  ist  unmöglich.  Denn. 
Gott  ist  gut  und  weise.  Ein  guter  Gott  will  die 
beste  der  Welten  schaffen;  ein  weiser  kennt  sie;  er 
kann  sie  vor  allen  anderen  möglichen  schlechteren 
unterscheiden.  Nur  ein  böser  oder  unweiser  Gott 
kdnnte  eine  schlechtere  als  die  bestmögliche  Welt 
schaffen.

Wer  von  diesem  G-esichtspunkte  ausgeht,  wird

leicht  dem  niLnschlichen  Handeln  die  RiciiLung  vor- 
zeichnen können,  die  es  einschlagen  mul's,  um  zum 
Besten  der  Welt  das  seinige  beizutragen.  Der  Mensch 
wird  nur  die  Batschlüsse  Gottes  zu  erforschen  und 
sich  darnach  zu  benehmen  haben.  Wenn  er  weifs, 
was  Gott  mit  der  Welt  und  dem  Menschengeschlecht 
für  Absichten  hat,  dann  wird  er  auch  das  Richtige 
thun.  Und  er  wird  sich  glttcklich  fühlen,  zu  dem 
andern  Guten  auch  das  seinige  hinzuzufügen.  Vom 
optimistischen  Standpunkt  aus  ist  also  das  Leben  des 
Lebens  wert.  Es  mufs  uns  zur  mitwirkenden  Anteil- 
nahme anregen.

Anders  stellt  sich  Schopenhauer  die  Sache  vor. 
Er  denkt  sich  den  Weltengrund  nicht  als  allweises 
und  allgütiges  Wesen,  sondern  als  blinden  Drang

Digitized  by  Google

XIV.   Der  Wert  des  IiebeiMU

193

oder  Willen.  Ewiges  Streben,  unaufhörliches  Schmachten 
nach  Befriedigung  y  die  doch  nie  erreicht  werden 
kann,  ist  der  Grundzag  alles  Wollens.  Denn  ist  ein 
erstrebtes  Ziel  erreicht,  so  entsteht  ein  neues  Bedllrf*nis  u.  8.  w.  Die  Befriedigung  kctiiu  immer  nur  von 
verschwindend  kleiner  Dauer  sein.  Der  ganze  übrige 
Inhalt  unseres  Lehens  ist  unbefriedigtes  Drängen,  d.  i. 
Unzufriedenheit,  Leiden,  Stampft  sich  der  blinde 
Drang  endlich  ab,  so  fehlt  uns  joglicher  Inhalt;  eine 
unendliche  Langeweile  erfüllt  unser  Dasein.  Daher 
ist  das  relativ  Beste,  Wiinsche  und  Bedür&isse  in  sich 
zu  ersticken  y  das  Wollen  zu  ertöten.  Der  Schopen- 
hauersche  Pessimismus  fdhrt  zur  Thatenlosigkeit,  sein 
sittliches  Ziel  ist  Un  i  versa  1  tau Ihe  it.

In  wesentlich  niiderer  Art  sucht  H  a  r  tm  a  n  n  den 
Pessimismus  zu  begründen  und  für  die  Ethik  auszu- 
nutzen. Hartmann  sucht,  einem  Lieblingsstreben  un- 
serer Zeit  folgend,  seine  Weitanschauung  auf  Erfah- 
rung zu  begründen.  Aus  der  Beobachtung  des 
Lebens  will  er  Aufschluis  darüber  gewinnen,  ob  die 
Lust  oder  die  Unlust  in  der  Welt  tiberwiege.  Er 
läfst,  was  den  Menschen  als  Gut  und  Glück  erscheint, 
vor  der  Vernunft  Revue  })aööieren,  um  zu  zeigen,  dals 
alle  vermeintliche  Befriedigung  bei  genauerem  Zusehen 
sich  als  Illusion  erweist.  Illusion  ist  es,  wenn  wir 
glauben  in :  Gesundheit,  Jugend,  Freiheit,  auskömm- 
licher Existenz,  Liebe  (Geschlechtsgenufs),  Mitleid, 
Freundschaft  und  Familienleben,  Ehrgefllhl,  Ehi*e^ 
Buhm,  Herrschaft,  religiöser  Erbauung,  Wissenschafts- 
und  Kunstbetrieb,  Hoffnung  auf  jenseitiges  Leben, 
Beteiligung  am  Kulturfortsehritt  —  Quellen  des  Glückes 
und  der  Befriedigung  zu  Iiaben.   Vor  einer  nüchternen

Steiner,  Thilosophie  der  Freiheit.  13

Digitized  by  Google

194

XIV.  Der  Wert  de«  Lebens.

Betrachtung  bringt  jeder  GtenuCs  viel  mehr  Übel  undSteiner,  Thilosophie  der  Freiheit.  13

Digitized  by  Google

194

XIV.  Der  Wert  de«  Lebens.

Betrachtung  bringt  jeder  GtenuCs  viel  mehr  Übel  und

Elend  als  Lust  in  die  Welt.  Die  Unbehaglich- 
keit  des  Katzenjammers  ist  stets  gröfser 
als  die  Behaglichkeit  des  K  m  u  s  c  h  e  s.  Die 
Unlust  überwiegt  bei  weitem  in  der  Welt.  Kein 
Mensch,  auch  der  relativ  glücklichste,  würde,  gefragt^ 
das  elende  Leben  ein  zweites  Mal  durchmachen  wollen. 
Da  nun  aber  Hartmann  die  Anwesenheit  des  Ideellen 
(der  Weisheit)  in  der  Welt  nicht  leugnet,  ihm  viel- 
mehr eine  gleiche  Berechtigung  neben  dem  blinden 
Drangt;  (Willen)  zugesteht,  so  kann  er  seinem  Urwesen 
die  Schöpfung  der  Welt  nur  zumuten,  wenn  es  den 
Schmerz  der  Welt  in  einen  wt  isen  Weltzweck  aus- 
laufen läi^t.  Der  Schmerz  der  Weltwesen  ist  aber 
kein  anderer  als  der  Gottesschmerz  selbst,  denn  das 
XiCben  der  Katur  als  Ganzes  ist  identisch  mit  dem 
Leben  Gottes.  Etn  allwetses  Wesen  kann  aber  sein 
Ziel  nur  in  der  Befreiung  vom  Leid  sehen,  und  da 
alles  Dasein  Leid  ist,  in  der  Befreiung  vom  Dasein. 
Das  Sein  in  das  weit  bessere  Nichtsein  überzuführen, 
ist  der  Zwtck  der  Weltschöpfung.  Der  Weltprozefs 
ist  ein  fortwährendes  Ankämpfen  gegen  den  Gottes- 
schmerz, das  zuletzt  mit  der  Vernichtung  alles  Da- 
B^ns  endet.  Das  sittliche  Leben  der  Menschen  wird 
abo  sein :  Teilnahme  an  der  Vernichtung  des  Daseins. 
Gott  hat  die  Welt  erschaffen,  damit  er  sich  durch 
dieselbe  von  seinem  unendlichen  Schmerze  befreie. 
Diese  ist  „gewissermafsen  wie  ein  juckender  Ausschlag 
am  Absoluten  zu  betrachten",  durch  den  dessen  un- 
bewufste  Heilkraft  sich  von  einer  innern  Krankheit 
befreit,  „oder  auch  als  ein  schmerzhaftes  Zugpflaster, 
welches  das  all-eine  Wesen  sich  selbst  appliziert,  um

Digitized  by  GoogleDigitized  by  Google

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

195

einen  mnern  Schmerz  zunftcbst  nach  auTsen  abzu- 
lenken und  flir  die  Folge  zu  beseitigen.*^  Die  Menschen

sind  Glieder  der  Welt.  In  ihnen  leidet  Qt)tt.  Er  hat

sie  geschatfeii,  um  seinen  unendlichen  Schmerz  zu 
zersplittern.  Der  Schmerz,  den  jeder  einzelne  von  uns 
leidet,  ist  nur  ein  Tropfen  in  dem  unendlichen  Meere 
des  Gottesschmerzes  (Hartmann,  Phänomenologie  des 
sittlichen  Bewufstseins  S.  860  ff.).

Der  Mensch  bat  sieh  mit  der  Erkenntnis  zu 
durchdringen  y  daPs  das  Jagen  nach  individueller  Be- 
friedigung (der  Egoismus)  eine  Thorheit  ist,  und  hat 
sich  einzig  von  der  Aufgabe  leiten  zu  lassen,  durch 
selbstlose  Hingabe  an  den  Weltprozcfs  der  Erlösung 
(iuttes  sieh  zu  widmen.  Im  Gegensatz  zu  dem  Schopen- 
hauers führt  uns  Hartmauns  Pessimismus  zu  einer 
hingebenden  Tbätigkeit  fUr  eine  erhabene  Aufgabe.

Wie  steht  es  aber  mit  der  Begründung  auf  Er- 
fahrung?

Streben  nach  Befriedigung  ist  Hinausgreifen  der 
Lebensthfttigkeit  über  den  Lebensinhalt   Ein  Wesen

ist  hungrig,  d.  h.  es  strebt  nach  Sättigung,  wenn  .seine 
organischen  Funktionen  zu  ihrem  weiteren  Verlauf 
Zuführung  neuen  Lobensinlialtes  in  Form  von  Nah- 
rungsmitteln verlangen.  Das  Streben  nach  i^^hre  be- 
steht darin  y  dafs  der  Mensch  sein  persönliches  Thun 
und  Lassen  erst  dann  für  vtrertvoU  ansieht,  wenn  zu 
seiner  Bethätigung  die  Anerkennung  von  aufsen 
kommt.  Das  Streben  nach  Erkenntnis  entsteht,  wenn 
dem  Menschen  zu  der  Welt,  die  er  sehen,  hören  u.  s.  w. 
kann,  solange  etwas  fehlt,  als  er  sie  nicht  begriffen 
bat.  Die  Erfüllung  des  Strebens  erzeugt  in  dem  stre- 
beuden  Individuum  Lust,  die  !Niciitbefriedigung  Un>

13*

Digitized  by  Google

m

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.13*

Digitized  by  Google

m

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

last.  Es  ist  dabei  wichtig  zu  beobachten,  dals  Lust 
oder  Unlust  erst  von  der  Erfüllung  oder  Nichter- 
füllung meines  Strebens  abhängt.  Das  Streben  selbst 
kann  keineswegs  als  Unlust  gelten.  Wenn  es  sich  * 
also  herausstellt,  daXs  in  dem  Momente  des  ErfUllens 
einer  Bestrebung  sich  sogleich  wieder  eine  neue  ein- 
stellt, so  darf  ich  nicht  sagen:  die  Lust  hat  für  mich 
Unlust  geboren,  weil  unter  allen  Umständen  der  Ge- 
mii's  das  Begehren  nach  seiner  Wiederholung  oder 
nach  einer  neuen  Lust  erzeugt.  Erst  wenn  dieses 
Bogehren  auf  die  Unmöglichkeit  seiner  Erfüllung 
stöfst,  kann  ich  von  Unlust  sprechen.  Selbst  dann, 
wenn  ein  erlebter  Genufs  in  mir  das  Verlangen  nach 
einem  grölseren  oder  raffinierteren  Lusterlebnis  er- 
zeugt,  kann  ich  von  einer  durch  die  erste  Lust  er- 
zeugten  Unlust  erst  in  dem  Augenblicke  sprechen, 
wenn  mir  die  Mittel  versagt  sind,  die  gröfsere  oder 
rafllnlertere  Lust  zu  erleben.  Nur  dann,  wenn  als 
naturges(?tzliche  Folge  des  Gcuiisses  Unlust  eintritt, 
wie  etwa  beim  GeschleclitsgenulB  des  Weibes  durch 
die  Leiden  des  Wochenbettes  und  die  Mühen  der 
Kinderpflege  y  kann  ich  in  dem  Genufs  den  Schöpfer 
des  Schmerzes  finden.  Wenn  Streben  Unlust  hervor- 
riefe, so  müfste  die  Beseitigung  des  Ströhens  von  Lust 
begleitet  sein.  Es  ist  aber  das  Gegenteil  der  Fall. 
Der  ^Mangel  an  Streben  in  unserem  Lebensinhalte  er- 
zeugt Langevv  eile,  und  diese  ist  mit  Unlust  verbunden. 
Da  a])er  das  Streben  naturgem^fs  lange  Zeit  dauern 
kann,  bevor  ihm  die  Erfüllung  zu  teil  wird  und  sich 
dann  vorläuüg  mit  der  Hoffnung  auf  dieselbe  zufrieden 
giebt,  so  mufs  anerkannt  werdeni  dafs  die  Unlust  mit 
dem  Streben  als  solchen  gar  nichts  zu  thun  hal^  son-

Digitized  by  GoogleDigitized  by  Google

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

1D7

dem  lediglich  an  der  Nichterftillung  desselben  hängt. 
Schopenhauer  hat  also  iiuu  r  allen  Umständen  Unrecht, 
wenn  er  das  Begeliren  oder  Streben  (den  Willen)  an 
sich  für  den  Quell  des  Schmerzes  hält.

In  Wahrheit  ist  sogar  das  Gegenteil  richtig. 
Streben  (Begehren)  an  sich  macht  Freude.  Wer  kennt 
nicht  den  Genufs,  den  die  Hoffnung  auf  ein  entferntes; 
aber  stark  begehrtes  Ziel  bereitet.  Diese  Freude  ist 
die  Begleiterin  der  Arbeit,  deren  FrUchte  uns  in  Zu- 
kunft erst  zu  teil  werden  sollen.  Diese  Lust  ist  ganz 
unabhängig  von  der  Erreichung  des  Zieles.  Wenn 
dann  das  Ziel  erreicht  ibt,  dann  kommt  zu  der  Lust 
des  Strebens  die  der  Erfüllung  als  etwas  Neues  hinzu. 
Wer  aber  sagen  wollte:  zur  Unlust  durch  ein  nicht- 
befriedigtes  Ziel  kommt  auch  noch  die  über  die  ge- 
täuschte Hoffnung  und  mache  zuletzt  die  Unlust  an 
der  Nichterfüllung  doch  grODser,  als  die  etwaige  Lust 
an  der  Erftlllung,  dem  ist  zu  erwidern:  es  kann  auch 
das  Gegenteil  der  i'all  sein;  der  Riiekbliek  auf  den 
Genufs  in  der  Zeit  des  unerfüllten  Begehrens  wird 
ebenso  oft  lindernd  auf  die  Unlust  durch  Nichterfüllung 
wirken.  Wer  im  Anblicke  gescheiterter  HoÖ'nungen 
ausruft:  ieli  habe  das  meinige  gethan,  der  ist  ein  Be- 
weisobjekt für  diese  Behauptung.  Das  beseeligende 
Gefühl,  nach  Kräften  das  Beste  gewollt  zu  haben, 
übersehen  diejenigen,  welche  an  jedes  nicht  erfUllte 
Begehren  die  Behauptung  knüpfen,  dafs  nicht  nur 
allein  die  Freude  an  der  Erfüllung  ausgeblieben,  son- 
dern auch  der  Genuls  des  Begehrens  selbst  zerstört  ist.

Erfüllung  eines  Begehrens  ruft  Lust  und  Nicht- 
erfüllung eines  solchen  Unlust  hervor.  Daraus  darf 
nicht  geschlossen  werden:  Lust  ist  Befriedigung  eines

Digitized  by  Google

198Erfüllung  eines  Begehrens  ruft  Lust  und  Nicht- 
erfüllung eines  solchen  Unlust  hervor.  Daraus  darf 
nicht  geschlossen  werden:  Lust  ist  Befriedigung  eines

Digitized  by  Google

198

XIY.  Der  Wert  des  Lebens.

Begehrens,  Unlust  Nichtbefriedip:ung.  Sowolil  Lust 
wie  Unlust  können  sich  in  einem  Wesen  einstellen, 
auch  ohne  dafs  sie  Folgen  eines  Begehrens  sind. 
Krankheit  iät  Unlust,  der  kein  Begehren  voraus- 
geht. Wer  behaupten  wollte:  Krankheit  sei  unbeMe- 
digtes  Begehren  nach  Gesundheit ,  der  beginge  den 
Fehler,  dafs  er  den  selbstrerstKndlicben  und  nicht  zum 
Bewufstsein  gebrachten  Wunsch,  nicht  krank  zu 
werden,  für  ein  positives  Begehren  hielte.  Wenn 
jemand  von  einem  reichen  Verwandten ,  von  dessen 
Existenz  er  nicht  die  geringste  Ahnung  hatte,  eine 
Erbschaft  macht,  so  erMit  ihn  diese  Thatsache  ohne 
vorangegangenes  Begehren  mit  Lust.

Wer  also  untersuchen  will,  ob  auf  Seite  der  Lust 
oder  der  Unlust  ein  Überscbufs  wxl  finden  ist,  der 
mufs  in  Recbnung  bringen:  die  Lust  am  Begehren, 
die  an  der  Erfüllung  des  Begehrens,  und  diejenige,  die 
uns  unerstrebt  zu  teil  wird.  Auf  die  andere  Seite  des 
Kontobuches  wird  zu  .^ttlion  kommen:  Unlust  aus 
Langeweile,  solche  aus  nicht  erlulltem  Streben,  und 
endlich  solche,  die  ohne  unser  Begehren  an  uns  heran- 
tritt Zu  der  letzteren  Gattung  gehört  auch  die  Un- 
lust, die  uns  aufgedrängte,  nicht  selbsigewählte  Arbeit 
Terursacbt.

Nun  ensteht  die  Frage:  welches  ist  das  rechteNun  ensteht  die  Frage:  welches  ist  das  rechte

Mittel,  um  aus  diesem  Soll  und  Haben  die  Bilanz 
zu  erhalten  ?  Eduard  von  Hartmann  ist  der  Meinung, 
dafs  es  die  abwägende  Vernunft  ist.  Er  sagt  zwar 
(Philosophie  des  Unbewufsten  7.  Auflage,  II.  Band, 
S.  290):  „Schmerz  und  Lust  sind  nur  insofern  sie 
empfunden  werden."  Hieraus  folgt,  dafs  es  für  die 
Lust  keinen  andern  Mafsstab  giebt,  als  den  subjektiven

Digitized  by  Google

«

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

199

des  Gefühles.  Icli  nnns  empfinden,  oh  die  Smnuie 
meiner  Unlustgefühle  zusammengestellt  mit  meinen 
Lustgefühlen  in  mir  einen  Überschufs  von  Freude  oder 
Schmerz  ergiebt.  Dessen  ungeachtet  behauptet  Hart- 
mann:  „Wenn  der  Lebens  wert  jedes  Wesens  nur 
nach  seinem  eigenen  subjektiven  Mafastabe  in  An- 
schlag gebracht  werden  kann,  so  ist  doch  damit  keines- 
wegs gesagt,  dafs  jedes  Wesen  aus  den  sämtlichen 
Affcktioiien  seines  Lebens  die  richtige  algebraische 
Summe  zieht,  oder  mit  andern  Worten,  dafs  sein 
Gesamturteil  über  sein  eigenes  Leben  ein  in  Bezug 
auf  seine  subjektiven  Erlebnisse  richtiges  sei.^  Damit 
wird  doch  wieder  die  vernunftgemäfse  Beur- 
teilung des  Gkfiihles  zum  Wertschätzer  gemacht.Und  weil  Hartmann  dieser  Meinung  ist,  glaubt 
er,  um  zu  einer  richtigen  Bewertung  des  Lebens  zu 
kommen,  die  Faktoren  aus  dem  Wege  räumen  zu 
müssen,  die  unser  Urteil  über  die  Lust-  und  Unlust- 
bilanz  verfälschen.  Er  sucht  das  auf  zwei  Wegen  zu 
erreichen.  Erstens  indem  er  nachweist,  dafs  unser 
Begehren  (Trieb,  Wille)  sich  störend  in  unsere  nüch- 
terne Beurteilung  des  Gefühlswertes  einmischt  Wäh- 
rend wir  uns  z.  B*  sagen  mttfsten,  dafs  der  Geschlechts- 
gcnufs  eine  Quelle  des  Übels  ist,  verführt  uns  der 
Umstand,  dafs  der  GesehleehtsLiiclj  in  uns  raäelitiij, 
ist,  dazu,  uns  eine  Lust  vorzugaukeln,  die  in  dem 
Mähe  gar  nicht  da  ist.  Wir  wollen  genicfscn;  des- 
halb gestehen  wir  uns  nicht,  da£ä  wir  unter  dem  Ge- 
nüsse leiden.  Zweitens  unterwirft  Hartmann  die 
Gefühle  einer  Kritik  und  sucht  nachzuweisen,  dafs  die 
Gegenstände,  an  die  sich  die  Geftihle  knüpfen,  vor 
der  Vemunfterkenntnis  sich  als  Illusionen  erweisen,

Digitized  by  Google

200

Dw  Wert  des  Ijebens.

und  dafs  sie  in  dem  Augenblicke  zerstört

werden,  wenn  unsere  stets  wachsende  In- 
telligenz die  Illusioium  d  ur  chbcliaiit.Digitized  by  Google

200

Dw  Wert  des  Ijebens.

und  dafs  sie  in  dem  Augenblicke  zerstört

werden,  wenn  unsere  stets  wachsende  In- 
telligenz die  Illusioium  d  ur  chbcliaiit.

llartiDiinn  denkt  «ich  also  die  Sache  folgender- 
iiiafsen.  Wenn  ein  Ehrgeiziger  sich  darüber  klar  werden 
will,  ob  bis  zu  dem  Augenblicke,  in  dem  er  seine  Be- 
trachtung anstellt,  die  Lust  oder  die  Unlust  den  über- 
wiegenden Anteil  an  seinem  Leben  gehabt  hat,  dann 
muTs  er  sich  Ton  zwei  Fehlerquellen  bei  seiner  Beur- 
teilung frei  machen.  Da  er  ehrgeizig  ist,  wird  dieser 
Grundzug  seines  Charakters  ihm  die  Freuden  über 
Anerkennung  scnner  Leistungen  durch  ein  Vergröfse- 
nnigsglas,  die  Kränkungen  durch  Zurücksetzungen 
aber  durch  ein  Verkleinerungsglas  zeigen.  Damals, 
als  er  die  Zurücksetzungen  erfuhr,  fühlte  er  die 
Kränkungen,  gerade  wdl  er  ehrgeizig  ist;  in  der  Er- 
innerung erscheinen  sie  in  milderem  Lichte,  während 
sich  die  Freuden  über  Anerkennungen,  für  die  er  so 
zugänglich  ist,  um  so  tiefer  einprägen.  Kun  ist  es 
zwar  für  den  Ehrgeizigen  eine  wahre  Wohlthat,  dafs 
es  so  ist.  Die  Täuschung  vermindert  yein  Unlii8t- 
gefühl  in  dem  Augenblicke  der  Selbstbeobachtung. 
Dennoch  ist  seine  Beurteilung  eine  falsche.  Die  Leiden, 
über  die  sich  ihm  ein  Schleier  breitet,  hat  er  wirklich 
durchmachen  müssen  in  ihrer  ganzen  Stärke,  und  er 
setzt  sie  somit  in  das  Kontobuch  seines  Lebens  that- 
sächlich  falsch  ein.  Um  zu  einem  richtigen  Urteile 
zu  kommen,  müfste  der  Ehrgeizige  für  den  Moment 
seiner  Betrachtung  sich  seines  Ehrgeizes  entledigen. 
Er  mülste  ohne  Gläser  vor  seinem  geistigen  Auge  sein 
bisher  abgelaufenes  Leben  betrachten.  Er  gleicht 
sonst  dem  Kaufmanne,  der  beim  Abschlufs  seiner

Digitized  by  Google

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

201Digitized  by  Google

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

201

Bücher  seineu  Geschäitgeiter  mit  auf  die  Einuahme- 
seite  setzt.

Hartmann  geht  aber  noch  weiter.  Er  sa^t:  Der 
Ehrgeizige  mufs  sich  auch  klar  machen,  dafs  die  An- 
erkennuDgen,  nach  denen  er  jagt,  wertlose  Dinge  sind. 
Er  mnfs  selbst  zur  Einsicht  kommen,  oder  von  an- 
dern dazu  gebracht  werden,  dafs  einem  vernünftigen 
Mensclien  an  der  Anerkennung  von  Seite  der  IMensehen 
nichts  liegen  könne,  da  man  ja  „in  allen  solchen 
Sache]!,  die  nicht  Lebensfragen  der  Entwicklung,  oder 
gar  von  der  Wissenschaft  schon  endgültig  geiöst  sind", 
immer  darauf  schwören  kann,  „dafs  die  Majoritäten 
Unrecht  und  die  Minoritäten  Recht  haben.**  „Einem 
solchen  Urteile  gtebt  derjenige  sein  Lebensglück  in 
die  Hände,  welcher  den  Elirgeiz  zu  seinem  Leitstern 
macht.*"  (Phil,  des  Unbew.  IT.  Bd.  S.  332.)  Wenn 
sich  der  Ehrgeizige  das  alles  sagt,  dauu  mufs 
er  alles  als  eine  Illusion  bezeichnen,  was  er  durch 
seinen  Ehrgeiz  erreicht  hat,  folglich  auch  die  Gefühle, 
die  sich  an  die  entsprechende  Befriedigung  seines 
Ehrgeizes  knüpfen.  Aus  diesem  Grunde  sagt  Hart- 
mann:  es  mufs  auch  noch  das  ans  dem  Konto  der 
Lebenswerte  gestrichen  werden,  was  sich  an  unseren 
Lus%efUhlen  als  Illusion  crgiebt;  was  dann  übrig 
bleibt,  stelle  die  Lustsumme  des  Lebens  dar,  und 
diese  sei  gegen  die  Unlustsunimc  so  klein,  dafs  das 
Leben  kein  Genufs,  und  Kiciitsein  dem  Sein  vorzu- 
ziehen sei.

Aber  während  es  unmittelbar  einleuchtend  ist, 
dafs  die  durch  Einmischung  des  ehrgeizigen  Triebes 
bewirkte  Täuschung  bei  Aufstellung  der  Lustbilanz 
ein  falsches  Resultat  bewirkt,  mufs  das  von  der  Er-

Digitized  by  Google

202

XIV.    Der  Wert  des  Lebeus.Digitized  by  Google

202

XIV.    Der  Wert  des  Lebeus.

kenntnis  det>  illusorischen  (,'liaraktors  der  Gegenstände 
der  Lust  Gesagte  jedoch  bestritten  werden.  Ein  Aus- 
scheiden aller  an  wirkliche  oder  vermeintliche  Illusionen 
sich  knüpfenden  Lustgefühle  von  der  Lustbilanz  des 
Lebens  würde  die  letztere  geradezu  verfklschen.  Denn 
der  Ehrgeizige  hat  über  die  Anerkennung  der  Menge 
wirklich  seine  Frende  gehabt,  ganz  gleichgültige  ob  er 
selbst  später,  oder  ein  anderer  diese  Anerkennung  als 
Illusion  erkennt.  Damit  wird  die  genossene  freudige 
Eni{)tindang  nicht  um  das  Geringste  kleiner  gemacht. 
Die  Ausscheidung  aller  solchen  „illusorischen"  Gefühle 
aus  der  Lebensbilanz  stellt  nicht  etwa  unser  Urteil 
über  die  Gefühle  richtig,  sondern  löscht  wirklich  vor- 
handene  Gefühle  aus  dem  Leben  aus.

Und  warum  sollen  diese  Gefühle  ausgeschieden 
werden?  Weil  sie  sich  an  Gegenstande  heften,  die  sich 
als  Illusionen  entpuj3pen.  Dabei  ist  also  der  Wert  des 
Lebens  nicht  von  der  Menge  der  Lust,  sondern  von 
der  Qualität  der  Lust  und  diese  von  dem  Wei  te  der 
die  Lust  verursachenden  Dinge  abhängig  gemacht. 
Wenn  ich  den  Wert  des  Lebens  aber  erst  aus  der 
Menge  der  Lust  oder  Unlust  bestimmen  will,  das  es 
mir  bringt,  dann  darf  ich  nicht  etwas  anderes  roraus- 
setzen,  wodurch  ich  erst  wieder  den  Wert  oder  Un- 
wert der  Lust  bestimme.  Wenn  ich  sage:  ich  will 
die  Lustmenge  mit  d(n-  Unlustmengc  vergleichen  und 
sehen,  welche  gröiser  ist,  dann  mufs  ich  auch  alle 
Lust  und  Unlust  in  ihren  wirklichen  Gröfsen  in  Rech- 
nung bringen,  ganz  abgesehen  davon,  ob  ihnen  eine 
Illusion  zum  Grunde  liegt  oder  nicht.  Wer  einer  auf 
Illusion  beruhenden  Lust  einen  geringeren  Wert  für 
das  Leben  zuschreibt,  als  einer  solchen,  die  sich  vor

Digitized  byDigitized  by

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

203

der  Vernunft  reclitterti^en  läfst,  der  macht  eben  den 
Wert  des  Lebens  noch  von  anderen  Faktoren  ab- 
hängig als  von  '1er  Lust.

Wer,  gleich  Eduard  yon  Hartmann,  die  Lust  des- 
halb geringer  veranschlagt,  weil  sie  sich  an  einen 
eitlen  Gegenstand  knüpft,  der  gleicht  einem  Eanfinanne, 
der  das  bedentende  Rrtrftgnis  einer  Spielwarenfebrik 
deshalb  mit  dem  Viertel  des  Betrages  in  sein  Konto 
einsetzt,  weil  in  derselben  Gegenstände  zur  Tändelei 
ftlr  Kinder  produziert  werden.

Wenn  es  sich  blofs  darum  handelt,  die  Lust-  und 
Unlustmenge  gegeneinander  abzuwägen,  dann  ist  also 
der  illusorische  Charakter  der  Gegenstände  gewisser 
Lustemt>findangen  völlig  aus  dem  Spiele  zu  lassen.

Der  von  Hartmann  empfohlene  Weg:  vemtinftiger 
Betrachtung  der  vom  Leben  erzeugten  Last-  und  ün- 
lustmenge,  hat  uns  also  bisiier  so  weit  geführt  ,  dafs 
wir  wissen,  wie  wir  die  Rechnung  aufzustellen  haben, 
was  wir  auf  die  eine,  was  auf  die  andere  Seite 
unseres  Kontobuches  zu  setzen  haben.  Wie  soll  aber 
nun  die  Rechnung  gemacht  werden?  Ist  die  Vernunft 
auch  geeignet,  die  Bilanz  zu  bestimmen?

Der  Kaufinann  hat  in  seiner  Rechnung  einen 
Fehler  gemacht,  wenn  der  berechnete  Gewinn  sich 
mit  den  durch  das  Geschäft  nachweislich  genossenen 
oder  noch  zu  geniefsenden  Gütern  nicht  deckt.  Auch 
der  Philosopl)  wird  unbedingt  einen  Fehler  in  seiner 
Beurteilung  gemacht  liabeu,  wenn  er  den  etwa  aus- 
geklügelten Überschufs  an  Lust,  beziehungsweise  Un- 
lust in  der  Empfindung  nicht  nachweisen  kann.

Ich  will  vorläufig  die  Rechnung  der  auf  vernunfir 
gemafse  Weltbetrachtung  sich  stutzenden  Pessimisten

Digitized  by  Google

204

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.Ich  will  vorläufig  die  Rechnung  der  auf  vernunfir 
gemafse  Weltbetrachtung  sich  stutzenden  Pessimisten

Digitized  by  Google

204

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

nicht  kontrollieren :  wer  aber  sich  entscheiden  soll,  ob 
er  das  Lebensgeschäft  weiter  führen  soll  oder  nicht, 
der  wird  erst  den  Nachweis  verlangen, '  wo  der  berech- 
nete Überschufs  an  Unlust  steckt?Hiermit  haben  wir  den  Punkt  berührt,  wo  die 
Vemunfi  nicht  in  der  Lage  ist,  den  Oberschufs  an 
Lust  oder  Unlust  allein  von  sich  aus  zu  bestimmen, 
sondern  wo  sie  diesen  Überschufs  im  Leben  als  Wahr- 
nehmung- zeigen  nuifs.  Nicht  in  dem  Begriff  allein, 
sondern  in  dem  durcli  das  Denken  vermittelten  In- 
einandergreifen von  Begriff  und  Wahrnehmung  (und 
Gefühl  ist  Wahrnehmung)  ist  dem  Menschen  das 
Wirkliche  erreichbar  (vergl.  S.  86  ff.)«  Kaufinann 
wird  ja  auch  sein  Geschäft  erst  dann  aufgeben,  wenn 
der  von  seinem  Buchhalter  berechnete  Verlust  an 
Gutem  sich  durch  die  Thatsachen  bestätigt.  Wenn 
das  nicht  der  Fall  ist,  dann  läfst  er  dem  Buchhalter 
die  Rechnung  nochmalb  machen.  Genau  in  derselben 
Weise  wird  es  der  im  Leben  stehende  Mensch  machen. 
Wenn  der  Philosoph  ihm  beweisen  will,  dal't,  die  Un- 
lust weit  gröfser  ist  als  die  Lust,  er  jedoch  das  nicht 
empfindet,  dann  wird  er  sagen:  du  hast  dich  in  deinem 
Grübeln  geirrt,  denke  die  Sache  nochmals  durch*  Sind 
aber  in  einem  Geschäfte  zu  einem  bestimmton  Zeit- 
punkte wirklich  solche  Verluste  vorhanden,  dafs  kein 
Kredit  mehr  ausreich um  die  Gläubiger  zu  befriedigen, 
so  tritt  auch  dann  der  Bankerott  ein,  wenn  der 
Kaufmann  e.s  vermeidet,  durch  Fülirung  der  Bücher 
Klarheit  über  seine  Angelegenheiten  zu  haben.  Ebenso 
mülste  es,  wenn  das  Unlustquantum  bei  einem  Menschen 
in  einem  bestimmten  Zeitpunkte  so  groüs  wtLrde,  dafs 
keine  Hoffnung  (Kredit)  auf  künftige  Lust  ihn  über

Digitized  by

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

205

den  Schmerz  hinwegsetzen  könnte,  zum  Bankerott  des 
Lebensgeschäftes  führen.Digitized  by

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

205

den  Schmerz  hinwegsetzen  könnte,  zum  Bankerott  des 
Lebensgeschäftes  führen.

Nun  ist  aber  die  Zahl  der  Selbstmörder  dock  eine 
relativ  geringe  im  Verhältnis  zu  der  Menge  derjenigen, 
die  mutig  weiter  leben.  Die  wenigsten  Menschen 
stellen  das  Lebensgeschäft  der  vorhandenen  Unlust 
willen  ein.  Was  folgt  daraus  ?  Entweder,  dafs  es  nicht 
richtig  ist,  zu  sagen,  die  Unlustmenge  sei  gröfser  als 
die  Lustmenge,  oder  dafs  wir  unser  Weiterleben  gar 
nicht  von  der  empfundenen  Lust-  oder  Unlnstmenge 
abhängig  machen.

Auf  eine  ganz  eigenartige  Weise  kommt  der  Pessi- 
mismus Ed.  V.  Hartmanns  dazu,  das  Leben  wertlos  zu 
erklären,  weil  darinnen  der  Schmerz  überwiegt,  und 
doch  die  Notwendigkeit  zu  behaupten,  es  durchzu- 
machen. Diese  Notwendigkeit  liegt  darin,  dafs  der 
oben  (S.  194)  angegebene  Weltzweck  nur  durch  rast- 
lose, hingebungsvolle  Arbeit  der  Menschen  erreicht 
werden  kann.  So  lange  aber  die  Menschen  noch  ihren 
egoistischen  Gelüsten  nachgehen,  sind  sie  zu  solcher 
selbstlosen  Arbeit  untauglich.  Erst  wenn  sie  sich  durch 
Erfahrung  und  Vernunft  iibi^rzeugt  haben,  dafs  die 
vom  Egoismus  erstrebten  Lebensgenüsse  nicht  erlangt 
werden  können,  widmen  sie  sich  ihrer  eigentlichen 
Aufgabe.  Auf  diese  Weise  soll  die  pessimistische 
Überzeugung  der  Quell  der  Selbstlosigkeit  sein.  Eine 
Erziehung  auf  Grund  des  Pessimismus  soll  den  f^ois- 
mus  dadurch  ausrotten,  dafs  sie  ihm  seine  Aussichts- 
losigkeit vor  Augen  stellt.

Nach  dieser  Ansicht  liegt  also  das  Streben  nach 
Lust  ursprünglich  in  der  Menseliennatur  begründet. 
Nur  aus  Einsicht  in  die  Unmöglichkeit  der  Erfüllung

r

Digitized  by  Google

206

XIV.  Der  W«rt  des  Lebens.

dankt  dieses  Streben  zu  Gunsten  höherer  Menschheits- 
aufgaben ab.r

Digitized  by  Google

206

XIV.  Der  W«rt  des  Lebens.

dankt  dieses  Streben  zu  Gunsten  höherer  Menschheits- 
aufgaben ab.

Von  der  sittlichen  Weltanschauung,  die  von  der 
Anerkennung  des  Pessimismus  die  Hingabe  an  un- 
egoistische Lebensziele  erhofft,  kann  nicht  gesagt 
werden  y  da£s  sie  den  Egoismus  im  wahren  Sinne  des 
Wortes  überwinde.  Die  sittlichen  Ideale  sollen  erst 
dann  stark  genug  sein,  sich  des  Willens  zu  bemäch- 
tigen, wenn  der  Mensch  eingesehen  hat,  dafs  das 
selbstsüchtige  Streben  nach  Lust  zu  keiner  Befrie- 
dij^ung  führen  kann.  Der  Menscii,  dessen  Selbstsucht 
nach  den  Trauben  der  Lust  begehrt,  hndet  sie  sauer, 
weil  er  sie  nicht  erreichen  kann :  er  geht  von  ihnen 
und  widmet  sich  einem  selbstlosen  Lebenswandel  Die 
sittlichen  Ideale  sind,  nach  der  Meinung  der  Pessi- 
misten, nicht  stark  genug,  den  Egoismus  zu  über- 
winden; aber  sie  errichten  ihre  Herrschaft  auf  dem 
Boden,  den  ihnen  vorher  die  Erkenntnis  von  der 
Aussichtslosigkeit  der  Selbstsucht  frei  gemacht  hat.

Wenn  die  Menschen  ihror  Naturanlage  nach  die 
Lust  erstreben,  sie  aber  unmöglich  erreichen  können, 
dann  ist  Vernichtung  des  Daseins  und  Erlösung  durch 
das  Nichtsein  das  einzig  vernünftige  Ziel.  Und  wenn 
man  der  Ansicht  ist,  dafs  der  eigentliche  Träger  des 
Weltschmerzes  Gott  ist,  so  müssen  die  Menschen  es 
sich  zur  Aufgabe  machen,  die  Erlösung  Gottes  herbei- 
zuführen. Durch  den  Selbstmord  des  einzelnen  wird 
die  Erreichung  dieses  Zieles  nicht  gefördert,  sondern 
beeinträchtigt.  Gott  kann  vernünftigerweise  die  Men- 
schen nur  geschaffen  haben,  damit  sie  durch  ihr  Han- 
deln seine  Erlösung  herbeiführen.  Sonst  wäre  die 
Schöpfung  zwecklos.  Jeder  mnSs  in  dem  allgemeinen

Digitized  by

ZIV.  Der  Wert  dei  Lebei».

207

Erlösungswerke  seine  bestimmte  Arbeit  verrichten.Digitized  by

ZIV.  Der  Wert  dei  Lebei».

207

Erlösungswerke  seine  bestimmte  Arbeit  verrichten.

Entzieht  er  sieh  derselben  durch  den  Selbstmord,  so 
muTs  die  ihm  zugedachte  Arbeit  von  einem  aiidei  u 
verrichtet  werden.  Dieser  mufs  statt  ihm  die  Da^eins- 
qual  ertragen.  Und  da  in  jedem  Wesen  Gott  steckt 
als  der  eigentliche  Schmerzträger,  so  hat  der  Selbst- 
mörder die  Menge  des  Gottesschmerzes  nicht  im 
geringsten  vermindert ,  vielmehr  Gott  die  neue 
Schwierigkeit  auferlegt,  für  ihn  einen  Ersatzmann  zu 
schaffen.

Dies  alles  setzt  voraus,  dafs  die  Lust  ein  Wert- 
raafsstab  für  das  Leben  sei.  Das  Leben  ilufsert  sieh 
durch  eine  Sunnne  von  Trieben  (Bedürfnissen),  Wenn 
der  Wert  des  Lebens  davon  abhinge,  ob  es  mehr  Lust 
oder  Unlust  bringt,  dann  ist  ein  Trieb  als  wertlos  zu 
bezeichnen,  der  seinem  Träger  einen  Überschufs  der 
letztem  eintragt.  Wir  wollen  einmal  Trieb  und  Lust 
daraufhin  ansehen,  ob  der  erste  durch  die  zweite  ge- 
messen werden  kann.  Um  nicht  den  Verdacht  zu  er- 
wecken, das  Leben  erst  mit  der  Sphäre  der  „Geistes- 
aristokratie" anfangen  zu  lassen,  beginnen  wir  mit 
einem  „rein  tierischen"  Bedürfnis,  dem  TTuntrer.

Der  Hunger  entsteht,  wenn  unsere  Organe  ohne 
neue  Stoffzufuhr  nicht  weiter  funktionieren  können* 
Was  der  Hungrige  zunächst  erstrebt,  ist  die  Sättigung. 
Sobald  die  Nahrungszufuhr  in  dem  Ma£se  erfolgt  isl^ 
dafs  der  Hunger  aufhört,  ist  alles  erreicht,  was  der 
Emährangstrieb  erstrebt.  Der  Oenufs,  der  sich  an 
die  Sättigung  knüpft,  besteht  fürs  erste  in  der  Be- 
seitigung des  Schmerzes,  den  der  Hunger  bereitet 
Zu  dem  blofsen  Ernährungstriebe  tritt  ein  anderes 
Bedürfnis.   Der  Mensch  Mrill  durch  die  Nahrungsauf-

Digitized  by  Google

208

XtV.  D«r  Wert  des  Lebens.Digitized  by  Google

208

XtV.  D«r  Wert  des  Lebens.

iiahnie  nicht  blofs  seine  gestörten  Organfunktionen 
wjf'flor  in  Ordnung  bringen,  beziehungsweise  den 
bchuierz  des  Hungers  überwinden ;  er  sucht  dies  auch 
unter  Begleitung  angenehmer  Geschmacksempfindungen 
zu  bewerkstelligen.  Wenn  er  Hunger  liat  und  eine 
halbe  Stunde  vor  einer  genulkreichen  Mahlzeit  steht, 
vermeidet  er  es,  durch  minderwertige  Kost,  die 
ihn  früher  befriedigen  könnte,  sich  die  Lust  für  das 
bessere  zu  verderben.  Er  braucht  den  Hunger,  um 
von  seiner  Mahlzeit  den  vollen  Genufjs  zu  haben.  Da- 
durch wird  ihm  der  Hunger  zugleich  zum  Veranlasser 
der  Lust.  Wemi  nun  aller  in  der  Welt  vorhandene 
Hunger  gestillt  werden  könnte,  dann  ergäbe  sich  die 
volle  Genufsmenge,  die  dem  Vorhandensein  des  Nah- 
rungsbedürfhisses  zu  verdanken  ist  Hinzuzurechnen 
wäre  noch  der  besondere  Genufs,  den  Leckermäuler 
durch  eine  ttber  das  Gewöhnliche  hinausgehende  Kul- 
tur ihrer  Geschmacksnerven  erzielen.

Den  denkbar  gröfsten  Wert  hätte  diese  Genufs- 
nien^a^  ^sonn  kein  auf  die  in  Betracht  kommende 
Geuufsart  hinzielendes  Btnlürfnis  unbefriedigt  bliebe, 
und  wenn  mit  dem  Genufs  nicht  zugleich  eine  gewisse 
Menge  Unlust  in  den  Kauf  genommen  werden  müDste.

Die  moderne  Naturwissenschaft  ist  der  Ansicht, 
dafs  die  Natur  mehr  Leben  erzeugt,  als  sie  erhalten 
kann,  d.  i.  auch  mehr  Hunger  hervorbringt,  als  sie 
zu  befriedigen  in  der  Lage  ist.  Der  Überschufs  an 
Leben,  der  erzeugt  wird,  niul's  unter  »Schmerzen  im 
"Kampf  mns  Dasein  zu  Grunde  gehen.  Zugegeben : 
die  Lebensbedürfnisse  seien  in  jedem  Augenblicke  des 
Weltgeschehens  gröfser  als  den  vorhandenen  Befrie- 
digungsmitteln entspricht,  und  der  Lebensgenufs  werde

Digitized  by

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

209Digitized  by

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

209

dadurcli  beeinträchtigt.  Der  wirklich  vorliandene 
Lebensf;euufs  wird  aber  nicht  um  das  gerin f,^ste  kleiner 
gemacht.  Wo  Befriedigung  des  Begehrens  eintritt,  da 
ist  die  entsprechende  Genufsmenge  Torhanden,  auch 
wenn  es  in  dem  begehrenden  Wesen  selbst  oder  in 
andern  daneben  eine  reiche  Zahl  unbefriedigter  Triebe 
giebt  Was  aber  dadurch  Termindert  wird,  ist  der 
Wert  des  Lebensgenusses.  Wenn  nur  ein  Teil  der 
Bedürtnirt^e  eincü  Lebewesens  Befriedigung  findet,  so 
hat  es  einen  dem  entsprechenden  GenufH.  Dieser  hat 
einen  um  so  geringeren  Wert,  je  kleiner  er  ist  im 
Verhältnis  zur  Gesamtforderung  des  Lebens  im  Ge- 
biete der  in  Frage  kommenden  Begierden.  Man  kann 
sich  diesen  Wert  durch  einen  Bruch  daigestellt  denken, 
dessen  Zähler  der  wirklich  vorhandene  Genufs  und 
dessen  Nenner  die  Bedttrfnissumme  ist.  Der  Bruch 
hat  den  Wert  1,  wenn  Zähler  und  Nenner  gleieh  sind, 
d.  h.  wenn  alle  Bedürfnisse  auch  befriedigt  werden. 
P^r  wird  gröfser  als  1,  wenn  in  einem  Lebewesen  mehr 
Lust  vorhanden  ist,  als  seine  Begierden  fordern;  und 
er  ist  kleiner  als  1,  wenn  die  Genufsmenge  hinter  der 
Summe  der  Begierden  zurflckbleibt.  Der  Bruch  kann 
aber  nie  Null  werden,  solange  der  Zähler  auch  nur 
den  geringsten  W^ert  hat.  Wenn  ein  Mensch  vor 
seinem  Tode  den  Rechnungsabschlufs  machte,  und  die 
auf  einen  bestimmten  Trieb  (z.  B.  den  Hunger)  kom- 
mende Menge  des  Genusses  sich  über  das  tjanze  Leben 
mit  allen  Forderungen  dieses  Triebes  verteilt  dächte, 
80  hätte  die  erlebte  Lust  vielleicht  nur  einen  geringen 
Wert;  wertlos  aber  kann  sie  nie  werden.  Bei  gleich- 
bleibender Genufsmenge  nimmt  mit  der  Vermehrung 
der  Bedürfnisse  eines  Lebewesens  der  Wert  der

Steiner,  PhÜoioplue  der  Freiheit.  14

Digitized  by  GoogleSteiner,  PhÜoioplue  der  Freiheit.  14

Digitized  by  Google

210

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

Lebenslust  ab.  Em  Gleiches  güt  für  die  Summe  alles 
Lebens  in  der  Natur.  Je  gröfser  die  Zahl  der  Lebe- 
wesen iüt  im  Verhältnis  zu  der  Zahl  derer,  die  volle 
Befriedigung  ihrer  Triebe  finden  können,  desto  ge- 
ringer ist  der  durcbschnittliclie  Lustwert  des  Lebens. 
Die  Wechsel  auf  den  Lebensgenufs,  die  uns  in  unseren 
Trieben  ausgestellt  sind,  werden  eben  V)ilHf^or,  wenn 
man  nicht  hoffen  kann,  sie  für  den  vollen  Betrag  ein- 
zulösen. Wenn  ich  drei  Tage  lang  genug  zu  essen 
habe,  und  dafilr  dann  weitere  drei  Tage  hungern  mufs, 
so  wird  der  Genufs  an  den  drei  Efstagen  dadurch 
nicht  geringer.  Aber  ich  liiuU  mir  ihn  dann  auf  sechs 
Tage  verteilt  denken,  wodureh  sein  Wert  für  meinen 
Ernährungstrieb  auf  die  Hälfte  herabgemindert  wird. 
Ebenso  verhält  es  sich  mit  der  Grttfso  der  Lust  im 
Yerhältuis  zum  Grade  meines  Bedürfnisses.  Wenn 
ich  Hunger  für  zwei  Butterbrode  habe,  und  nur  eines 
bekommen  kann,  so  hat  der  aus  dem  einen  gezogene 
•Genufs  nur  die  Hälfte  des  Wertes,  den  er  haben 
würde,  wenn  ich  nach  der  Aufzehrung  satt  wäre.  Dies 
ist  die  Art,  wie  im  Leben  der  Wert  einer  Lust  be- 
stimmt" wird.  Sie  wird  bemessen  an  den  Bedürfnissen 
des  Lebens.  Unsere  Begierden  sind  der  Maisstab; 
die  Lust  ist  das  Gemessene.  Der  Sättigungsgenufs 
erhält  nur  dadurch  einen  Wert^  dafs  Hunger  vorhanden 
ist;  und  er  erhält  einen  Wert  von  bestimmter  Gh-öfse 
durch  das  Verhältnis,  in  dem  er  zu  der  Gröfse  des 
vorhimdenen  Huu^  rs  steht

Unerfüllte  Forderungen  unseres  Lebens  werfen 
ihre  Sehatten  auch  auf  die  befriedigten  Begierden 
und  beeintrüelitigen  den  Wert  genufsreicher  Stunden. 
Man  kauu  aber  auch  von  dem  gegenwärtigen  Wert

Digitized  by  GoogleDigitized  by  Google

XTV,  Der  Wert  des  Iidiens.

211

eines  Lustgefühles  sprechen.  Dieser  Wert  ist  um  so 
gerinc^er,  je  kleiner  die  Lust  im  Vei'hältnis  zur  Dauer 
uud  Starke  unserer  Begierde  ist.

Vollen  Wert  hat  für  uns  eine  Luslmenge,  die  an 
Dauer  und  Grad  genau  mit  unserer  Begierde  über- 
einstimmt. Eine,  gegenüber  unserem  Begebren  kleinere 
Lustmeuge  vermindert  den  Lustwert;  eine  gröfsere 
erzeugt  einen  nicht  verlangten  Überschufs,  der  nur 
solange  als  Lust  empfunden  wird,  als  wir  während 
des  Geniefscns  unsere  Begierde  zu  steigern  vermögen. 
»Sind  wir  nicht  imstande,  in  der  Steigerung  unseres 
Verlangens  mit  der  zunehmenden  Lust  gleichen  Schritt 
zu  halten,  so  verwandelt  sich  die  Lust  in  Unlust. 
Der  Gegenstand,  der  uns  sonst  befriedigen  würde, 
stürmt  auf  uns  ein,  ohne  dafs  wir  es  wollen ,  und  wir 
leiden  darunter.  Dies  ist  ein  Beweis  dafür ,  dafs  die 
Last  nur  solange  für  uns  einen  Wert  hat,  als  wir 
sie  an  unserer  Begierde  messen  können.  Ein  Über- 
mafs  von  angenehmem  Getnhl  schlägt  in  Sclinierz  um. 
Wir  können  das  besonders  bei  Menschen  beobachten, 
deren  Verlangen  nach  irgend  einer  Art  von  Lust  sehr 
gering  ist.  Leuten,  deren  Nahrungstrieb  abgestumpft 
ist,  wird  das  Essen  leicht  zum  £kel.  Auch  daraus 
gebt  hervor ,  dafs  die  Begierde  der  Wertmesser  der 
Lust  ist.

Nun  kann  der  Pessimismus  sagen:  der  unbefrie- 
digte Nahrungstri(  1j  bringe  nicht  nur  die  Unlust  über 
den  entbehrten  Genufs,  sondern  positive  Schmerzen, 
(^ual  und  Elend  in  die  Welt.  Er  kann  sich  hierbei 
berufen  auf  das  namenlose  Elend  der  von  Nahrungs- 
sorgen heimgesuchten  Menschen;  auf  die  Summe  von

Unlust  y  die  .  solchen  Menschen  mittelbar  ,  aus  dem

14*

Digitized  by  Google

212

XIV.   Der  Wert  des  Lebens.Unlust  y  die  .  solchen  Menschen  mittelbar  ,  aus  dem

14*

Digitized  by  Google

212

XIV.   Der  Wert  des  Lebens.

Nahrungsmangel  erwächst.  Und  wenn  er  «eine  Be- 
hauptung auch  auf  die  aufsermenschliche  ^atui  an- 
wenden will,  kann  er  hinweisen  auf  die  Quaku  der 
Tiere,  die  in  gewissen  Jahreszeiten  aus  Nahrungs- 
mangel verhungern.  Von  diesen  Übeln  behauptet  der 
Pessimist^  dafs  sie  die  durch  den  Nahrungstrieb  in  die 
Welt  gesetzte  Genufsmenge  reichlich  tiberwiegen.

Es  ist  ja  zweifellos,  dats  man  Lust  und  Unlust 
miteinander  vergleichen  und  den  Überschufs  der 
einen  oder  der  andern  bestimmen  kann,  wie  das  bei 
Gewinn  und  Verlust  geschieht.  Wenn  aber  der 
Pessimismus  ghiubt,  aus  dem  Umstände,  dafs  auf  Seite 
der  Unlust  sich  ein  Überschufs  ergiebt,  auf  die  Wert- 
losigkeit des  Lebens  schliefsen  zu  können,  so  ist  er 
insofern  im  Irrtum,  als  er  eine  Rechnung  macht,  die 
im  wirklichen  Leben  nicht  ausgeführt  wird.

Unsere  Begierde  richtet  sich  im  einzelnen  Falle 
auf  einen  bestimmten  Gegenstand.  Der  Lustwert  der 
Befriedigung  wird,  wie  wir  gesehen  haben,  um  so 
gröfser  sein,  je  gröfaer  die  Lustmenge  im  Verhältnis 
zur  Gröfsc  unseres  Bi'ii't^hrens  ist*).  Von  der  (irufs(^ 
unseres  Begehrens  hängt  es  aber  auch  ab,  wie  grofs 
die  Menge  der  Unlust  ist,  die  wir  mit  in  Kauf  nehmen 
wollen,  um  die  Lust  zu  erreichen.  Wir  vergleichen 
die  Menge  der  Unlust  nicht  mit  der  der  Lust,  sondern 
mit  der  Gröfse  unserer  Begierde.  Wer  grofse  Freude 
am  Essen  hat,  der  wird  wegen  des  Genusses  in 
besseren  Zeiten  sich  leichter  über  eine  Periode  des 
HuDgerns  hinweghelfen,  als  ein  anderer,  dem  diese

*)  Von  dem  Falle,  wo  durch  uberm&Tsige  Steigerung  der 
Lust  diese  in  Unlust  umsehlägt,  sehen  wir  hier  ab.

Digitized  by  Google

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

213*)  Von  dem  Falle,  wo  durch  uberm&Tsige  Steigerung  der 
Lust  diese  in  Unlust  umsehlägt,  sehen  wir  hier  ab.

Digitized  by  Google

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

213

Freude  an  der  Befriedigung  des  Nahrungstriebes  fehlt. 
Das  Weib,  das  ein  Kind  hüben  will,  vergleicht  nicht 
die  Lust,  die  ihm  aus  dessen  Besitz  erwächst,  mit 
den  Unlustmengen,  die  aus  Schwangerschat t,  Kindbett, 
Kinderpflege  u.  s.  w.  sich  ergeben,  sondern  mit  seiner 
Begierde  nach  dem  Besitz  des  Kindes.Wir  erstreben  niemals  eine  abstrakte  Lust  von 
bestimmter  GrOfse^  sondern  die  konkrete  Befriedigung 
in  einer  ganz  bestimmten  Weise.  Wenn  wir  nach 
einem  bestimmten  Gegen8t<nnl  oder  (Mner  bestimmten 
Empfindung  streben,  so  können  %vir  nielit  dadurch 
befriedigt  werden,  dafs  uns  ein  anderer  Gegenstand 
oder  eine  andere  Empfindung  zu  teil  wird,  die  uns 
eine  Lust  von  gleicher  Gröfse  bereitet  Wer  nach 
Sättigung  strebt,  dem  kann  man  die  Lust  au  derselben 
nicht  durch  eine  gleich  grofse,  aber  durch  einen 
Spaziergang  erzeugte  ersetzen.  Nur  wenn  unsere  Be- 
gierde  ganz  allgemein  nach  einem  bestimmten  Lust- 
quantum strebte,  dann  müfste  sie  sofort  verstummen, 
wenn  diese  Lust  nicht  ohne  ein  sie  an  Grüise  über- 
ragendes Unlustquantum  zu  erreichen  wäre.  Da  aber 
die  Befriedigung  auf  eine  bestimmte  Art  erstrebt  wird, 
so  tritt  die  Lust  mit  der  Erfüllung  auch  dann  ein, 
wenn  mit  ihr  eine  sie  überwiegende  Unlust  in  Kauf 
genommen  werden  mufs.  Dadurch,  dafs  sich  die 
Triebe  der  Lebewesen  in  einer  bestimmten  Richtung 
bewegen  und  auf  ein  konkretes  Ziel  losgehen,  hört 
die  Möglichkeit  auf,  die  auf  dem  Wege  zu  diesem 
Ziele  sich  entgegenstellende  Unlustmenge  als  gleich- 
geltenden Faktor  mit  in  Kechnung  zu  biingen.  Wenn 
die  Begierde  nur  stark  genug  ist,  um  nach  Überwin- 
dung der  Unlust  —  und  sei  sie  absolut  genommen

r

Digitized  by  Google

214

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

noch  80  grofs  —  noch  in  irgend  einem  Grade  vor- 
handen zu  sein,  so  kann  die  Lust  an  der  Befriedigungr

Digitized  by  Google

214

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

noch  80  grofs  —  noch  in  irgend  einem  Grade  vor- 
handen zu  sein,  so  kann  die  Lust  an  der  Befriedigung

doch  noch  in  voller  Gröfse  durchgekostet  werden. 
Die  Begierde  bringt  also  die  Unlust  nicht  direkt  in 
Beziehung  zu  der  fn-reichteu  Lust,  sondern  indirekt, 
indem  sie  ihre  eigene  örölse  (im  Verhältniöj  zu  der 
der  Unlust  in  eine  Beziehung  bringt.  Nicht  darum 
handelt  es  sich,  ob  die  zu  erreichende  Lust  oder  Unlust 
gröfser  ist,  sondern  darum,  oh  die  Begierde  nach  dem 
erstrebten  Ziele  oder  der  Widerstand  der  entgegen- 
tretenden  Unlust  gröfser  ist.  Ist  dieser  Widerstand 
gröfser  als  die  Begierde;  dann  ergiebt  sich  die  letztere 
in  das  Unvc  nu  idliehe,  erlahmt,  und  strebt  nicht  weiter. 
Dadurch ,  dafs  Befriedigung  in  einer  bestimmten  Art 
verlangt  wird,  gOAvinnt  die  mit  ihr  zusammenhängende 
Lust  eine  Bedeutung,  die  es  ermöglicht,  nach  ein- 
getretener Befriedigung  das  notwendige  Unlustquantum 
nur  insofern  in  die  Rechnung  einzustellen,  als  es  das 
Mafs  unserer  Begierde  verringert  hat  Wenn  ich  ein 
leidenschaftlicher  Freund  von  Fernsichten  bin,  so  be- 
rechne icli  niemals:  wie  viel  Lust  macht  mir  der  Blick 
von  dem  Berggijifel  aus  direkt  verglichen  mit  der 
Unlust  des  mühseligen  Auf-  und  Abstiegs,  ich  über- 
lege aber:  ob  nach  Überwindung  der  Schwierigkeiten 
meine  Begierde  nach  der  Fernsicht  noch  lebhaft  genug 
sein  wird.  Nur  mittelbar  durch  die  Gröfse  der  Be- 
gierde können  Lust  und  Unlust  zusammen  ein  Ergebnis 
liefern.  Es  fragt  sich  also  gar  nicht,  ob  Lust  oder 
Unlust  im  Übermafse  vorhanden  ist,  sondern  ob  das 
Wollen  der  Lust  stark  genug  ist,  die  Unlust  zu  über- 
winden.

Ein  Beweis  für  die  Richtigkeit  dieser  Behauptung

Digitized  by  Google

XIV.   Der  Wert  des  Lebexm.

215Ein  Beweis  für  die  Richtigkeit  dieser  Behauptung

Digitized  by  Google

XIV.   Der  Wert  des  Lebexm.

215

ist  der  Umstand  ^  dafs  der  Wert  der  Lust  höher  an- 
geschlagen wird,  wenn  sie  durch  grofse  Unlust  erkauft 
weiden  mufs,  als  dann,  wenn  sie  uns  gleichsam  wie 
ein  Geschenk  dvs  Himmels  in  den  8chofs>  fällt,  ^^'ellll 
Leiden  und  (^Jualen  unsere  Begierde  herabgestimmt 
haben;  und  dann  das  Ziel  doch  noch  erreicht  wird, 
dann  ist  eben  die  Lust  im  Verhältnis  zu  dem  noch 
übriggebliebenen  Quantum  der  Begierde  um  so  g  r  ö  f  s  e  r. 
Dieses  Verhältnis  stellt  aber,  wie  ich  gezeigt  habe, 
den  Wert  der  Lust  dar  (vergl.  S.  209).  Ein  weiterer 
Beweis  i.st  dadurch  gegeben,  dafs  die  Lebewesen  (ein- 
bchliefslich  des  Menschen)  ihre  Trielie  zulange  zur 
Entfaltung  bringen,  als  sie  imstande  sind,  die  ent- 
gegenstehenden Schmerzen  und  Qualen  zu  ertragen. 
Und  der  Kampf  ums  Dasein  ist  nur  die  Folge  dieser 
Thatsache.  Bas  vorhandene  Leben  strebt  nach  Ent- 
faltung, und  nur  deijenige  Teil  giebt  den  Kampf  auf, 
dessen  Begierden  durch  die  Gewalt  der  sich  auftürmen- 
den Schwierigkeiten  erstickt  werden.  Jedes  Lebewesen 
sucht  solange  naeh  Nahrung,  bis  der  Nahrungsmangel 
sein  Leben  zci\st<)rt.  Und  auch  der  Mensch  h  irt  erst 
Hand  an  sich  selber,  wenn  er  (mit  Rocht  oder  Unrecht) 
glaubt,  die  ihm  erstrebenswerten  Lebensziele  nicht  er- 
reichen zu  können.  Solange  er  aber  noch  an  die 
Möglichkeit  glaubt,  das  nach  seiner  Ansicht  Erstrebens- 
werte zu  erreichen,  kämpft  er  gegen  alle  Qualen  und 
Schmerzen  an.  Die  Philosophie  mttfste  dem  Menschen 
erst  die  Meinung  beibringen,  dafs  Wollen  nur  dann 
einen  Sinn  hat,  wenn  die  Lust  grüfser  als  die  Unlust 
ist;  seiner  Natur  nach  will  er  die  Gegenstände  seines 
Begehrens  erreichen,  wenn  er  die  dabei  notwendig 
werdende  Unlust  ertragen  kann,  sei  sie  dann  auchDigitized  by  Google

216

XIV'.    Der  Wert  des  Löbens.

noch  80  grofs.  Eine  solche  Philosophie  wäre  aber  irr- 
tümlich, weil  sie  das  menschlitshe  Wollen  von  einem 
Umstände  abhängig  macht  (Überschufs  der  Lust  Uber 
die  Unlust);  der  dem  Mensehen  ursprünglich  fremd  isl

Der  ursprüngliche  Mafsstab  des  Wollcns  ist  die  Be- 
gierde, und  diese  setzt  sich  durch,  «ohmge  sie  kann. 
Wenn  ich  gezwungen  bin,  beim  Einkaufe  eines  be- 
stimmten Quantums  Äpfel  doppelt  so  viele  schlechte 
als  gute  mitzunehmen  —  weil  der  Verkäufer  seinen 
Platz  frei  bekommen  will  —  so  werde  ich  mich  keinen 
Moment  besinnen ,  die  schlechten  Äpfel  mitzunehmen, 
wenn  ich  den  Wert  der  geringeren  Menge  guter  für 
mich  so  hoch  veranschlagen  darf,  dafs  ich  zu  dem 
Kaufpreis  auch  noch  die  Auslagen  für  Hin  wegschaffung 
der  schlechten  Ware  auf  mich  nehmen  will.  Dies 
Beispiel  veranschaulicht  die  Beziehung  zwischen  den 
durch  einen  Trieb  bereiteten  Lust-  und  Unlustraengen. 
Ich  bestimme  den  Wert  der  guten  Äpfel  nicht  dadurch, 
dafs  ich  ihre  Summe  von  der  der  schlechten  subtra- 
hiere,  sondern  darnach,  ob  die  ersteren  trotz  des  Vor- 
handenseins der  letztem  noch  einen  Wert  behalten.

Ebenso  wie  ich  bei  dem  Genufs  der  guten  Apfel 
die  schlechten  unberücksichtigt  lasse,  so  gebe  ich  mich 
der  Befriedigung  einer  Begierde  hin,  nachdem  ich  die 
notwendigen  Qualen  abgeschüttelt  habe.

Wenn  der  Pessimismus  auch  >  Recht  hätte  mit 
seiner  Behauptung,  dafs  in  der  Welt  mehr  Unlust  als 
Lust  vorhanden  ist:  auf  das  Wollen  wäre  das  ohne 
Einflufs,  denn  die  Lebewesen  streben  nach  der  übrig- 
bleibenden Lust  doch.  Der  empirische  Nachweis,  dafs 
der  Schmerz  die  Freude  überwiegt,  ist  zwar  geeignet 
die  Aussichtslosigkeit  jener  philosophischen  Richtung

Digitized  by  Google

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

217Digitized  by  Google

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

217

zu  zeigen,  die  den  Wert  des  Lebens  in  dem  Über- 
sehufs  der  Lust  sieht  (Eudäinoiii.sums) ,  niclit  aber  das 
Wollen  überhaupt  als  unvernünftig  hinzustellen;  denn 
dieses  geht  nicht  auf  einen  Überschufs  von  Lust, 
sondern  auf  die  nach  Abzug  der  Unlust  noch  übrig- 
bleibende  Lustmenge.  Diese  erscheint  noch  immer  als 
ein  erstrebenswertes  Ziel.

Man  hat  den  Pessimismus  dadurch  zu  widerlegen 
versucht,  dafs  man  behauptete,  es  sei  unmöglich,  den 
Übersclmfs  von  Lust  oder  Unlust  in  der  Welt  auszu- 
rechnen. Die  Möglichkeit  einer  jeden  Berechnung 
beruht  darauf,  dals  die  in  Kechnung  zu  stellenden 
Dinge  ihrer  Oröfse  nach  miteinander  verglichen  wer- 
den können.  Nun  hat  jede  Unlust  und  jede  Lust  eine 
bestimmte  GrOfse  (Stärke  und  Dauer).  Auch  Lust- 
empiindungen  verschiedener  Art  kOnnen  wir  ihrer 
Gröfse  nach  wenigstens  schätzungsweise  vergleichen. 
Wir  wissen,  ob  uns  eine  gute  Cigarre  oder  ein  guter 
Witz  mehr  Vergnügen  niaclit.  (iregen  die  Vergleich- 
barkeit verschiedener  Lust-  und  Unlustsorten,  ihrer 
Gröise  nach,  Mst  sich  somit  nichts  einwenden.  Und 
der  Forscher,  der  es  sich  zur  Aufgabe  macht,  den 
Lust-  oder  Unlustiiberschuüs  in  der  Welt  zu  bestimmen, 
geht  von  durchaus  berechtigten  Voraussetzungen  aus. 
Man  kann  die  IrrtQmlichkeit  der  pessimistischen  Re- 
sultate behaupten,  aber  man  darf  die  Möglichkeit  einer 
wissenschaftlichen  Abschätzung  der  Lust-  und  Unlust- 
mengen und  damit  die  Bestimmung  der  Lustbilanze 
nicht  anzweifeln.  Unrichtig  aber  ist  es,  wenn  be- 
hauptet wird,  dafs  aus  dem  Ergebnisse  dieser  Eech- 
nung  fUr  das  menschliche  Wollen  etwas  folge.  Die 
Fälle,  wo  wir  den  Wert  unserer  Bethätigung  wirklich

218

XIV.   l>er  Wert  des  Lebens.218

XIV.   l>er  Wert  des  Lebens.

davon  ablicängig  maclien,  ob  die  Lust  oder  die  Unlust 
einen  Überschufs  zeigt,  sind  die,  in  denen  uns  die 
Gegenstände,  auf  die  unser  Thun  sich  richtet,  gleich- 
gültig sind.  Wenn  es  sich  mir  darum  handelt,  nach 
meiner  Arbeit  mir  ein  Vergnügen  durch  ein  Spiel 
oder  eine  leichte  Unterhaltung  zu  bereiten,  und  es  mir 
völlig  gleicligültig  ist,  was  ich  zu  diesem  Zwecke  thue, 
so  frage  ich  mich :  was  bringt  mir  den  gröfsten  Über- 
schufs an  Lust.  Und  ich  unterlasse  eine  Bethätigung 
unbedingt,  wenn  sich  die  Wage  nach  der  Unlustseite 
hin  neigt.  Bei  einem  Kinde,  dem  wir  ein  Spielzeug 
kaufen  wollen,  denken  wir  bei  der  Wahl  nach,  was 
ihm  die  meiste  Freude  bereitet  In  allen  anderen 
Fällen  bestimmen  wir  uns  nicht  ausschlteffllich  nach 
der  Lustbilanze.

Wenn  also  die  pessimistischen  Ethiker  der  An- 
sicht sind,  durch  dcu  Nachweis,  dafs  die  Unlust  in 
gröfserer  Menge  vorhanden  ist  als  die  Lust,  den  Boden 
fhr  die  selbstlose  Hingabe  an  die  Kulturarbeit  zu  be- 
reiten, so  bedenken  sie  nicht,  dafis  sich  das  mensch* 
liehe  Wollen  seiner  Natur  nach  von  dieser  Erkenntnis 
nicht  beeinflussen  läfst  Das  Streben  der  Menschen 
richtet  sich  nach  dem  Mafse  der  nach  Überwindung 
aller  Schwierigkeiten  möglichen  Befriedigung.  Die 
Hoffnung  auf  diese  Befriedigung  ist  der  Grund  der 
menschlichen  Bethätigung.  Die  Arbeit  jedes  einzelnen 
und  die  ganze  Kulturarbeit  entspringt  aus  dieser  Hoff- 
nung. Die  pessimistisclle  £thik  glaubt  dem  Menschen 
die  Jagd  nach  dem  Gltlcke  als  eine  unmögliche  hin- 
stellen zu  müssen,  damit  er  sich  seinen  eigendichen 
sittlichen  Aufgaben  widme.  Aber  diese  sittlichen  Auf- 
gaben sind  nichts  anderes  als  die  konkreten  naiur-

Digitized  by

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.  219Digitized  by

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.  219

liehen  und  geistigen  Triebe ;  und  die  Befriedigung 
dei-selben  wird  angestrebt  trotz  der  Unlust,  die  dabei 
abfallt.  Die  Jagd  nach  dem  Glücke,  die  der  Pessimis* 
mus  ausrotten  will,  ist  also  gar  nicht  vorhanden.  Die 
Aufgaben  aber,  die  der  Mensch  zu  vollbringen  hat, 
vollbringt  er,  weil  er  sie  kraft  seines  Wesens  voll« 
bringen  will.  Die  pessimistische  Ethik  behauptet, 
der  Mensch  könne  erst  dann  sich  dem  hingeben,  was 
er  als  seine  Lebensautgabe  erkennt,  wenn  er  das 
Streben  nach  Lust  aufgegeben  hat.  Keine  Ethik  al)(?r 
kann  je  andere  Lebensaufgaben  ersinnen  als  die  Ver- 
wirklichung der  von  den  menschlichen  Begierden  ge- 
forderten Befriedigungen  und  die  ErMlung  seiner 
sittlichen  Ideale.  Keine  Ethik  kann  ihm  die  Lust 
nehmen,  die  er  an  dieser  Erfüllung  des  von  ihm  Be- 
gehrten hat.  Wenn  der  Pessimist  sagt:  strebe  nicht 
nach  Lust,  denn  du  kannst  sie  nie  erreichen;  strebe 
nach  dem,  was  du  als  d(nnc  Aufgabe  erkennst,  so  ist 
darauf  zu  erwidern:  das  ist  Menschenart,  und  es  ist 
die  Erfindung  einer  auf  Irrwegen  wandelnden  Philo- 
sophie, wenn  behauptet  wird,  der  Mensch  strebe  blofs 
nach  dem  Glücke.  £r  strebt  nach  Befriedigung  dessen,^ 
was  sein  Wesen  begehrt^  und  die  Erfüllung  ist  ihm 
eine  Lust  Was  die  pessimistische  *  Ethik  verlangt: 
nicht  Streben  nach  Lust,  sondern  nach  Erreichung 
dessen,  was  du  als  deine  Lebensaufgabe  erkennst,  so 
trifft  sie  damit  dasjenige,  was  der  Mensch  seinem 
Wesen  nach  will.  Der  Mensch  braucht  durch  die 
Philosophie  nicht  erst  umgekrempelt  zu  werden,  er 
braucht  seine  Natur  nicht  erst  abzuwerfen,  um  sittlich 
zu  sein.  Sittlichkeit  ist  Streben  nach  einem  Ziel,  so- 
lange die  damit  verknüpfte  Unlust  die  Begierde  darnach

Digitized  by  Google

220Digitized  by  Google

220

XIV.   Der  Wert  des  Lebens.

niclit  lähmt.  Und  diedes  ist  das  Wesen  alles  wirkliclnMi 
Woilens.  Die  Ethik  beruht  nicht  auf  der  Ausrottuug 
alles  Strebens  nach  Lust,  d.'iinit  die  bleichsüchtigen 
Bittlichen  Ideen  ihre  Herrschaft  da  aufschlagen  können, 
wo  Ihnen  keine  starke  Sehnsucht  nach  Lebensgenufs 
entgegensteht,  sondern  auf  dem  starken  Wollen, 
das  sein  Ziel  erreicht,  auch  wenn  der  Weg  dazu  ein 
dornenvoller  ist.

Die  .sittlichen  Ideale  entspringen  aus  der  mora- 
lischen Phantasie  des  Menschen.  Ihre  Verwirklichung 
hängt  davon  ab,  dafs  sie  von  dem  Menschen  stark  ge- 
nug begehrt  werden,  um  Schmerzen  und  Qualen  zu 
überwinden.  Sie  sind  seine  Intuitionen,  die  Trieb- 
federn, die  sein  Geist  spann^  er  will  sie,  weil  ihre 
Verwirklichung  seine  höchste  Lust  ist  Er  hat  es 
niclit  nötig,  sich  von  der  luhik  erat  verbieten  zu  lassen, 
dafs  er  nach  Lust  strebe,  um  sich  dann  gebieten  zu 
lassen,  wonach  er  streben  soll.  Er  wird  nach  sitt- 
lichen Idealen  streben,  wenn  seine  moralische  Phan- 
tasie thätig  ^?cnug  ist,  um  ihm  Intuitionen  einzugeben, 
die  seinem  Wollen  die  Stärke  verleihen,  sich  durch- 
zusetzen.

Wer  nach  Idealen  Ton  hehrer  Gröfse  strebt,  der

thut  es,  weil  sie  der  Inhalt  seines  Wollens  sind,  und 
die  Verwirklichung  wird  ihm  ein  Geniifs  sein,  gegen 
den  die  Lust,  welche  die  Armsoligkeit  aus  der  Be- 
friedigung der  alitäglichen  Triebe  zieht,  eine  Kleinig- 
keit ist.  Idealisten  schwelgen  bei  der  Umsetzung 
ihrer  Ideale  in  Wirklichkeit.

Wer  die  Lust  an  der  Befriedigung  des  mensch- 
lichen Begehrens  ausrotten  will,  mufs  den  Menschen 
erst  zum  Sklaven  machen,  der  nicht  handelt,  weil  er

Digitized  by

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

221Digitized  by

XIV.    Der  Wert  des  Lebens.

221

will,  sondern  weil  er  soll.  Denn  die  Erreichung  des 
Gewollten  macht  Lust.  Was  man  das  Gute  nennt, 
ist  nicht  das,  was  der  Mensch  soll,  sondern  das,  was 
er  will,  wenn  er  die  volle  Menachennator  zur  Ent- 
faltung bringt.  Wer  dies  nicht  anerkennt,  der  muk 
dem  Menschen  erst  das  austreiben,  was  er  will,  und 
ihm  dann  von  aufsen  das  vorschreiben  lassen,  was 
er  seinem  WoUen  zum  Inhalt  zu  geben  hat.

Der  ]\Ieni5ch  verleiht  der  Erfüllung  einer  Begierde 
einen  Wert,  weil  sie  aus  seinem  Wesen  entspringt. 
Das  Erreichte  hat  seinen  Wert,  weil  es  gewollt  ist. 
Spricht  man  dem  Ziel  des  menschlichen  Wollens  als 
solchen  seinen  Wert  ab,  dann  mttfs  man  die  wert- 
vollen Ziele  von  etwas  nehmen,  das  der  Mensch  nicht 
will.

Die  auf  den  Pessimismus  sieh  aufbauende  Eiliik 
entspringt  aus  der  ^Mifsaelitung  der  moralischen  Phan- 
tasie. Wer  den  individuellen  Menschengeist  nicht  für 
f^hig  hält,  sich  selbst  den  Inhalt  seines  Strebens  zu 
geben,  nur  der  kann  die  Summe  des  Wollens  in  der 
Sehnsucht  nach  Lust  suchen.  Der  phantasielose 
Mensch  schafft  keine  sittlichen  Ideen.  Sie  müssen  ihm 
gegeben  werden.  Dafs  er  nach  Befriedigung  seiner 
niederen  Begierden  strebt:  dafür  aber  sorgt  die  phy- 
sische Natur.  Zur  Entfaltung  des  ganz en  Mensehen 
gehören  aber  auch  die  aus  dem  Geiste  stammenden 
Begierden.  Nur  wenn  man  der  Meinung  ist,  dafs  diese 
der  Mensch  überhaupt  nicht  hat,  kann  man  behaupten, 
dals  er  sie  von  aufsen  empfangen  soll.  Dann  ist  man 
auch  berechtigt,  zu  sagen,  dafs  er  verpflichtet  ist, 
etwas  zu  thun,  was  er  nicht  wiU.  Jede  Ethik,  die 
von  dem  Menschen  fordert,  dafs  er  sein  Wollen  zurück-

Digitized  by  Google

222

XIV.   Der  Wert  des  Lebens.Digitized  by  Google

222

XIV.   Der  Wert  des  Lebens.

dränge,  um  Aufgaben  zu  erfüllen  ^  die  er  nicht  will,^ 
rechnet  nicht  mit  dem  ganzen  Menschen,  sondern 
mit  einem  solchen,  dem  das  geistige  BegehrongSTer- 
mögen  fehlt.  Fttr  den  harmonisch  entwickelten  Men- 
schen sind  die  sogenannten  Ideen  des  Guten  nicht 
a  u  fs  e  r  Ii  a  1 1) ,  sondern  innerhalb  des  Kreisen  seines 
W'ollens.  Nicht  in  der  Austilgung  des  Eigenwillens 
lif^gt  (las  sittliche  Handeln,  sondern  in  der  vollen 
Entwicklung  der  Menschennatur.  Wer  die  sittlichen 
Ideale  nur  fUr  erreichbar  hält,  wenn  der  Mensch  seinen 
Eigenwillen  ertötet,  der  weifs  nicht,  dafs  diese  Ideale 
ebenso  von  dem  Menschen  gewollt  sind,  wie  die  Be- 
friedigung der  so^^annten  tierischen  Triebe.

Es  ist  nicht  zu  leugnen,  dals  die  hicninL  eliaiak- 
tciisierten  Anschauungen  leicht  mi  fsver  standen  wer- 
den können.  Unreife  Knal)en  oline  moralische  Phan- 
tasie sehen  gerne  die  Instinkte  ihrer  Halbnatur  für 
den  vollen  Menschheitsgehalt  an,  und  lehnen  alle  nicht 
von  ihnen  erzeugten  sittlichen  Ideen  ab,  damit  sie  un- 
gestört „sich  ausleben'*  können.  Dafs  für  die  halb- 
entwickelte Menschennatur  nicht  gilt,  was  für  den 
Vollmenschen  richtig  ist,  ist  selbstverständlich.  Wer 
durch  Erzieliung  erst  noch  dahin  gebracht  werden 
soll,  dafs  seine  sittliche  Natur  die  Eischalen  der  nie- 
deren Leidenschaften  durchbricht;  von  dem  darf  nicht 
in  Anspruch  genommen  werden,  was  für  den  reifen 
Menschen  gilt.  Hier  sollte  aber  nicht  verzeichnet 
werden,  was  dem  unentwickelten  Menschen  einzu- 
prägen ist,  sondern  das,  was  in  dem  Wesen  des  aus- 
gereiften Menschen  liegt.

Dieser  ausgereifte  ^Mensch  giebt  seinen  Wert  sich 
selbst,     Nicht  die  Lust  erstrebt  er,    die  ihm  als

Digitifed  by

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

223Dieser  ausgereifte  ^Mensch  giebt  seinen  Wert  sich 
selbst,     Nicht  die  Lust  erstrebt  er,    die  ihm  als

Digitifed  by

XIV.  Der  Wert  des  Lebens.

223

Gnadciigosclieuk  von  der  Natur  oder  von  dem  Selir)])ter 
gereicht  wird;  und  auch  iiiclit  die  Ptlicht  erfüllt  er, 
die  er  als  solche  erkennt,  nachdem  er  das  Streben 
nach  Lust  abL'estreift  hat.  Er  handelt,  wie  er  will, 
das  ist  nach  Mafsgabe  seiner  ethischen  Intuitionen; 
und  er  sieht  in  der  Erreichung  dessen,  was  er  will, 
seinen  wahren  Lebensgenufs.  Den  Wert  des  Lebens 
bestimmt  er  an  dem  Verhältnis  des  Erreichten  zu 
dem  Erstrebten.  Die  Ethik,  welche  an  die  Stelle  des 
Wollens  das  Sollen,  an  die  Stelle  der  Neigung  die 
Ptlicht  setzt,  bestimmt  folü;eriehtig  den  Wert  des 
Menschen  an.  dem  Verhältnis  dessen,  was  die  Ptlicht 
fordert,  zu  dem,  was  er  erfüllt.  Sie  milst  den 
Menschen  an  einem  aufserhalb  seines  Wesens  gelegenen 
Malsstab.  —  Die  hier  entwickelte  Ansicht  weist  den 
Menschen  auf  sich  selbst  zurück.  Sie  erkennt  nur 
das  als  den  wahren  Wert  des  Lebens  an,  was  der 
einzelne  nach  Mafsgabe  seines  Wolloub  ixU  solchen 
ansieht.  Sie  weiis  ebensowenig  von  einem  nicht  vom 
Individuum  anerkannten  Wert  des  Lebens  wie  von 
einem  nicht  aus  diesem  entsprungenen  Zweck  des 
Trebens.  Sie  sieht  in  dem  Individuum  seinen  eigenen 
Herrn  und  seinen  eigenen  Schätzer.

Digitized  by  Google

XV.

IndiTidaalitftt  und  Oattnng.

Der  Ansicht,  daia  der  Mensch  eine  vollstttndig  inDigitized  by  Google

XV.

IndiTidaalitftt  und  Oattnng.

Der  Ansicht,  daia  der  Mensch  eine  vollstttndig  in

sich  geschlossene,  freie  Individualität  ist,  stehen  schein* 
bar  die  Tliatäachon  entgegeu,  dafs  er  als  Glied 
innerhalb  eines  natürlichen  Ganzen  auftritt  (Rasse, 
iStamm,  Volk,  Familie,  männliches  und  weibliches 
Geschlecht),  und  daß}  er  innerhalb  eines  Ganzen  wirkt 
(Staat,  Kirche  u.  8.  w.).  £r  trfigt  die  allgemeinen 
Charaktereigentiunlichkeiten  der  Gemeinschaft,  der 
er  angehört,  nnd  giebt  seinem  Handeln  einen  Inhall^ 
der  durch  den  Platz,  den  er  Innerhalb  einer  Mehrheit 
einnimmt,  bestimmt  ist.

Ist  dabei  überhaupt  noch  Individualität  möglich? 
Kann  man  den  Menschen  selbst  als  ein  Ganzes  für 
sich  anseilen,  wenn  er  aus  einem  Ganzen  herauswächst, 
und  in  ^in  Ganzes  sich  eingliedert?

Das  Glied  eines  Ganzen  wird  seinen  Eigenschaften 
und  Funktionen  nach  durch  das  Ganze  bestimmt  Ein 
Volksstamm  ist  ein  Ghinzes,  und  alle  zu  ihm  gehörigen 
Menschen  tragen  die  Eigentümlichkeiten  an  sich,  die 
im  Wesen  des  Stammes  bedingt  sind.    Wie  der  ein-

Digitized  by

Xy.   Individualität  und  Gattimg.

225

zelne  beschaffen  ist  und  wie  er  sich  bethätigt,  ist  durch 
den  Stammescharakter  bedingt.  Dadurch  erhält  die 
Physiognomie  und  das  Thun  des  einzebien  etwas 
Gattungsmäfsiges.  Wenn  wir  nach  dem  Gbunde  fragen, 
warum  dies  und  jenes  an  dem  Menschen  so  oder  so 
ist,  80  werden  wir  aus  dem  Einzelwesen  hinaus  auf 
die  Gattung  verwiesen.  Diese  erkUirt  es  uns,  warum 
etwas  an  ihm  in  der  von  uns  beobachteten  Form 
auftrittVon  diesem  Gattungsmäfsigen  macht  sich  aber 
der  Mensch  irei.  Er  entwickelt  Eigenschaften  und 
E\mktionen  an  sich,  deren  Bestimmungsgrund  wir  nur 
in  ihm  selbst  suchen  können.  Das  Oattungsm&lsige 
dient  ihm  dabei  nur  als  Mittel,  um  seine  besondere 
Wesenheit  in  ihm  auszudrücken.  Er  gebraucht  die 
ihm  von  der  Natur  mitgegebenen  Eigentinnlichkeiten 
als  Material,  und  giebt  ihm  die  seinem  eigenen  Wesen 
gemäfse  Form.  Wir  suchen  nun  vergebens  den  Grund 
für  eine  Äufserung  dieses  Wesens  in"  den  Gesetzen 
der  Gattung.  Wir  haben  es  mit  einem  Individuum 
zu  thun,  das  nur  durch  sich  selbst  erklärt  werden 
kann.  Ist  ein  Mensch  bis  zu  dieser  Loslösung  von 
dem  Gattungsmäfsigen  durchgedrungen,  und  wir  wollen 
alles,  was  an  ihm  ist,  doch  noch  aus  dem  Charakter 
der  Gattung:  erklären,  so  haben  wir  für  das  Indivi- 
duelle kein  Organ.

Es  ist  unmöglich;  einen  Menschen  ganz  zu  ver- 
stehen, wenn  man  seiner  Beurteilung  einen  Gattungs- 
begriff zu  Grunde  legt.  Am  hartnäckigsten  im  Be- 
urteilen nach  der  Gattung  ist  man  da,  wo  es  sich  um 
das  Geschlecht  des  Menschen  handelt.  Der  Mann 
sieht  im  Weibe,  das  Weib  in  dem  Manne  fast  immer

St«incr.  Philosophie  der  Freiheit.  15

Digitized  by  Google

226

XV-    Individualität  und  Gattunnf.

ZU  viel  von  dem  allgemeinen  Charakter  des  anderen 
Geschlechtes  und  zu  wenig  von  dem  individuellen.  Im 
praktischen  Leben  schadet  das  den  Männern  wenigerZU  viel  von  dem  allgemeinen  Charakter  des  anderen 
Geschlechtes  und  zu  wenig  von  dem  individuellen.  Im 
praktischen  Leben  schadet  das  den  Männern  weniger

als  den  Frauen.  Die  sociale  Stellung  der  Frau  ist 
zumeist  deshalb  eine  so  unwürdige,  weil  sie  nicht  be- 
dingt ist  durch  die  individuellen  Eigentümlichkeiten 
der  einzelneu  Frau,  sondern  durch  die  aligemeineu 
Vorstellungen,  die  man  sich  von  der  natfirlichen  Auf- 
gabe und  den  Bedürfnissen  des  Weibes  macht  Die 
Bethätigung  des  Mannes  im  Leben  richtet  sich  nach 
dessen  individuellen  Fähigkeiten  und  Neigungen,  die 
4e8  Weibes  soll  ausschliefslich  durch  den  Umstand 
bedingt  sein,  dafs  es  eben  Weib  ist.  Das  Weib  soll 
der  Sklave  des  Gattungsmäfsigen ,  des  Allgemein- 
Weiblichen  sein.  Solange  von  Männern  darüber  de- 
battiert wird,  ob  die  Frau  ^ihrer  Naturanlage  nach^ 
zu  diesem  oder  jenem  Beruf  tauge,  so  lange  kann  die 
sogenannte  Frauenfrage  aus  ihrem  elementarsten  Sta- 
dium nicht  herauskommen.  Was  die  Frau  ihrer  Natur 
nach  wollen  kann,  das  überlasse  man  der  Frau  zu  be- 
urteilen. Wenn  es  wahr  ist,  dafs  die  Frauen  nur  zu 
dem  Berufe  tan.2:en,  der  ihnen  jetzt  zukommt,  dann 
werden  sie  aus  sich  selbst  heraus  kaum  (Muen  anderen 
erreichen.  Sie  müssen  es  aber  selbst  entscheiden 
können,  was  ihrer  Natur  gemäfs  ist.  Wer  eine  Er- 
schütterung unserer  socialen  Zustände  davon  befürchtet, 
dafs  die  Frauen  nicht  als  Gattungsmenschen,  sondern 
als  Individuen  genommen  werden,  dem  mufe  entgegnet 
werden,  dafs  sociale  Zustände,  innerhalb  welcher  die 
Hälfte  der  Menschheit  ein  menschenunwürdiges  Dasein 
hat,  eben  der  Verbesserung  gar  sehr  bedürftig  sind. 
Wer  die  Menschen  nach  Grattungscharakteru  be-

Digitized  by

ZT.   IndiTidnalitat  und  Gattang.

227

urteilt,  der  kommt  eben  gerade  bis  za  der  Grenze,Digitized  by

ZT.   IndiTidnalitat  und  Gattang.

227

urteilt,  der  kommt  eben  gerade  bis  za  der  Grenze,

über  welcher  sie  anfangeiij  Wesen  zu  sein,  deren  Be- 
thMtignng  auf  freier  Selbstbestimmung  beruht.  Was 
unterlialb  dieser  Grenze  liegt,  das  kann  natürlich 
Gegenstand  wissenschaftlicher  Betrachtung  sein.  Die 
Rassen-,  Stammes-,  Volks-  und  Gesclilechtseigentüm- 
lichkeiten  sind  der  Inhalt  besonderer  Wissenschaften. 
.  Nur  Menschen,  die  allein  als  Exemplare  der  Gattung 
leben,  könnten  sich  mit  einem  allgemeinen  Bilde 
decken,  das  durch  solche  wissenschaftliche  Betrachtung 
zustande  kommt.  Aber  alle  diese  Wissenschaiten 
können  nicht  vordringen  bis  zu  dem  besonderen  Inhalt 
des  einzelnen  Individuums.  Da  wo  das  Gebiet  der 
Freiheit  (des  Denkens  und  Handelns)  beginnt,  hört 
das  Bestimmen  des  Individuums  nach  Gesetzen  der 
Gattung  auf.  Den  begrifflichen  Inhalt,  den  der  Mensch 
durch  das  Denken  mit  der  Wahrnehmung  in  Ver> 
bindung  bringen  mufs,  um  der  Tollen  Wirklichkeit 
sich  zu  bemächtigen  (vgl.  S.  86  fF.).  kann  niemand  ein- 
für allemal  festsetzen  und  der  Mensclilieit  fertig  hinter- 
lassen. Das  Lulividnnm  mufs  seine  Begriffe  durch 
eigene  Intuition  gewinnen.  Wie  der  einzelne  zu 
denken  hat,  läfst  sich  nicht  aus  irgend  einem  Gattungs- 
begriffe ableiten.  Dafür  ist  einzig  und  allein  das  In- 
dividuum mafsgebend.  Ebensowenig  ist  aus  allgemeinen 
Menschencharakteren  zu  bestimmen,  welche  konkrete 
Ziele  das  Individuum  seinem  Wollen  vorsetzen  will. 
Wer  das  einzelne  Individuum  verstehen  will^  mufs  bis 
in  dessen  besondere  Wes(Milioit  dringen,  und  nicht  bei 
typischen  Eigentümlichkeiten  stehen  bleiben.  In  diesem 
Sinne  ist  jeder  einzelne  Mensch  ein  Problem.  Und 
alle  Wissenschaft,  die  sich  mit  abstrakten  Oedanken

15*

Digitized  by  Google

22815*

Digitized  by  Google

228

XV.   IndividaalitHt  imd  Gattang.

und  Gattungsbegriffen  befaTst)  ist  nur  eine  Vorbereitung 
zu  jener  Erkenntnis,  die  uns  zu  teil  wird,  wenn  uns 
eine  menschliche  Individualität  seine  Art,  die  Welt 
anzuschauen,  mitteilt,  und  zu  der  anderen,  die  wir

aus  dem  Inhalt  seines  Wollens  gewinnen.  Wo  wir 
die  Emj^Hndung  haben:  hier  haben  wir  es  mit  einem 
^[onschen  zu  thnn,  der  frei  ist  von  typisclier  Denkuiig^- 
art  und  gattungsmiifsi^^em  Wollen ,  da  müssen  wir 
aufhören,  irgend  welche  Begriffe  aus  unserem  Geiste 
zu  Hilfe  zu  nehmen,  wenn  wir  sein  Wesen  verstehen 
wollen.  Das  Erkennen  besteht  in  der  Verbindung 
des  Begriffes  mit  der  Wahrnehmung  durch  das  Denken. 
Bei  allen  anderen  Objekten  mufs  der  Beobachter  die 
Begriffe  durch  seine  Intuition  gewinnen;  beim  Ver- 
stehen einer  freien  Individualit^it  handelt  es  sich  nur 
darum,  deren  Begriffe,  naeh  (ienen  sie  sich  ja  selbst 
bestimmen,  rein  (ohne  Vermischung)  mit  eigenem  Be- 
griffsinhalt herüberzunehmen  in  unseren  Geist*  Men- 
schen, die  in  jede  Beurteilung  eines  anderen  sofort 
ihre  eigenen  Begriffe  einmischen,  können  nie  zu  dem 
Verständnisse  einer  Individualität  gelangen.  So  wie 
die  freie  Individualität  sich  frei  macht  von  den  Eigen- 
tümlichkeiten der  Gallun^,  so  nuifs  das  Erkennen  sieh 
frei  machen  von  der  Art,  wie  das  Gattungsmöfsige  ver- 
standen wird.

Nur  in  dem  Grade,  in  dem  der  Mensch  sich  in 
der  gekennzeichneten  Weise  frei  gemacht  hat  vom 
Gattungsmäfsigen,  kommt  er  als  freier  Geist  innerhalb 
eines  menschlichen  Gemeinwesens  in  Betracht.  Kein 
Mensch  ist  vollständig  Gattung,  keiner  ganz  Indivi- 
dualiült.  Aber  eine  gröfsere  oder  geringere  Sphäre 
seines  Wesens  löst  jeder  Mensch  allmählich  ab,  ebenso

Digitized  by

XV.    Individualität  und  Gattung.

229Digitized  by

XV.    Individualität  und  Gattung.

229

▼on  dem  Gattangsniäfsigeii  des  animalischeii  Lebens, 
wie  von  den  despotisch  ihn  beherrschenden  Geboten 
menschlicher  Autoritäten.

Für  den  Teil,  für  den  sich  der  Mensch  aber  eine 
solche  Freiheit  nicht  erobern  kann,  bildet  er  ein  Glied 
innerhalb  des  Natur-  und  Geisie»organismu8.  Er  lebt 
in  dieser  Hinsicht,  wie  er  es  andern  abgukt,  oder  wie 
sie  es  ihm  befehlen.  Einen  ethischen  Wert  hat  nur  der 
Teil  seines  Handelns,  der  ans  seinen  Intuitionen  ent- 
springt. Den  fQgt  er  zur  schon  yorhandenen  Summe 
sittlicher  Begriffe  hinzu.  Aus  solchen  ethischen  In- 
tnitionen  entspringet  alle  sittliche  Bethatigung  der  Mensch- 
heit. Man  kaini  auch  sagen:  das  .sittliche  Leben  der 
Menschheit  ist  die  Gesamtsumme  der  moralischen  Phan- 
tasieerzeugnisse  der  freien  menschlichen  Individuen. 
Dies  ist  das  Glaubensbekenntnis  des  Monismus.  Er 
kann  in  der  Geschichte  des  sittlichen  Lebens  nicht  die 
Erziehung  des  Menschengeschlechtes  durch  einen  jen- 
seitigen Gott  erkennen  y  sondern  nur  das  allmähliche 
Ausleben  aller  Begriffe  und  Ideen,  die  aus  der  mora- 
lischen Phantasie  entspringen  können.

Digitized  by  Google

Digitized  by  Google

Die  letzten  Fragen.

Digitized  by  Google

Die  Konsequenzen  des  Monismus«Digitized  by  Google

Digitized  by  Google

Die  letzten  Fragen.

Digitized  by  Google

Die  Konsequenzen  des  Monismus«

Die  eiiilieitliche  Katiirerklärung  oder  der  Moni.smus 
entnimmt  der  mciiseliliclieii  Erfahrung  jdle  Prinzipien, 
ü'e  er  zur  Erklärung  der  Welt  braueht.  Die  Quellen 
des  Handelns  sueht  er  ebenfalls  innerhalb  der  Beob- 
achtnngswelt,  nämlich  in  der  unserer  Selbsterkenntnis 
zugänglichen  menschlichen  Natur ,  und  zwar  in  der 
moralischen  Phantasie.  Er  lehnt  es  ab,  die  letzten 
GrQnde  fttr  die  dem  Wahrnehmen  und  Denken  vor- 
liegende Welt  aufs  erhalb  derselben  zu  suchen.  Für 
den  Monismus  ist  die  Einheit,  welche  die  denkende 
Beobachtung  zu  der  mannigtalti^en  Vielheit  der  Wahr- 
nehmungen hinzubringt,  zugleich  diejenige,  die  das 
menschliche  Erkenntnisbedürfnis  verlangt  und  durch 
die  es  auch  Tollkommen  befriedigt  wird.  Wer  hinter 
dieser  Einheit  noch  eine  andere  sucht,  der  beweist 
damit  nur,  dals  er  die  Übereinstimmung  des  durch 
das  Denken  Gefundenen  mit  dem  Tom  Ei^enntnistrieb 
Geforderten  nicht  erkennt.  Das  einzelne  menschliche 
Individuum  ist  von  der  Welt  nicht  thatsüchlich  abge- 
sondert. Es  ist  ein  Teil  der  Welt,  und  der  Zusammen- 
hang mit  dem  Ganzen  des  Kosmos  ist  nicht  der  Wirk- 
lichkeit nach,  sondern  nur  für  unsere  Wahrnehmung

234

Die  Konsequensen  des  Monismus.234

Die  Konsequensen  des  Monismus.

unterbrochen.  Wir  sehen  tur's  erste  diesen  Teil  als 
für  sich  existierendes  Wesen,  weil  wir  die  Riemen 
und  Seile  nicht  sehen  ,  d^^rch  welche  die  Bewegung 
unseres  Lebensrades  von  den  Grundkräften  des  Kosmos 
bewirkt  wird.  Wer  auf  diesem  Wahrnehmungsstandpunkt 
stehen  bleibt,  der  siebt  den  Teil  eines  Ganzen  für  ein 
wirklicb  selbständig  existierendes  Wesen,  eine  Monade^ 
an,  welcbes  die  Kunde  von  der  übrigen  Welt  auf 
irgend  eine  Weise  von  aufsen  erhält.  Der  Monismus 
hat  gezeigt,  daf.s  die  Sellhständi^^keit  nur  so  lange  ge- 
glaubt werden  kann,  als  das  Wahrgenommene  nicht 
durch  das  Denken  in  das  Netz  der  liegriÖswelt  ein- 
gespannt wird.  Geschieht  dies,  so  entpuppt  sich  alle 
Teilexistenz  in  der  Welt,  alles  besondere  Dasein  als 
ein  blofser  Schein  des  Wabrnebmens.  Eine  in 
sich  geschlossene  Totalexistenz  kann  nur  dem  Uni- 
versum in  seiner  Ganzheit  zugeschrieben  werden.  Das 
Denken  zerstört  den  Schein  des  Wahriielnnens  und 
gliedert  auch  unsere  individuelle  Existenz  in  das  Leben 
des  Kosmos  ein.  Die  Einheit  der  Begriffswelt,  welche 
die  objektiven  Wahrnehmungen  enthält,  nimmt  auch 
den  Inhalt  unserer  subjektiven  Persönlichkeit  in  sich 
auf.  Das  Denken  giebt  uns  von  der  Wirklichkeit  die 
wahre  Gestalt,  als  einer  in  sich  geschlossenen  Ein- 
heit, während  die  Mannigfaltigkeit  der  Wahrneh- 
mungen nur  ein  durch  unsere  Organisation  bedingter 
Schein  ist  (vgl.  S.  163  ff.).  Die  Erkenntnis  der  wirk- 
lichen Einheit  gegenüber  dem  Schein  des  Vielen  bildete 
zu  allen  Zeiten  das  Ziel  des  menschlichen  Denkens. 
Die  Wissenschaft  bemühte  sich  die  zusammenhanglos 
scheinenden  Wahrnehmungen  durch  Aufdeckung  der 
gesetzmäfsigen  Zusammenhänge  innerhalb  derselben  als

Digitized  by

Die  Konsequenzen  des  Monismus.

235Digitized  by

Die  Konsequenzen  des  Monismus.

235

Kiiili^  it,  zu  erkennen.  Weil  man  aber  der  Ansiclit, 
war,  dals  der  von  dem  menschlichen  Denken  ermittelte 
Zusammenhang  nur  eine  subjektive  Bedeutung  habe, 
sackte  man  den  wahren  Grund  der  Einheit  in  einem 
jenseits  unserer  Erfahrungswelt  gelegenen  Objekte 
(Gotty  Wille,  absoluter  Geist  u.  s.  w.).  —  Und,  auf 
diese  Meinung  gestützt,  bestrebte  man  sich  zu  dem 
Wissen  Uber  die  innerhalb  der  Erfahrung  erkennbaren 
Zusammenhänge  noch  ein  zweites  zu  gewinnen  ,  das 
liber  die  Erfahrung  hinausgeht,  und  den  Zusammen- 
hang derselben  mit  den  nicht  mehr  erfahrbaren  Wesen- 
heiten aufdeckt  (Metaphysik).  Den  Grund,  warum 
wir  durch  logisch  geregeltes  Denken  den  Weltzusammen- 
hang begreifen,  sah  man  darin,  dafs  ein  Urwesen 
nach  logischen  Gesetzen  die  Welt  aufgebaut  hat,  und 
den  Grund  für  unser  Handeln  sah  man  in  dem  Wollen 
des  Urwesens.  Man  erkannte  nicht,  dafs  das  Denken 
Subjektives  und  Objektives  zugleich  umspannt,  und 
dafs  in  dem  Zusammenschluls  der  Wahrnehmung  mit 
dem  Begriff  die  totale  Wirklichkeit  vermittelt  wird.  Nur 
solange  wir  die  die  Wahrnehmung  durchdringende  und 
bestimmende  Gesetzmäfsigkeit  in  der  abstrakten  Form 
des  Begriffes  betrachten,  solange  haben  wir  es  in  der 
That  mit  etwas  rein  Subjektivem  zu  thun.  Subjektiv 
ist  aber  nicht  der  Inhalt  des  Begriffes,  der  mit  Hilfe 
des  Denkens  zu  der  Wahrnehmung  hinzugewonnen 
wird.  Dieser  Inhalt  ist  nicht  aus  dem  Subjekte,  son- 
dern aus  der  Wirklichkeit  genommen.  Er  ist  der  Teil 
der  Wirklichkeit,  den  das  Walirnehmen  nicht  erreichen 
kann.  £r  ist  Erfahrung,  aber  nicht  durch  das  Wahr^ 
nehmen  vermittelte  Erfahrung.  Wer  sieh  nicht  vor- 
stellen kann,  dafs  der  Begriff  ein  Wirkliches  ist,  der

Digitized  by  Go  ^si^

236Digitized  by  Go  ^si^

236

Die  Konsequenzen  des  Monismus.

(lenkt  mir  an  die  abstrakte  Form,  wie  er  denselben 
in  seiiieni  Geiste  festhält.  Aber  in  solcher  Absonde- 
rung iät  er  ebenso  nur  durch  unsere  Organisation  vor- 
handen, wie  die  Wahrnehmung  es  ist  Auch  der 
Baum,  den  man  wahrnimmt^  hat  abgesondert  für  sich 
keine  Existenz.  Er  ist  nur  innerhalb  des  grofsen 
Räderwerkes  der  Natur  ein  Glied,  und  nur  in  realem 
Zusammenhang  mit  ihr  möglich.  Ein  abstrakter  Be- 
gnü  liat  iiir  c^iiii  keine  Wirklichkeit,  ebensowenig 
"wie  eine  Wahriiehniung  für  sieh.  Die  Wahrnehmung 
ist  der  Teil  der  Wirklichkeit,  der  objektiv,  der  Be- 
griff derjenige,  der  subjektiv  (durch  Intuition,  vergL 
'S.  iW)  gegeben  wird.  Unsere  geistige  Organisation 
reifst  die  Wirklichkeit  in  diese  beiden  Faktoren  aus- 
einander. Der  eine  Faktor  erscheint  dem  Wahrnehmen, 
der  andere  der  Intuition.  Erst  der  Zusammenhang  der 
beiden,  die  gesetzmäfsig  sich  in  das  Universum  ein- 
gliedernde Wahrnehmung,  ist  volle  Wirklichkeit.  Be- 
trachten wir  die  blofse  Wahrnehniunir  liir  sich,  so 
haben  wir  keine  Wirklichkeit,  sondern  ein  zusammen- 
hangloses Chaos;  betrachten  wir  die  Gesetzmäfsigkeit 
der  Wahrnehmungen  fUr  sich,  dann  haben  wir  es  blofs 
mit  abstrakten  Begriffen  zu  thun.  Nicht  der  abstrakte 
Begriff  enthttlt  die  Wirklichkeit;  wohl  aber  die  den- 
kende  Beobachtung,  die  weder  einseitig  den  Begriff, 
noch  die  \\  aiinieliiiiuiig  für  sich  betrachte^  sondern 
den  Zusammenhang  beider.

Dafs  wir  in  der  Wirklichkeit  leben  (mit  unserer 
realen  Existenz  in  derselben  wurzeln),  wird  selbst  der 
orthodoxeste  Idealist  nicht  leugnen.  Er  wird  nur  be- 
streiten, dafs  wir  ideell  mit  unserem  Erkennen  auch

Digitized  by  Google

Die  Konsequenzen  des  Monismus.

237Digitized  by  Google

Die  Konsequenzen  des  Monismus.

237

das  erreichen,  w.as  wir  real  durchleben.  Dem  gegen- 
über zeigt  der  Monismus,  dalij  das  Denken  weder 
subjektiv,  noch  objektiv,  sondern  ein  beide  Seiten  der 
Wirklichkeit  umspannendes  Prinzip  ist.  Wenn  wir 
denkend  beobachten^  vollziehen  wir  einen  Prozefs,  der 
selbst  in  die  Reihe  des  wirklichen  Geschehens  gehört. 
Wir  überwinden  durch  das  Denken  innerhalb  der  Er- 
fahrung selbst  die  Einseitigkeit  des  bloisen  \A'alir- 
nehmens.  Wir  krinntiu  durch  abstrakte,  begrifi'liclie 
Hypothesen  (durch  rein  begriffliches  Nachdenken)  das 
Weesen  des  Wirklichen  nicht  erklügeln,  aber  wir 
leben,  indem  wir  zu  den  Wahrnehmungen  die  Ideen 
finden,  in  dem  Wirklichen.  Der  Monismus  sucht  zu 
der  Erfahrung  kein  Unerfahrbares  (Jenseitiges),  son- 
dern sieht  in  Begriff  und  Wahrnehmung  das  Wirk- 
liche. Er  spinnt  aus  blofsen  Begriffen  keine  Meta- 
physik, weil  er  in  dem  Begriffe  an  sich  nur  die  eine 
Seite  der  Wirklichkeit  sieht,  die  dem  Wahrnelmieii 
verborgen  bleibt,  und  nur  im  Zusammenhang  mit  der 
Wahrnehmung  einen  Sinn  hat.  Er  ruft  aber  in  dem 
Menschen  die  Überzeugung  hervor,  dafs  er  in  der 
Welt  der  Wirklichkeit  lebt  und  nicht  aufserhalb  seiner 
Welt  eine  höhere  Wirklichkeit  zu  suchen  hat.  Er 
hält  davon  ab,  das  Absolut- Wirkliche  anderswo  als  in 
der  Erfaiirung  zu  suchen,  weil  er  den  Inhalt  der  Kr- 
falirung  selbst  als  das  Wirkliche  erkennt.  Und  er  ist 
befriedigt  durch  diese  Wirklichkeit,  weil  er  weifs, 
dafs  das  Denken  auf  keine  andere  hinweist.  Was 
der  Dualismus  erst  hinter  der  Beobachtungswelt  sucht, 
das  findet  der  Monismus  in  dieser  selbst.  Der  Monis- 
mus  zeigt,  dafs  wir  mit  unserem  Erkennen  die  Wirk- 
lichkeit in  ihrer  wahren  Gestalt  ergreifen,  nicht  in

r

Digitized  by  Google

238r

Digitized  by  Google

238

einem  subjektiven  Bilde.  Für  den  Monismus  ist  der 
Begriffsinhalt  der  Welt  für  alle  meDschlichen  Indi- 
viduen derselbe  (vergl.  S.  88  fF.).   Nach  monistischen

Prinzipien  betrachtet  ein  menschliches  Individuum  ein 
anderes  als  s(Miic:>gleichen,  weil  (»s  derselbe  Welt- 
inhalt istj  der  sich  in  ihm  auslebt.  Es  giebt  in  der 
einigen  BegritFswelt  nicht  etwa  so  viele  Begriffe  des 
Löwen,  wie  es  Individuen  giebt,  die  einen  Löwen 
denken,  sondern  nur  einen.  Und  der  Begriff,  den  A 
zu  der  Wahrnehmung  des  Löwen  hinzufügt,  ist  der- 
selbe, wie  der  des  B,  nur  durch  ein  anderes  Wahr- 
nehmnngssubjekt  aufgefafst.  (Vergl.  S.  89.)  Das 
Denken  führt  alle  Wahrnehmungssubjekte  auf  die  ge- 
meinsame ideelle  Einheit  aller  ^Mannigfaltigkeit.  Die 
einige  Ideenwelt  lebt  sich  in  ihnen  als  in  einer  Viel- 
heit von  Individuen  aus.  So  lange  sich  der  "Mensch 
blofs  durch  Sell)st\vahrnehraung  erfafst,  sieht  er  sich 
als  diesen  besonderen  Mensehen  an,  so  bald  er  auf  die 
in  ihm  aufleuchtende,  alles  Bes<»idere  umspannende 
Ideenwelt  blickt^  steht  er  in  sich  das  absolut  Wirk- 
liche lebendig.  Der  Dualismus  bestimmt  das  göttliche 
Urwesen  als  dasjenige,  was  alle  Menschen  durch- 
dringt und  in  ihnen  allen  lebt.  Der  Monismus  findrl, 
dieses  gemeinsame  göttliche  Leben  in  der  Wirklichkeit 
selbst.  Der  ideelle  Inhalt  eines  andern  Subjektes  ist 
auch  der  meinige,  und  ich  sehe  ihn  nur  solange  als 
einen  andern  an,  als  ich  wahrnehme,  nicht  mehr  aber, 
so  bald  ich  denke.  Jeder  Mensch  umspannt  mit  seinem 
Denken  nur  einen  Teil  der  gesamten  Ideenwelt,  und 
insofern  unterscheiden  sich  die  Individuen  auch  durch 
den  thatsächlichen  Inhalt  ihres  Denkens.  Aber  diese  In- 
halte sind  in  einem  in  sich  geschlossenen  Ganzen,  das  die

Digitized  by  GoogleDigitized  by  Google

Die  Konsequenzeu  des  Monismus.  239

Denkinlialte  aller  Menschen  umfaföt.  Das  gemeinsame 
Urwcsen,  das  alle  Menschen  durchdringt,  ergreift  so- 
mit der  Mensch  in  seinem  Denken.  Das  mit  dem 
Gedankeninhalt  erfüllte  Leben  in  der  Wirklichkeit  ist 
zugleich  das  Leben  in  Gott.  Die  Welt  ist  Gott  Das 
Jenseits  beruht  auf  einem  Mifsverständnis  derer  ^  die 
glauben,  dafs  das  Diesseits  den  Grund  seines  Bestandes 
nicht  in  sich  hat.  Sie  sehen  nicht  ein,  dafs  sie  durch 
das  Denken  das  linden,  was  sie  zur  Erklärung:  der 
Wahrnehmung  verlangen.  Deshalb  hat  aber  auch 
noch  keine  Spekulation  einen  Inhalt  zu  Tage  gefördert, 
der  nicht  aus  der  uns  gegebenen  W^irklichkeit  ent- 
lehnt wäre.  Der  persönliche  Gott  ist  nur  der  in  ein 
Jenseits  yersetzte  Mensch^  der  Wille  Schopenhauers 
die  verabsolutierte  menschliche  Willenskraft,  das  aus 
Idee  und  Wille  zusammengesetzte  unbewiiTste  Urweseu 
Hartmanns  eine  Zusammensetzung  zweier  Abstraktionen 
aus  der  Erfahrung.  Genau  dasselbe  ist  von  allen 
anderen  jenseitigen  Prinzipien  zu  sagen.

Der  menschliche  Geist  kommt  in  Wahrheit  nie 
ttber  die  Wirklichkeit  hinaus,  in  der  wir  leben,  und 
er  hat  es  auch  nicht  nötig,  da  alles  in  dieser  Welt 
liegt,  was  er  zu  ihrer  Erklärung  braucht.  Wenn  sich 
die  Philosophen  zuletzt  befriedigt  erklären  mit  der 
Herleitung  der  Welt  aus  Prinzij)ien,  die  sie  der  Er- 
lidirung  entlehnen  und  in  ein  Jenseits  versetz^^n ,  so 
mufs  eine  solche  Befriedigung  auch  möglich'  sein,  wenn 
der  gleiche  Inhalt  im  Diessciits  belassen  wird,  wohin 
er  ohnedies  gehört.  Alles  Hinausgehen  VLher  die  Welt 
ist  nur  ein  scheinbares,  und  die  aus  der  Welt  hinatis- 
yersetzten  Prinzipien  erklären  die  Welt  nicht  besser, 
als  die  in  derselben  liegenden.   Das  sich  selbst  ver-

Digitized  by  Google

240Digitized  by  Google

240

Die  Konsequenzen  des  Monismus.

stehende  Denken  fordert  aber  auch  gar  niclit  zu  einem 
solchen  Hinausgehen  auf,  da  es  keinen  Gedankeninhalt 
giebt,  der  nieht  innerhalb  der  Welt  einen  Wahrneh- 
mungsinhalt  fincb-t.  mit  dem  zusammen  er  ein  Wirk- 
liches bildet.  Auch  die  Objekte  der  Phantasie  sind 
nur  Inhalte )  die  ihre  Berechtigung  erst  haben,  wenn 
sie  zu  Vorstellungen  werden ,  die  auf  einen  Wahr- 
nehmungsinhalt  hinweisen.  Durch  diesen  Wahmeh- 
mungsinhalt  gliedern  sie  sich  der  Wirkliclikeit  ein. 
Ein  He;L^riff,  der  mit  einem  Inhalt  erfüllt  ist,  der  aulser- 
halb  der  uns  gegebenen  Welt  liegen  soll,  ist  eine  Ab- 
straktion,  der  keine  Wirklichkeit  entspricht.  Ersinnen 
können  wir  nur  die  Begriffe  der  Wirklichkeit;  um 
diese  selbst  zu  finden,  bedarf  es  auch  noch  des  Wahr- 
nehmens.  Ein  Urwesen  der  Welt,  für  das  ein  Inhalt 
erdacht  wird,  ist  für  ein  sich  selbst  verstehendes 
Denken  eine  unmögliche  Annahme.  Der  Monismus 
leugnet  nicht  <las  Ideelle,  er  sielit  sogar  einen  Wahr- 
nehmun^sinlialt,  zu  dem  das  ideelle  Gegenstück  fehlt, 
nicht  für  volle  Wirklichkeit  an;  aber  er  rindet  im 
ganzen  Gebiet  des  Denkens  nichts,  das  nicht  der  dies- 
seitigen Welt  angehörte.  Der  Monismus  sieht  in  einer 
Wissenschaft,  die  sich  darauf  beschränkt,  die  Wahr- 
nehmungen zu  beschreiben,  ohne  zu  den  ideellen  £r^ 
gänzungen  derselben  vorzudringen,  eine  Halbheit. 
Aber  er  betrachtet  ebenso  als  Halbheiten  alle  ab- 
strakten Begriffe,  die  ihre  Ergänzung  nicht  in  der 
Wahrnehmung;-  finden  und  sich  nirgends  in  das  die 
beobachtbare  W  lt  umspannende  BegrifiBsnetz  einfügen. 
Er  kennt  daher  keine  Ideen,  die  auf  ein  jenseits 
unserer  Erfahrung  liegendes  Objektives  hindeuten,  und 
die  den  Inhalt  einer  Metaphysik  bilden  sollen.  Alles

Digitized  byDigitized  by

Die  KoiiBeqaeiixaa  de«  Monismiu.

241

was  die  Menscbbeit  an  solchen  Ideen  erzeugt  hat.

sind  ihm  Abstraktionen  aus  der  Erfahrung,  deren  Ent- 
lehnung aus  derselben  vou  ihren  Urhebern  nur  über- 
sehen wird.

Ebensowenig  können  naeh  monistischen  Grund- 
sätzen die  Ziele  unseres  Handelns  aus  einem  Jenseits 
entnommen  werden.  Sie  müssen,  insofern  sie  gedacht 
sind,  aus  der  menschlichen  Intuition  stammen.  Der 
Mensch  macht  nicht  die  Zwecke  eines  objektiven  (jen- 
seitigen) ürwesens  zu  seinen  individuellen  Zwecken, 
sondern  er  verfolgt  seine  eigenen,  ihm  von  seiner 
moralischen  Pliantasie  gegebenen.  Die  in  einer  Hand- 
lung sich  verwirklichende  Idee  löst  der  Mensch  aus 
der  einigen  Ideenwelt  los  und  legt  sie  seinem  Wollen 
zu  Grunde,  In  seinem  Handeln  leben  sich  also  nicht 
die  aus  dem  Jenseits  dem  Diesseits  eingeimpften 
Gebote  aus,  sondern  die  der  diesseitigen  Welt  ange- 
hörigen  menschlichen  Intuitionen.  Der  Monismus  kennt 
keinen  Weltenlenker,  der  aufserhalb  unserer  selbst 
unseren  Handlungen  Ziel  und  Richtung  setzte.  Der 
Mensch  findet  keinen  jenseitigen  Urgrund  des  Daseins, 
dessen  Katschlusse  er  erforschen  könnte,  um  von  ihm  die 
Ziele  zu  erfahren,  nach  denen  er  mit  seinen  Hand- 
lungen hinzuzusteuem  hat  Er  ist  auf  sich  selbst  zu- 
rückgewiesen. Er  selbst  mufs  seinem  Handeln  einen 
Inhalt  geben.  Wenn  er  aufserhalb  der  Welt,  in  der 
er  lebt,  naeh  Bestimmungsgründen  seines  Wollens  sucht, 
so  forscht  er  vergebens.  Er  mufs  sie,  wenn  er  über 
die  Befriedigung  seiner  natürlichen  Triebe,  für  die  Mutter 
Natur  vorgesorgt  hat,  hinausgeht,  in  seiner  eigenen  mora- 
lischen Phantasie  suchen,  wenn  es  nicht  seine  Bequem- 
lichkeit vorzieht^  von  der  moralischen  Phantasie  anderer

S  t«i  n  «  r ,  Philosophie  d«r  Fitiheit.  16

Digitized  by  Google

242S  t«i  n  «  r ,  Philosophie  d«r  Fitiheit.  16

Digitized  by  Google

242

Die  Kmaeqnensen  des  Monismiis.

sich  bestinniien  zu  lassen,  das  heifst:  er  mufs  alles

Handeln  unterlassen  oder  nach  Bestimmungsgründen 
handeln^  die  er  sicL  selbst  aus  der  Welt  seiner  Ideen 
heraus  gieht,  oder  die  ihm  andere  ans  diTselhen  heraus 
geben.  Er  wird,  wenn  er  über  sein  sinnliches  Trieb- 
leben und  über  die  Ausführung  der  Befehle  anderer 
Keuschen  hinauskommt,  durch  nichts,  als  durch  sich 
selbst  bestimmt  Er  mufs  aus  einem  von  ihm  selbst 
gesetzten,  durch  nichts  anderes  bestimmten  Antrieb 
handeln.  Ideell  ist  dieser  Antrieb  allerdings  in  der 
einigen  Ideenwelt  bestimmt;  aber  faktiscli  kann  er  nur 
durch  den  Monsclien  aus  dieser  abgeleitet  und  in  Wirk- 
lichkeit umgesetzt  werden.  Für  die  aktuelle  Umsetzung 
einer  Idee  in  Wirklichkeit  durch  den  Menschen  kann 
der  Monismus  nur  in  dem  Menschen  selbst  den  Grund 
finden.  Dafs  eine  Idee  zur  Handlung  werde,  mufs  der 
Mensch  erst  wollen,  beror  es  geschehen  kann.  Ein 
solches  Wollen  hat  seinen  Grund  also  nur  in  dem 
Menschen  selbt.  Der  Mensch  ist  dann  das  letzte  Be- 
•    *  stimmende  seiner  Handlung.    Er  ist  frei,

Ende.

Digitized  by  Google

Verlag:  von  Emil  Fe  Iber  in  Berlin.

Beiträge  zur  Volks-  und  Völkerkunde.

Bd.  I.  Wllslocki,  Dr.  H.  v.,  Volksglaube  und  Volks- 
brauch der  Siebenbürger  Sachsen.  q. —  M.

Ein  herzerfrciu  ruifs  Buch  über  da^  sclnverht^drüngte  Brmh'rvolk.

Bd.  II.  AcheliSj  Th-,  Die  Entwicklung  der  Ehe.  2.60  M.

GrQttdlirh  ansgearbehet  und  dabei  knapp  gehalten.  Eio  atusergewdhiilidi

interessantes  Buch.

Byron's  Siege  of  Corinth.    Mit  Kinleitung  und  Antner-

kungeu  herausgegeben  von  Kugen  Kolbing,interessantes  Buch.

Byron's  Siege  of  Corinth.    Mit  Kinleitung  und  Antner-

kungeu  herausgegeben  von  Kugen  Kolbing,

Von  der  deutschen  und  der  englischen  Kritik  alt  »Muster-Ausgabe«  be- 
zeichnet.  Jedem  Byron-Leser  bestens  empfohlen.

Pantsehatantra*  Ein  altes  indisches  Lehrbuch  der  Lebens- 
klugheit in  Frzählungen  vir.d  ^'prüchen.  Aus  dem  Sanskrit  neu 
übersetzt  von  X-udwig  I'ntze,    Gebunden,  6. —  M,

»Eines  (Irr  berühmtesten,      i  i    :  n  und  gedankenreichsten  Bücher,  die

}(•  y^PScl>rirl)oii  sinfl*.  in  vorzi'L-  i'  l.i  i  ("'liprsr-tzung .

Percy's  Reliques  of  ancient  engiish  poetry.  Nach  der 
ersten  Ausgabe  von  1765  mit  den  Varianten  der  späteren 
Or^pnal-Ansgaben  herausgegeben  vnd  mit  Einleitung  versehen 
von  M.  M.  Arnold  Schröer.  2  Bde.  15, —  M.,  geb.  17.»M.

Die  hvi-tf  i]os  klas<;isrhon  Werke».

Sanders,  Daniel,  Aus  der  Werkstatt  eines  Wörterbuch- 
sohreibers.    Plaudereien.  1.50  M.,  geb.  2. —  M.

—  —  Bausteine  zu  einem  Wörterbuch  der  sinnver- 
wandten Ausdrücke  im  Deutschen.

6. —  M.,  geb.  7. —  M.

Neue  Beiträge  zur  deutschen  Synonymik.

3. —  M.,  geb.  3.60  M,

Ergänzungsworterbueh  der  deutschen  Sprach«.

Eine  Vervollständigung  und  Erweiterung  aller  bisher  erschienenen 
deutschsprachiichen  Wörterbücher.       30. —  M.,  geb.  33. —  M.

Leitfaden  zur  Grundlage  der  deutschen  Grammatik.

1.60  M.,  geb.  2.20  M.

Satzbau  und  Wortfolge  in  der  deutschen  Sprache.

Dargelegt  und  erläutert.  2w|o  M.,  geb.  3. —  M*

Die  beruhinten  Sandersschen  Werke  bedürfen  keiner  besonderen

pfchhing.

Sarrazin,  Gregor,  Thomas  Kyd.  und  sein  Kreis.  Luit; 
litterarhistonsche  Untersuchung.  3.^  M.

Wegen  der  T'ntri sm  niin^'  über  den Ur* Hamlet  f&r  jeden  Shakespeare-

Leüer  von  höchster  Wichtigkeit.  /

Digitized  by  Google

VerlafiT  von  Bmil  Felber  in  Berlin.-Wegen  der  T'ntri sm  niin^'  über  den Ur* Hamlet  f&r  jeden  Shakespeare-

Leüer  von  höchster  Wichtigkeit.  /

Digitized  by  Google

VerlafiT  von  Bmil  Felber  in  Berlin.-

Meinckj  Ernst,  Die  sagenwissenschaftlichen  Grundlagen 
der  Nlbeiungendiohtung  Rieh.  Wagners.       6. —  M.

Anerkannt  das  Beste,  was  bisher  über  die  Wagnersche  Dich- 
tung erschienen  ist.  Geistvoll,  gründlich  und  erschöpfend.  In 
den  «l^ayrcuther  Blättern ''  als  Ülr  jedea  Schönes  und  Neues 
bringend  bestens  empfohlen.'  '  ^

Schräder,  Hermann,  Der  Bilderschmuek  der  deutsohen 
Sprache.  Einblick,  in  den  unerschöpflichen  Bilder- 
reichtum unserer  Sprache  und  ein  Versuch  wissen» 
schattlicher  Deutung.  6. —  M.,  geb.  7.—  M.

Jeder,  der  ^eine  Muttenqf>rache  liebti  sollte  dieses  herrliche  Buch 
besitzen.  ..In  6  Jahren  Warden  Uber  5000  Exemplare  verkauft.

Wlislocki,  Dr.  H.  v..  Aus  dem  inneren  Leben  der 
Zigeuner.  Ethnologische  Mitteilungen.  Mit  28  Ab- 
bildungen. 6. —  M.

Trotz  seiner  WissenschaftUchkeit  spannender  und  interessanter 
als  ein  Roman.  Vou  der  gesamten  Presse  in  spalteulaogen  Auf- 
sätzen gewürdigt.

Zdtaefarift  für  Kulinrgeselilelil«.  Neue  (4«)  Folge  der 
Zeitschrift  fiir  deutsche  Kulturgeschichte.'  Herausg^e* 
geben  von  Dr.  Georg  Steinhausen,  Kustos  an  der

Univeisitätsbibliothek  in  Jena.  Jahrlich  i  Band  vun 
6  Heften  zum  Preise  von  10. —  M.

Wohl  die  interemnteste  wissenschaftliche  Zeilschrift.

Zeitsehrift  für  vergleielSeiide  Utlenitogesohidhie.  Neue

Folge.  Herausgegeben  von  Max  Koch,  Professor 
an  der  Universität  Breslau.  Jährlich  i  Band  von 
6  Heften  zum  Preise  von  14. —  M.*

1

Jedem  Litteraturfreunde  wännstens  empfohlen.  Berticksichlägt 
auch  Volkskunde  in  hervorragender  Weise.

Pierer'tclte  Hofbucbdruckerei.   Stephan  Geibel  &  Co.  in  Aiteaburg.  '  "

Dlgitized  by  G

Digitized  by  GooglePierer'tclte  Hofbucbdruckerei.   Stephan  Geibel  &  Co.  in  Aiteaburg.  '  "

Dlgitized  by  G

Digitized  by  Google

Digitized  by(

"IC  need  for  an  carlier  retum.

Please  handle  with  caro