


y LL) RH. "Ju


UNIVERSITY
OF FLORIDA
LIBRARIES |


VE } & 4 Léna baisimanis aeenetit


NOTE-PRÉFACE


L’Essor du 26 Novembre 1917
a publié l'extrait suivant du
« Bulletin de Notre Dame du
Perpétuel Secours » édité au
Cap-Haitien ; |
“<<, De sorte que les petites
ressources des pauvres gens
Sont dévorées"par le
‘© DEMON VOUDO ?.


Sans vanterie, ni fausse honte, ni pusillanimité, je
déclare que je suis ésotériste— c’est-à-dire un initié aux
sciences dont les racines plongent dans l'antiquité étio-


pio-égyÿptienne, lesquelles sciences permettent de re-


connaître dans les Ecritures sacerdotales les principes cos-
mogoniques, de dégager d’un symbole, d’un signe, d’une
lettre donnés la valeur de l'idée, son sens métaphysique
Ou se: caractère strictement scientifiqu#

En cette qualité et en qualité d'Haïtien, j'ai pour devoir
de ne pas laisser s'égarer plus longtemps l'opinion sur une
question qui intéresse au plus haut point notre Collec-
tivité,-— eu égard à ses origines ethniques et aux lois
inéluctables de l’hérédité atavique. |

Nous sommes des Africano-latins. Mais notre civilisa-


tion latine est toute en surface ; le vieux fonds africain


s'étend, se prolonge en nous et nous subjuge à un tel
point qu'en bien des circonstances, nous nous sentons
mus par des forces mystérieuses, — de:même que notre
sensibilité ét notre volonté subissent d'étranges émois
lorsque, dans la nuit silencieuse s'élargissent les rythmes
inégaux, tantôt mélancoliques, tantôt passionnées, tou-
jours plein d’effetsmagiques des danses sacréesdu Voupo.
Par une sorte de dilettantisme, les Haïtiens possèdent
Part élégant de se tromper eux-mêmes. |


+


— LU —


Tel qui se montre à la galerie en des attitudes jésuiti-

ques et ne manque de vociférer contre les pratiques su-
perstitieuses, croit à l'efficacité des fétiches, se livre
même à la plus grossière, à la plus dangereuse des su-
perstitions.
._ À force de contrefaire ses idées et ses sentiments, de
| feindre de s'adapter avec aisance à une esthétique d’em-
prunt, | Haïitien en est arrivé à perdre sa personnalité en
tant que type social. [nconsciemment, il mèle sa voix à
l'erreur doctrinale érigée contre les traditions de sa race :
il s’humilie et se discrédite lui-même en se portant té-
moins à charge dans cette grave accusation formulée par
le blanc contre lesprit moral et la manifestation des
idées mystiques de ses ancètres nègres dont le groupe -
ment constitua Jadis un jalon lumineux et le centre le
plus vivant et le plus fécond de l'humanité religieuse.


Aujourd hui, un monde nouveau, après le grand cata-
clysme, est en voie de construction. Cest lé moment,
plus que jamais, de s’efforcer de laver le culte ancestral
de la souillure dont on s'est plu à le couvrir. En cela,
il y va beaucoup de l'honneur de la race africaine en gé-
néral-et grandegggnt de la dignité de notre postéiy.€, à
nous Haïtiens.

_ {ne se peut pas, en effet, que cette postérité, — in-
suffisamment informée sur la part contributive — dans
l'ordre du progrès — redevable à l'intelligence nègre, sur
le rôle brillant et utile qu'elle a joué dans le dévelop-
pement de la civilisation — ait à rougir en quoi que ce
soit de | Africanisme.

“Son salut ne sera réeilement assuré qu'à partir du
jour où, se dégageant de tout vain scrupule et écartant
tout respect humain, elle se résignera à perpétuer le culte
purifié du VouDo. et laissera monter vers LECHBAH et
le puissant DAMBHALAu l'hymne de la prière sortie du
fond de son cœur.

.G'est en vain que des procédés hypsocrites où violents
Ont Été nits en œuvre pour envelopper de ténèbres les
phases brillantes de l'évolution mentaie du Nègre. [l est


hors de conteste que Fè antique ciVilisation Ethiopio- BP
to-assyrienne doit être inscrite à son compte.


( Essaie ÀIX-19 ).


Des milliers d'années avant l'avénement du Christ, des
théologiens, des philosophes nègres, groupés ensemble,
avaient érigé des espêces d'académies pour étudier les
problèmes du monde physiqueet de la destinée humaine.

Toute la législation théocratique de Moïse, c’est-à-dire
le code social et religieux inscrit dans la Bible, porte
l'empreinte des formules sacrées de la foi nègre à laquel-
le le mari de Séphora l'Ethiopienne a été initié durant
son séjour tant en Ethiopie qu'en Égypte par son beau-
père Péthro, Nègre authentique — s’il en fat jamais.

Puisqu'il ne saurait être question de discuter les rap-
ports du Judaïsme avec le Christianisme, qui donc sera
assez audacieux pour nier la filiation qui existe forcément
entre la doctrine du Messie et les traditions africaines ?

Et j'ajouterai même que les sacrilèces amputations et
épurations opérées sur le texte biblique, les nombreuses
Versions qu'on a publiées, tout cela a été uniquement
fait en vue d'effacer l'empreinte originelle jugée com-
promettante pour les dogmes qu” nil convenait de pro-
pager et de ravir à la Race Noire la place quelle doit
occuper dans le développement de la pensée humaine.

J'ai écrit ces pages sur lesquelles j'appelle les médita-
tions des génératons actuelles et à venir sans me préoc-
cupper de la responsabilité que J'encours de battre en
brêche certaines idées et des croyances invétérées, — es-
timant que, de ces méditations, peut résulter un’ peu
plus de foi en nous- mêmes eten nos destinées inter-
rompues — mais quil n’est pas impossible de renouer
si nous savons nous y prendre.

_ La formation de l'idée religieuse imp lique des croyan- :
ces sur la constitution du monde, sUt Ame sur di
la mort, etc, R

Les patientes observations de l'espace céleste et des astres
qui le peuplent ont donné naissance à cet animisme
suivant lequel des êtres surnaturels, occultes dirigent les


=IV—

mouvements de ces astres, De 1à, l'intuition -primitive
qui conduira aux contemplations génératrices des légen-
des et des mythes. De là aussi la génèse des sciences
d'observation en tête desquelles il faut placer l’astrono-
mie. Tout le système hiéroglyphique de l'Egypte est
basé sur le rapport symbolique qui existe entre les di-
vers êtres et les forces cosmiques, entre les êtres et les
lois de la création.

Les croyarces sur l'âme, sur la inort ont engendré na-
turellement le culte des trépassés, entraînant à sa suite
la divinisation des âmes humaines.

Ces âmes divinisées ( ou canonisées ) par la mort,c'est
ce que les Grecs appelaient Daïmon ou Héros et que les
Latins désignaient sous les noms de ZLare, Mânes,
Génies.

Toutes ces manifestatations du sentiment religieux ne
vont pas sans un ensemble de rites, de cérémonies cul-
tuelles, sans des symboles appropriés et sans le déploie-
ment d'un appareil propre à capter l’imagination et né-
cessaire au recrutement du plus grand nombre possible
de néophytes. |

Pourquoi donc refuser d'appliquer au Voudo ce prin-
cipe ésotérique d’après lequel le visible est l’analogie de
l'invisible, et que toute chose dans le monde physique
a son semblable dans le monde des idées ?..

On se rappelle avec quel entrain héroïque l'Occupation
donna l'assaut aux placides sanctuaires des temples afri-
cains ( houmfors ,— avec quelle énergie elle en opéra le
Sac.

Le butin sous les aspects inoffensifs d'objets sacrés et
accessoires du rite. (tambour, canaris-zin, colections de
pierre à tonnerre, ect. ) ont été emballés avec mille autre
brinborions à destination des Etats-Unis d'Amérique,
afin de servir de preuves et d'illustration à l’état d'infe-
riorité mentale Où vit le peuple d'Haiti et justifier par
ainsi l’application des mesures les plüs invraisemblables.
Elle n'a vu dans ces objets matériels que le caractère
extérieur, les qualités physiques. À ce compte, elle au-
rait pu agir de même vis-à-vis des églises catholiques


: ca


en invoquant comme prétexte que le sacerdoce romain
implique l’adoration des images de pierres et de bois.

Là-bas, en effet, toutes ces curiosités ont été exposées
dans divers musées sous l'étiquette vague et tendancieu-
se à dessein de € barbarie on Superstitions africaines »,—
comme si de pareilles babioles qui, au moment où j'é-
cris,se rencontrent dans les centres très policés, pouvaient
être considérées comme des signes de barbarie ou des in-
dices de regression |

Une fois qu'on s'est engagé dans la voie de l'injustice
et de l’iniquité, du mensonge et de l’ignominie, il n’est
guère facile de battre en retraite ni d'avouer qu'on s’est
fourvoyé : il faut marcher d'erreur en erreur jusqu’à
la chute fine. 4 Vers
Donc, sur la fois de ces documents tout à fait vaporeux,
voici qu'un professeur de l’Université de Chicago, Mon-
sieur ToM P&£ETE CROSS, part fougueusement en guer-
re contre nous. Comme un épileptique en proie à une
crise de delerium tremens, il s’est mis,à vomir toutes sor-
tes d'injures sur les Haïtiens sans se rendre compte que
ses efforts d’éructations ne salissent que lui. |

Cet article enfellé — pour ne pas employer une ex-
pression plus naturaliste — à été publié dans le ‘° Chi-
caso Hérald ” du 26 Novembre 1916

Chose étrange ! malgré le rappel à l’ordre et à un peu
plus de tenue de quelques-uns de ses confrères juste-
ment étonnés de cette charge échevelée dans le vide,
l'écrit grotesque et nauséabond de ce professeur à eu
quelque écho grâce à sonallure tapageuse et méchante,
son apparition ayant à peu près coïncidé avec l’adop-
tion des mesures de violence combien fatales à la Ré-
publique et d’où elle devait sortir humiliée et amoën-
drie.

Contre l'entité religieuse ‘réalisée de longue date par
la Collectivité nègre, contre sa libre floraison d’où naî-
traient pour elle les plus grandes possibilités de gravir,
avec toutes les suretés nécessaires, les degrés supérieurs
de l'échelle du progrès — s’est dressée une coalition po-
litico-sociale dont les tendances et l'activité sont visible-
ment inspirées et dirigées par le sacerdoce blanc.


a


Le même esprit.de duperie et d'égoïsme, le même
têve d'hégémonie manifesté avec tant d'âpreté en d'au-
tres dumaines, se sont, à cette occasion, donnés libre
cours. Sous l'empire de ces indignes préoccupations, la
Bible a été misé à l'envers. Non contente d’interpoler
affreusément le texte, d'en donner des versions inexactes,
l'Eglise coopérera à la disparition d’une masse incalcu-
lable de livres hébraïques, afin d’anéantir les documents
qui pourraient aller à l’encontre des fins qu'elle vise.

De l’origine éthiopo-égyprienne du judaïsme, le mot
d'ordre fut d'effacer les traces par tous les moyens possi-
bles. L'esprit obrus de la plupart des aristocrates de la
peau, maloté l'évidence des faits, semble se refuser, de
nos” jours mêmes, à admettre que le cerveau-du Nègre
puisse embrasser certains ordres de spéculations.

Sous le régime où nous vivons, on feint d'ignorer les
supériorités intellectuelles et morales sur lesquelles on
passerait volontiers le rabot égalisateur à moins qu’on
ne les soumette à quelque autre procédé pius radical de
‘refoulement ou d élimination.

Lorsque, par les révélations qui vont suivre, j'aurai
rappelé que la Bible, quant au fond, nous appartient, et
que le sacerdoce qu’elle a institué a été, de propos dé-
libéré, corrompu par les hommes de la race blanche ;
lorsque j'aurai administré les preuves de l'origine afri-
caine de la science spirite de nos jours en plein progrès
et fixé ses rapports avec les vérités de la plupart des dog-
mes cathpliques telles que la résurrection du Messie, ses
apparitions à ses disciples, ses guérisons miraculeuses etc;
lorsque dans le domaine scientifique, dans celui des arts
et des métiers.j’aurai fait toucher du doigt l’importance
et l'originalité des conceptions versées au trésor commun
des connaissances humaines par l'antiquité nêgre, les
représentants actuels de la race seront-ils amenés enfin
à faire leur examen de conscience et, mus par un sen-
timent de légitime fierté, éclairés par les faits de | histoi-
re, prendront-ils la ferme résolution de se réformer en
haussant leur vie à la hauteur de ce pbstigieux passé ? PL

Voici que les préjugés cyniques, l’orgueilleuse ambi-
=. tion et Île parti-pris affiché par quelques irréductibles


’


… Vii—

# détracteuts m'obligent à descendre dans les bas-fonds où
croît l'espèce auquel appartient le professeur Tom Peete
Cross. C'est vraiment à contre-cœur que je l'ai suivi
sur.ce terfain.

Le sort l'a voulu, — comme nous l’a reproché l’ex-
César de la Germanie, — que nous fussions, nous autres,
Nèvre de la République d'Haïti, « légèrement teintés de
la civilisation française. » |

Cela revient à dire que les Haïtiens, d’une manière
générale, aiment les choses belles et agréables, admirent
le savoir et ceux en qui réside ce savoir. Nombreux sont
les Haïtiens dont l'esprit ne s'est ouvert et développé
que grâce au contact soit direct, soit indirect du blanc.
Ueux-là qui ont eu la bonne fortune d'avoir vécu à l'é-
tranger ont vu et retenu pas mal de choses.

Chez les blancs, au sein de la masse populaire, dans
les classes instruites aussi bien que dans le mondé des
savants, il existe des cerveaux étroits et arriérés comme
abondent des esprits larges, généreux, puissamment com-"
préhensifs. |


Chaque jour, chaque heure, nous tirons un immense
profit moral, intellectuel de ces derniers, du fait qu'une
organisation cérébrale supérieure les prédispose à la sym-
pathie et que cette sympathie suscite de leur part des
sentiments nobles et altruistes.

D'autre part, il n'existe pas un seul Haïtien qui n’en-

tretienne avec des blancs des rapports cordiaux, des re-
lations courtoises.
. Nos habitudes d'esprit et notre éducation ont été plus
fortes que la vieille formule dessalinienne. Si je relègue
donc à l'arrière-plan les considérations mesquines et
grotesques qui se rattacheñt à la question de couleur, il
ne pourra paraître étrange que je m'élève énergiquement
contre tous systèmes, contre toutes visées quine ten-
draient à rien moins qu’à l'irrémissible subalternisation
de l'entité raciake dont je porte le stigmate,

Aïrière.donc tous ceux qui, sous le masque d’une
fausse science ou sous le manteau d’une inintégrale reli-
gion,ou sous couleur d'un fal'acieux humanitarisme, cul«
tivent des doctrines propres à engendrer, avec la passion


e


— VII[ —

de la domination, la haine au lieu de l'amour, à entre-
nir et fortifier l'erreur au lieu de la pure et simple vé-:
ité.

Qu'en plein AXe siècle un professeur de l’Université
de Chicago envisage avec des idées basses aussi rétrécies
les rapports entre blancs et noirs, que le dérèglement
des consciences, la frénésie du meurtre et de l'assassinat
agitent hideusement les muscles et les nerfs des adora-
teurs du système de Lyach, ce sont là des phénomènes
manifestes de régression sur lesquels la partie saine de


l'humanité ne peut hélas ! que gémir en attendant l’heure
de la revanche.


Je souhaite toutefois qu’au-dessus de la mêlée sociale
actuelle, nouvelle caractéristique de la barbarie blanche,
le type humain de notre hémisphère achève son déve-
loppement dans le sens de la mesure, guidé par l'étoile
de la fraternité et de la philanthropie; c'est-à-dire sur le
modèle idéal des Ombres augustes que rappellent les
noms à Jamais illustres des Lincoln, des John Brown .,des
Beecher Stowe, des Sumner, des Wendell Philips.


Pour la Patrie, pour les Aïeux, pour la Race, dévelop-
pons le génie que le Créateur a placé en nous ; replions-
nous sur nous-mêmes ; déchirons le voile qui obscurcit
notre horizon ; sanctifions nous dans la communion de
nos fnvisibles ; purifions les symboles et les formules de
notre antique tradition religieuse et faisons-en un corps
de doctrines, la boussole enfin qui règlera la marche
vers un avenir plus assuré des générations qui nous suc-
céderont.


Sile VOUDO apparait de prime abord, comme étant
peu en harmonie avec les dogmes constitués par toute
autre religion , c'est par ce que son Culte, pratiqué os-
tensiblement par des gens encore trop près de la nature,
attend -de l'esprit et des mains d’autres son esthétique.
Mais qu'on se le dise et que bien on le retienne.


Si le Christianisme n’est après tout, qu’un néo-juda-
isme, le Voupo d'où sont issues l’une et l'autre forme
religieuse peut-il rien perdre de sa prééminente dignité ?


Ce livre n’a point été conçu—comme on pourra Île croi-
re, dans un esprit de dispute ou de controverse, — encore
moins avec l'intention de ruiner l'orthodoxie de l’Egli-
se. Son but principal et même unique, je le répète, ç’a
été de marquer le point de départ «des croyances mora-
rales et religieuses de l'Humanité noire et leur parfait ac-
cord avec les idées sociales propagées et mises en œuvre
par le Christ. vs ee

Je voisse cabrer les uns et sourire les autres.

Quelle aberration ! clameront les dévots et les Tartuf-
fes. Quelle audacieuse impiété que de mêler Ja divine
personne du Christ à une superstition aussi grossière
qu'immonde | |

Rivé à ses pieds comme le boulet du forçat, l’Africain
traine après lui la criminelle et implacable accusation
d'offrir des sacrifices au ‘* DÉMON. ”

Pour le guérir de ces goûts bizarres comme pour ex-
tirper en nous la manie de nous entre-fusiller, on prend
possession des territoires ; On soumet les individus à une
forme légèrement modifiée de l'esclavage. Et les jour-
naux stipendiés des grands centres de chanter en chœur
les bienfaits de la civilisation chassant les ténèbres de
barbare prie
_ Le nègre à qui le blanc fait accroire qu'il lui apporte
l'honneur et le bonheur se préoccupe-t-1l de ce que de
Jui on peut penser là-bas dans D va qui parlent ?

Telle est la genèse de la plupart des légendes dont le
Nègre est le héros ridicule ou sauvage selon la fantaisie
de l'écrivain. |

L'africain, c'est-à-dire le Voudoïque offre des sacrifi-
ces aux DÉMONS — dit-on. ...

Qu'est-ce que le sacrifice ? Qu'est-ce le démon ?

Deux questions qu’il ne me plairait pas de vous en-
tretenir ici bier que je les eusse étudiées avec détail au
cours de cet ouvrage.

Il convient cependant de remarquer que, selon Îles âges,
selon le tempérament des. peuples, selon les conceptions
religieuses admises, selon le degré de civilisation, les fur-


mes et les moyens à l'aide desquels l'homme manifeste


$


‘
\
+


sa vénération envers la Divinité qu'il ainie Se qu'il re-
doute varient À l'infini. [Ils vont, du sacrifice humain
pratiqué par ICMpAoNtISNe DE par évoluion assez rapide,
à celui du bélier, taureau, du AE où du coq She
Non ! Non! Le culte voudoïque ne recèle aucune prati-
que hounteuse ou diabolique.


Pour honorer les pes s et se les rendre propices, pour
obtenir la rémission de leurs péchés, ke rs nr
ou le service-loi, le Fepasdes dmes ou celut des prisonniers
sufhsent: ;

Je m'empresse d'ajouter, — ce qui ne saurait noie.
A personne, — qu à côté-de-toute religien dominante se
dressent des groupements dissidents, des sectes qui, par
une perversion du sens religieux, croient qu'il est pos: Le
LE tout en honorant la Divinité, de se concilier les faveurs

des esprits inférieurs et ee de Sa tan, en un mot.
on n'en dire davantage. des lres, des pratiques no1-
seulement immorales, mais enc ne peuvent
souiller a religi on réputée la Te pure.


ù À


En définitive j'ai de fortes raisom pour a affirmer que É
Nègre initié au vrai culte Voudo, conformément aux pu
res traditions, n’entretient aucune relation avec Satan.

Les ee Re on lui reproche de sacrifier ne
sont point les esprits ténébreux, partant malfaisants. Ce
sont plutôt les Daïmons selon la conception des Grecs,

c'est-à-dire des «esprits lumineux». La sorcellerie, la basse
magie sont incompatibles avec les grands principes pré-
conisés par la morale voudoïque.


En veut-on une preuve saisissante tirée de notte histoi-
re même ?


Toussaint-Louverture et Dessalines qui certainement
étaient des pratiquants n'ont Jamais manqué de faire une
guerre acharnée à certaines sectes sur la morale desquelles
Îls savaient pertinemment à quoi s’en tenir.


C'est apparemment à l'une de ces sectes maudites
Lars appa tenaient les tantes & JEANNE » et consorts qui,


accusés de sorcellerie, furent ee conformément à Îa
joi, condamnés et exécutés, — hommes et femmes, — il


y a de cela 55 ans ( 13 Février 1864)


Te


Je prie le lecteur d'excuser cette digression puisqu'au
fait, il ne s'agit pas de défendre le VouD contre l'allé-
gation des pratiques diaboliques qui lui sont imputées.

Puissent mes faibles efforts contribuer à dégager des
scories qui la souillent, la pure essence des croyances
voudoïques | |

Ïl n'en faudra pas davantage, à mon avis, pour que
s'évanouissent les calomnies insensées et l'injuste mé-
pris des pharisiens. Luira ce jour, j'en ai le ferme es-
poir,— jour de fa Résurrection comme ont lui les jours
de la liberté. les jours de l'Indépendance.

Et alors, des profondeurs de nos vallées, des gorges de
nos montagnes, des forêts dont les arbres séculaires ont
abrité les réunions sacrées de nos Ancêtres, aux temps
épiques. montreront dans l'air, mêlés à des effluves mys-
térieuses, les chants d'allégresse des lésions d’Invisibles


qui veillent sur nous -— comme naguère 1Îs inspirèrent
et protégèrent efficacement les Fondateurs invincibles de
notre Indépendance, — heureux de nous voir rétablir la


chaîne d’union et de fraternité entre noirs et inulâtres,
dans un inaltérable sentiment de piété, d'amour envers
MADivinite enversiles Ancèrcrés  etrenvers litre me
mortelle et reviviñiée. *


APS Or SE


Décembre 1917 Esotériste haïtien.
Port-au-Prince { Haiti )


cm © LEA gr 0 fr


CHAPITRE PREMIER


LA RELIGION AU POINT DE VUE DE
L'ESOTERISTE.
( PRINCIPES ET SYMBOLISME )})
SN
& Malheur à vous, docteur de la
Loi ! parce que, ayant pris la
& CLEF DE LA CONNAISSAN-
(E », vous n'y êtes point en-
tré vous-mêmes, et vous avez
encore empêché d’y entrer ceux
qui voulaient le faire.
_{ Luc xr-52 ).
(REC TEE


EXPOSÉ PRÉLIMINAIRE


Beaucoup de personnes — et surtout les moins
renseignés, — se sont avisées d'exprimer leurs
idées. leurs opinions au sujet du culte tradition-
nel de l'homme noir. Mais aucun de ces écrivains
n’a envisagé la question sous son véritable as-
pect, — parce qu'aucun d'eux n'était muni des
connaissances et qualités nécessaires pouvant leur
permettre d interpréter le symbolisme de la ReLr-
GION UNIVERSELLE,

En effet, j'estime, pour ma part, que l’nitié-ésa-
tériste seul est à même de reconnaitre les


PRINCIPES--FORCES


qui forment la base immuable de la religion.
Par « Principes-Forces », on doit entendre les


GT


LOIS UNIVERSELLES


manifesiées dans la Création. Par € {nilié-ésoté
risle », nous entendons celui qui possède la « clef
des connaissances secrètes » dont parle le Christ et
qui, par l'interprétation exacte des signes, des gestes
des symboles et des mots conventionnels qui sont
comme Ja notation des principes-forces, arrive
à en dégager la VÉRITÉ voicée. ( Luc vin-10-Jean
Xv1-24-50 ).

Et n'est ç« VÉRITÉ, au point de vue ésotérique,
que les idées ayant pour point de départ une ana-
logie matérielle ou un principe susceptible d'être
vérifié math'matiquement ou logiquement dans l'or-
dre des phénomènes naturels : Qil est vrai physi-
quement, véritable moralement et sans mensonge,
logiquement. »

En d'autres termes, la foi ésotérique s'élève sur
L'ÉVIDENCE OU sur leS ŒUVRES ACCOMPLIES.-

& Si VOUS ne Croyez pis en moi, (évidence) Cro-
vez du moins à mes œuvres afin que vous con-
naissiez et que vous croyiez que le Père (principe)
est en moi et que je suis en lui ».( In. x-37 )

Sous le rapport des interprélations ésotériques,
la plupart des chrétiens modernes — il faut l'a-
voucr avec regret — sont souvent fort ignorants.
Et c’est grâce à cette ignorance qu ils deviennent
fanatiques, sectaires et intolérants ( Luc 1x-49-50 ).

Etant admis qu'il n’y a qu'un Dieu, qu’une créa-
tion, c'est-à-dire qu'une humanité, il ne peut être
déduit de ce postulatum autre chose que l'unité en
cequi touche: {a révélation et la croyance relr-
gieuse ( Malch n-19 ). —- Le caractère primordial,
essentiel de la Religion, c’est d'être universel. Elle
a été de tous les temps et de tous les lieux parce
que l'homme est une synthèse physique et morale,
le seul Temple vrai et vivant de Dieu : « Je mettrai
mes lois dans leurs esprits et je les écrirai dans
leurs cœurs, et je scrai leur Dieu, et ils seront mon
peuple et aucun d'eux nenseignera plus, son pro-
chain, ni son frère ; car tous me connaiiront depuis


le plus petit Jus{r'au plus grand d’entreeux., «Epit.
Héb: virr-10O-TE 7

Le culte n'est pas la religion, pas plusque le clé-
ricalisme ne saura êfre confondu avec l'esprit re-
ligieux Le culte à est que l'enveloppe extérieure de
la religion : c'est, en somme, la déification des
attributs du Créateur sous une forme symbolique
Caen)

Or, ces altribu's du Créateur sont manifestés
dans la nature. « Le visible est l'expression ana-
Jogique de l'invisible » ( In. xiv-G-1L ).

Tout culte, toite initiation dont l’explication ou
le sensintime, ésotérique, ne repose pas sur ce
principe fondamental est sujet à caution : il est
hétérodoxe :

Telle est du moins la conception qu’en font les
ésotéristes qui, par leur doctrine, se rattachent
aux Nazaréens et aux Esséniens primitifs

Les N':zaréans sont des initiés qui, dans un âge
très réculé, détinrent la clef secrète des temples
éthiopio-égyptiens.

Les renrésentants de la tradition du Voudo per-
pétuent le cuite symbolique de ces austères initiés,
en premier lieu, dans Îe mystère dit &« POISSON-
NA. »

ÆEn pénétrant dans un temple africain, fes re-
gras se portent tout de suite sur le dessin de ce
€ GROS-POISSGN » symbolique des Nazaréens sur-
nommées «€ marins-péCheurs ». |

Le mystère traditionnel des Nazaréens se rap-
porte au culte du Soleil dans la maison zodiacale
des « Poissons ». C’est par ainsi que poisson et so-
leil sont devenus des termes synonymes en ésoté-
risme. En hébreu hiératique, symbolique, le signe
Da qui désigne le Soleil personnifié par le roi
David, désigne en même temps le poisson (Dah}. De
même, le signe N qui forme un mot hébraïque qui
désigne tout ce qui brille et éclaire, le feu, leflam-
beau, la lampe, désigne le soleil ; il désigne aussi
tout ce qui /oisonne, qui pullule Tespèce poisson.


Ce gros poisson-N\, est la baleine dr Jo-Na

Le culte solaire des Nazaréens devin:. dins la
suite, le culle du « Serpent Da », culte qu’on a re-
trouvé chez les Da-:i ous de l'Inde, ennemis des
Arvas blancs, les envahisseurs.

Le symbole du Serpent-Da, Serpent sur la perche,
se voit encore au temple voudo.

Il est désigné aussi par le vocable «Aï-Zn-Tau-
can ». Le culte solaire, sous l’emblême du Serpent-
Noir, se modilia et devint le culte du

Lion-Couché-Baissé
LIL, -C-E
du judaïsme. ( Gen. XLIX-9 }.

La divinité africaine Lé-C-Ba est représentée par
le € Grand-feu des bois » qui est symbolique du
Soleil. |

Dans le mot « Ju-Da » on retrouve le radical Da
qui désigne à la fois le Soleil, le poisson des Na-
Zaréens ét Da-vid roi de Juda.

Revenons un peu à ces Nazaréens. 0

Quelle était leur doctrine ? A quelle race appar-
tenaient:ils ?

Que nous serions heureux si nous pouvions re-
tracer avecexactitude toute. l'histoire de ces initiés.
Car l’histoire, tant profane que religieuse, semble
avoir pris toutes les précautions pour ne pas par-
ler de ces hommes d'une facon très précise.

On sait cependant qu'ils formèrent une société qui
était la dépositaire d’une science secrète et gar-
dienne d’une tradition relicieuse.

Ce qui entoure comme d’un brouillard l’histoire
des Nazaréens, c’est d'abord le fait que « Naza-
RÉENS » n'est pas le terme qui servait à désigner
cette société.

Grâce à la prévoyance de nos ancêtres et à la
fidélité de la race africaine à conserver ses tradi-
tions, nous pouvons reconnaitre, sous certains
mots, les traces des idées morales de ces homnres.

En effet, de nos jours encore, il existe parmi les


Voudoïques une société secrète composée d'initiés
d'élite, quantau moral#qui perpéiuent les mystléres
du culte des «Porssoxs-Na» :

. Cette société s'appelle les


AUN-THOM-BEA.


Dans cette formule, interprétée en diverse. sens
et selon les règles de l'ésotérisme, se trouvent con-
signés tous les préceptes moraux des adorateurs
du «Poisson Na », les Nazaréens primitifs qui n’é-
taient autres que des Nègres éthiopiens. er

Nous allons éssaver de mettre ces’ interprétations
à la portée du lecteur profane, — surtout celle qui
nous intéressent tout particulièrement. |

Les interprétations se font dans le sens de droite
à fgauche et vice versa, selon qu'il s’agit de la for-
mule entière ou des radicaux qui la composent.

æ La première interprétation, de droite à gauche,.
comme le veut la langue hébraïque, est la suivante:
Nous renversons les radicaux pour faciliter le
lecteur qui n’a pas l'habitude de lire de droite à


gauche.
AUN-THOM-BHA.
ABH—-MOTH—NUA.


APBH.... Ce radical exprime toutes les idées de
sympathie, de bienveillance, d’inclination ; en uns.
mot, l’action de se donner, d'aimer, l’ainour fra-
ternel ou paternel. Re |

C’est, au propre, d’après le sens des lettres sym-
boliques qui le composent, une Existence {/ H-E) dé-
sireuse de se répandre au dehors de soi-même (ab).
— C'est l'opposé de l’adh qui exprime l’agtion d’at-
tirer à soi; l’amour réfléchi, l’égoisme. Ti s'agit de
Ja valeur des préfixes latins ab et ad NE:

Dans le sens particulier, restreint, 4bh désigne
l'amour paternel, la paternité, tout homme premier
à la tête de la famille ou bien de la collectivité Donc
= Abh-bé désigne le patriarche professant l'amour
fraternel, la charité. l'altruisme. Ne pas écrire AB.


ma. 1 ()


MOTH. .. Ce mot est aujourd’hui le verbe MOUTH
qui exprime au propre, l'ation de triompher, de
surmonter la pesanteur ou l'’inertie de la matière,
de mou-vementer. Au figuré, c’est l’action de domi-
ner la matière, de vaincre l'existence terrestre, de
maitriser l'instinct et les passions matérielles, d’é-
tre au-dessus de l'animalité.

Donc ces patriarches qui pratiquent la charité et
l'amour fraternel, sont des hommes DISCIPLINES, *
MORAUX qui ont subjugué les passions charnelles.


NUA. .. C’est ici un radical composé (double) et
£yncopé qui remplace deux radicaux confondus en
un seul : NUA pour Nou-Na. |


NOU ,..Ce mot désigne toute chose Neu-ve ou
Nou-velle. De là, le verbe Noüh qui exprime le dé-
placement, l'entraînement vers les choses nou-velles,
l’action de 82 rendre dans unlieu nou-veau, d’aller
à une habitation nou-velle, de porter ailleurs les
bonnes nouvelles, d'évangéliser. ÿ

Cela est figuré par le Christ déléguant ses disci-
ples pour « aller annoncer l'évangile » ; c'est à dire
«la bonne parole» de son avènement. (Luc XT)

Ces patriaches, charitables, disciplinés et de hau-
te moraltlé sont des voyageurs ; des messagers de
bonnes nouvelles qui vont par tous les lieux faisant
le bien et pratiquant les idées morales dela religion.

Is donnent l'initiation secrète aux autres homines
qui ont les qualités requises.


NUA. .. Ce mot au figuré s’interprète l'aller de
l'âme à sa patrie nouvelle après l’ensevelissement du
corps dans le TOMBEAU.

Cette interprétation est tirée du mot «moth» qui
exprime le passage « molio » à une autre vie, le tré-
pas, la mo(r)t. =

Le mot mot transposé tom désigne le {om-beau.


NA .... Ce radical transposé an nous indique
ce qui se passe auprès du tombeau.
Le radical An peint l'An-goisse de celui qui a


te


perdu une personne chère. On interprète An par
sanglots, an-hêlement. Porté à la puissance du
verbe, an exprime l’action de plaindre et de gémir.


Le radical Mot transposé Tom, et porté à la puis-
sance du verbe, exprime l’action de jeter la poussté-
re ; et au figuré, | action de séparer l’impur du pur,
de couper, d'enlever, d'amputer ce qui est mau-
vais, de se dépauiller de ses restes mortels, de la-
ver les péchés. |

Dans cette dernière acception, le radical Tm se
réfère au bap-Tm de la repentance Cet état de con-
trition de l'âme est représenté par le signe An qui
désigne le moi, l'ipséité, l’égo, la sphère de l’activité
morale propre à soi-même. En hébreu, Anr-i signi-
fie, je, moi.

Donc ces vénérables patriarches, cultivant la cha-
rité et l'amour fraternel, prêchent aussi la doctrine
de la survivance de l'âme après la mort et de la ré-
mission des péchés par le baptéme. |

Il suffit de rapprocher les radicaux Bha et Tom
pour avoir le mot Ba-p-Tm. :

Le radical Na, diminutif de Nua, signifie eau. Ainsi,
Bha-Thm-Nua s’interprète BAPTÈME A l'EAU.

Ainsi donc des milliers de siècles avant l’avène-
ment du Christ, la secte des |


AUN-THOM-BHA


composée de Nazaréens : c’est à dire de Nègres
théologiens et philosophes, pratiquaient les rites
du baptême, prêchaient l'amour et la charité, et en-
Seignaient la doctrine de la survivance de l'âme.

Ce sont des Chrétiens avant la lettre, les précur-
seurs du Fils de Dieu.

lelle est la première analyse de la formule.


Passons maintenant à une nouvelle interprétation.


Ces hommes, doués de vertus austères, sont des
SOLARIENS au propre Comme au figuré.


co


Ils s'intitulent les Enfants (n) du Soleil (Au), c'est
à dire Au-n.

‘Du radical Au sont sortis une multilude de mots
répandus dans toutes les langues et qui se rap-
portent à l’Au-rore et par extension au Soleil, à
l’'Or pur. |

De Aun a été formé le vieux mot français Auoa-
ner, le SOLEIL.

Par transposition de Aun en nua, et par la syn-
cope de Nua en Na, on obtient ce dernier radical
qui signifie Soleil, et par extension, adorateur du So-
leil, et aussi être solarien : d’où le Na-go, un terme
africain pour désigner le NÉGus et la secte Na-za-
réenne,

Voilà dégagés et nettement fixés l’origine étymo-
logique ainsi que les principes de la doctrine mo-
rale et religieuse des Nègres Nazaréens, les


Aun-Thom-Bha.


Pour adorer le Soleil, ces Nêgres se prosternent
à terre, les mains tendues vers l'Orient. C'est ce que
signifie AUNTHOMBHA : Tom-ber devant le grand (n)
Soleil (Au), l'enfant (n) qui lom-be das devant l’Au-
rore, devant le Grand (n) Orient (Au). (Luc 17-16 ).

Le signe final n est diminutif de m qui désigne
ce qui est grand ( magnus ), magnifique. Ce signe
ici est un suffixe augmentatif qui siguifie grand ex-
trême. Donc Au-n : Grand Orient, Grand Soleil de
la Franc-maconnerie. |

Le signe n tout seul, comme nom, signifie pro-
duit fruit, enfant. AU-n, Enfant du Soleil. Donc la
Frañc-maconnerie remonte aussi à Ces initiés, Les
«Enfants de la Veuve.»


%#-
x *


Les Nazaréens AUN-THou-BHa nos ancêtres. nous
ont légué deux autres formules qui ne doivent ja-
mais être articulées séparément. Élles forment a-
vec la première que nous avons déjà analysée, —


du moins pour les profanes, les noms des trois.
frères.Mais pour les initiés, il n’est pas question de
frères, il sagit d’autre chose que nous allons ex-
poser. si

Les Aunthombha,en tant qu’adorateurs du Soleil,
ont de façon plus explicite: consigné leur doctrine
morale dans la formule suivante, nom de l’un des
frères :


DÉ-VIÉ-A.


I nous faudrait un long chapitre pour examiner
cette formule au point de vue de la THÉOLOGIE.

Sans trop nous attarder dans l’analyse hiératique,
nous donnerons les interprétations ésotériques ou


vulgaires sans Commentaires. ‘
La formule se décompose comme suit :
à œ
DE-VI De- Vi-sE
E EÉ-XISTENCE
Il FILS
A _. À LPHA Ou DIEU.


Par DE-VI-É-I-A, il faut entendre la Devise


(D-Vi) de l'Existence (E) des Fils (1) de l’Astre (A)
c'est-à-dire le Soleil.

Ainsi, par Dé-Vié-Ai on entend le centre du ciel
{Aï) vià (Vié) la mort (Dé)-cès. Cela s'entend que
par la mort (Dé) on va ( Vié ) se fixer au ciel-Soleil
(Ai). |

Les autres interprétations réclament des transpo-
sitions et des décompositions des signes et radicaux

Le radical Aï, à la puissance du verbe, signifie se
fixer dans un endroit déterminé, centre du ciel, les
astres du Ciel; et, dans un sens dégénéré, se fixer
dans une région Jsolée, une ILE

Par une seconde transposition: Dé E-Vi-Ai, il faut
entendre dé-truire ( Dé ) l'Existence (E )afia que
l’Ame ( Vi) aille se fixer dans sa patrie céleste (Aï).
C'est à dire non se suicider, mais s’user, se sacri-


te


fier (D }) l'Existence matérielle ( E ) au profit de la
Vi-e morale (VI) pour mériter le Ciel (Aï.

Nous omettons la troisième transposition pour
passer à un exemple de décomposition du second
radical Vié en Jé-ou.


On formulera :
DÉ-VIE-OU-Ai,


Cela s’interprète : à son détriment ( DE ) outrer
(Ou) l'Existence (E) de soi-même ( 1) au profit du
Ciel (Aï). C'est à dire passer (Ou) son Existence (E)
en sacrifice d'amour pour le bonheur d’une person-
ts ou Zndividu (I) afin de gagner le paradis céleste

KE

Tels sont la DEvISE, le «Code moral», les princi-
pes de vie supérieure, vie d'amour, vie de sacrifi-
ces de soi-même en faveur du prochain, chez les
Aun-Thom-Bha. ;

Se référant à ce précepte, le Christ Nazaréen di-
far |

« Personne (I) n’a un plus Grand (Ou ) Amour
(Vi) que celui de donner (D) son Existence (E) pour
ses amis (A})». (Jean XX-V-13).

Relativement au troisième frère, il a été consti-
tué un adage créole :


PLI-PITI-PLI-FOR,


Cela s'entend que le « plus jeune » des trois frères
est le « plus fort ».

En effet, la légende voudoique nous dit que ce
eune frère» impose sa volonté à ses deux autres
frères qui sont obligés de se courber et d’obéir.

Les initiés confirment cette déclaration et ils en
donnent pour raion Ce que nous exposons iCI.


En effet,
THÉO-BAL


est le nom de Celui qui disait à ses apôtres ; «Vous
m'‘appelez Maitre et Seigneur, et vous dites vrat».


Me


MAITRE  (Tulceur) et
| SEIGNEUR BL
On peut aussi formuler —
SEIGNEUR BL
VRAI  (1rue) L.


« Si donc je vous ai lavé les pieds, moi qui suis
le Seigneur et le Maître, vous devez aussi vous la-
ver Îles pieds les uns les autres». (Jean X111-13-14).

Voici la clef: Celui qui lave les pieds, c’est le souil-
lon, « le plus petit» en rang social. Celui qui est
le Maitre et le Seigneur est le «plus fort» en dignité.

Le radical Bh-L, en hébreux, désigne l'homme le
plus élevé en rang social, et quelque fois, Dieu lui-
même. En séparaut les signes Bh-L, on reconnait le
radical Bh du Patriarche et le signe L du Seigneur,
le Lord de l'Anglais.

En effet, Théo-Ba-L est le nom du


PETIT-GRAND-INVISIBLE


L'Enfant-Dieu, Mercure ; Fils unique du Soleil qui
régit la Société des Aun Thom-Bha incomparable-
ment férus du «SP1RITISME». |

Pour tout esprit impartial et intelligent, le sriri-
TISME est le fond secret du vrai christianisme. Tous
les récits qui se placent après la mort du Messie
ont rapport aux phénomènes spiriles. C’est un af-
freux mensonge que de déclarer que le cadavre du
Messie ressuscita. [l s’agit de son Égo revêtu de son
corps lumineux ou astral.

Le fait que St. Thomas l’a touché tangiblement,
et le fait aussi que le Messie a mangé du pain et
des poissons ne Constituent pas des preuves de la
résurrection de son cadavre.

IH s’agit d’un simple cas de « matérialisation »
bien connu de tous les spirites pratiquants.

Revenons à THÉ9-Ba-L qui est le seul Maître et
Seigneur reconnu des Aun-Thom-Bha

Ce Maître est ici un Invisible que l’on consulte


Mon 1 Ces


par voie de médiumnisme pour connaître sa volon-
té qui fait Loi pour tous les membres de la*socié-
té. (Nath  XXIII-8-12).

Le Messie, avant de quitter la terre, avait fait la
promesse à Juda, le Nècre, qu'il revien trait à lui et
fcrait sa demeure sienne, moyennant l’observance
des préceptes d'amour des Aun-Thom-Bha.

(Jean XI1V-18-29).

Le serment d'initiation —après de terribles -épreu-
veS, — consiste à s’engager à n’accomplir qu'une
volonté —en dépit de la mort ou de la vie—celle de
Théo-BaL. Et à considérer tous les ‘hommes, à
quelque race qu’ils appartiennent et à quelque rang
social où ils se trouvent comme des Frères égaux
et bien-aimés en THéoBaL. Et encore à ne pas pro-
faner les titres de Maître, de Seigneur, de Sainteté
et de Bon en les donnant aux hommes. (Marc X-8
01e 6, DETTES CNRS

Que faut il entendre par

Théo-Pal ? |
Cette formule est interprétée de plusieurs façons :
le Seigneur ( BL ) Dieu ( Théo ) ; le Seigneur hérilier
de Dieu.

Le Fils (Ba) Messager (L) de Dieu (Théo) ; l'En-
fant (Ba) ailé (L) de la Sphère (0) de l'Amè univer-
selle ( Th) personnifiée en Tha-nth chez les Egyp-
tiens,

Cette AME universelle, c’est le Cœur-Soleil qui
rayonne par Son jeune garçon-ailé, le Messager
Mercure dominant le vent. |

Ce Dieu est désigné parles Voudoïquessousle titre
JUSTE THEO-BaL «le pli piti pli fort», le Dieu-En-
fant, héritier de

«TOUTES CHOSES».
(Psm. 11-77-13 Jean 111 35).

Voilà ce que la tradition secrète des Africains !
voudoiques a conservé en fait de souvenirs des
premiers initiés, réunisen société pour la défense de
In moralité, de la religion et pour la-paix parmi
les races de la terre: Ce sont les Auv-THom-BHa
fondateurs du Judaïsme ci-après les NA-ZARÉENS.


qe.


JUDAISME AUN-THOM-BAH
RÉGI PAR |


JUSTE-THÉO-BAL


Aux yeux des traditioñnalistes ce mot JUSTE est
plus qu'un qualificatif, C’est un « mot de passe »
parmi Ces adorateurs du Soleil-Radiant. (Psme VI
et 711)

Les initiés à ce culte épellent ce mot par un geste
symbolique. Ils présentent l'Index et touchent suc-.
cessiverment l'Oeil et l’'Oreille droite.


INDEX
ŒIL (æ pour ou) TOUS
OREILLE |


En voici l'explication :


Le signe OÙ est syncopé O en Oeil, organe qui. mé


est l'hiéroglyphe de la LuNE et le signe de recon-
naissance de Gabriel. | | ,
Le signe D est l'image du pavillon de l'oreille et :
le signe de reconnaissance du“Soleil. : |
Le signe Î représente la main, signe de recon- :
naissance de lAnge de la face solaire, St. MicHEL. .
qui régit les attributs de Mercure, £
Le Judaïsme est donc le culte qui déifie la Tri-
plicité : |


Saei-Mereure-Lune.


C'est de là qu'est sorti le dogme de la TRINITÉ
Chrétienne. | | ATOS

Primitivement, en Ethiopie, le Soleil est repré-
senté par la lettre 7. C'est ainsi que D et T permu-
tent pour désigner.le Soleil dont l’hiéroglyphe est
une TENTE, le Domicile des Nègres primitifs. Ainsi
le geste symbolique, T pour D, donne le mot . :


48
[-OU-TO,


Le signe T fait J ; et Ou a été syncopé U.
Donc Jouro J'uru, J'urus, JUSTE.
La lettre S est venue par euphonie.


C'est ainsi que les termes « Homme juste» ou
« Homme de bien » sont synonymes” de Nazaré-
ens. De dire Christ Nazaréen ou Christ « HOMME
JUSTE» Ou & HOMME DE BIEN », cela signifie lamême
chose. |

Si nous prenons la formule I-Ou-Do on arrive
aussi à Juda.

Le radical Da qui désigne le Soleil est personni-
fié par Da-vid. Dans un langage figuratif les Naza-
réens, adorateurs du SOLEIL, sont désignés les
FILS DE DAVID, terme qui équivaut à l'expression :


FILS DU SOLEIL


c'est-à-dire Au-n.

David, en appelant son Fils son Seigneur, affirme
par là que Dame-Soleil reconnait son Fils Mercure
comme le Fils Héritier de Dieu : THéo-BaL ( Marc
X11-36). "

La formule 1-Ou-To est celle qui représente un
Symbole placé sur l'autel des Aun-Thm-Bha.

C'est la couleuvre noire, symbolique de la vie,qui
prend le signe To du Soleil; et le Serpent blanc de
L'EXISTENCE qui prend le sigue Ou. Ges ophidiens
sont attachés sur la perche végétale.


Ï PERCHE
OÙ SERPENT
TO COULEUVRE.


Les ésotéristes font une différence entre
PERCHE ET CROIX.


La Perche est droile avec une traverse en tête
pour former le signe T du Soleil. La couleuvre avec
cel attribut represente le règne végétal régi par


10.2


Mercure dans la sphère du Soleil. Il faut donc di-
re « Christ sur la perche » parce que ce bois droit
symbolise le règne végétal représenté par le bâton
du caducée de Mercure.

La Croix figure, par ses quatre extrémités, le
quaternaire physique ou terrestre. Elle se rapporte
aux quatre points cardinaux. Il faut dire


JESUS sur LA CROIX


parce que Jésus est le génie du monde physique,
du règne minéral. C’est, En d'autres termes, la


Croix de
SA-BHA-K-TAN-NI


transposition de SATAN-NIBHO avec le signe Æ du
règne minéral, intercalé. Ces deux génies sont ceux
qui régissent la nécropole.

Quand on invoque « Jésus sur la Croix » on in-
voque le Dieu du Néant, le maitre Cimetière : Ni-
Bho et la FORCE AVEUGLE personnifiée en Satan.

Quand on invoque le eChrist sur la Perche» on
invoque le Fils du Soleil qui est la source de vie
et de lumière. C’est Lui, le seul Fils de Dieu qui
nous sauve .,,,

La Couleuvre sur la Perche est adorée par toute
l'Ethiopie et l'Egypte. C'est là que Moïse a pris sa


«COULEUVRE D’AIÏRAIN sur La PERCHE»


La Bible nous enseigne que le Christ, pendu au

Calvaire, est la même figure de la Couleuvre sur le
Tau de Moïse. (Jean I111-14 )
-_ Nous savons que ce symbole est étroitement lié
à la tradition de la Négresse de Moïse, parce que
Jéthro (Péthro) est Nazaréen ; c'est à dire qu’il est
sacrtficateur à Madian. Cela s'entend qu’il offre des
holocaustes par le feu symbolique du Soleil.

| | _ (Exode XVIID).

Grâce à l'initiation de Moïse au culte du ;


MODs
SERPENT-DA sur le TAU


Israël sera acquis au judaïsme traditionnel.
| (Nbres XXI1-8-9).


Le fait que St. Michel dispute contre Satan pour
le cadavre de Moïse, cela indique positivement que
le Legislateur avait reçu le Baptème judaïque ou
solaire. St. Michel est l’Ange judaïque.

( Ep Jude 1-9 ).


D'abord, les Israëtites imitèrent les Aun-Thom-
Bha en se réunissant en société exclusive pour per-
pétuer les secrets de la religion traditionnelle.

C'est ainsi que vers le IT° siècle avant l’ère chré-
tienne, apparait la secte des


ESSÉNIENS


la plus instruite de la nation juive et dépositaire de
la TRADITION ORALE de Moïse. |

C'est à cause de cela que Démétrius de Phalère
S’adresSa à eux pour la Version grecque du Sépher :
paraphrase approuvée par les soixante-dix juges
du Sanhédrin et désignée la « Septante ».

On le sait, les Esséniens conservêrent pendant
longtemps les préceptes du judaïsme. Mais le temps
vint où ils modifièrent leur conception au point de
vue rituel : ils abandonnèrent le miel, l'huile et le
poisson nazaréen en faveur d'une


OBLATION SALÉE


du Culte lunaire. En d’autres tèrmes, ils abandonnè-
rent le culte du SOLEIL RADIANT pour celui de l’as-
tre nocturne et solitaire : la LUNE. |

Alors ces Esséniens durent changer de nom : ils
devinrent les |


FA-2A-0U,


RS RS SE ST Se “Soit « OS


mn) | —
: Cette expression | signifie en hébreu, celui (Z)
qui observe (Ou) et qui garde ( Ga ) les lois de Dieu
(Za) ; en un mot


SERVANT pes DIEU.


Sous cette nouvelle appellation, les radicaux G&A4
et OÙ désignent la Lune et l’eau de mer.

Mais quoique l'interprétation soit — au point de
vue moral—tout à fait correcte, en principe, l’as-
tre mort et ténébreux qu'est la Lune n’est point
Dieu dans l’acception générale donnée à ce vocable.
_ Car Dieu est Lumière et Vie, deux choses que la
lune ne possède pas. (Jean VIII-12 XII-46).

Le radical Ga— comme aussi le signe Ou, dési-
gnent, en hébreu, l’Oeil. Par Ga-Ou on doit en-
tendre :


. ŒIL pe NUIT.
C'est ici le volte-face d'Israël qui abandonne le


VRAI-DIEU-LUMINEUX
DA-I


pour s’adonner au culte des ténèbres.


C’est là la raison pour laquelle le Canisr-LuMi-
NEUX déclarera « qu'il a été envoyé aux brebis per-
dues (Ou) et.é-ga-rées (Ga) de la maison d'Israël :


(Math. X V-2%4).


 BREBIS É- GG-RÉES _ GA
MAISON D ISRAEL (h-ou-se) OÙ


C'est de ce radical Ga que sont sortis les mots
Gap et ensuite Gon, GOTH, employés pour désigner
le dieu lunaire de l’homme blanc, et non le Dieu
universel que signifie THÉO-BAL. K6 547


—99—.
D'ailleurs la formule GA-ZA-OU est une modifi-
cation de la formule africaine:


A-GA-0J


divinité placée dans les Verseaux Zodiacaux où l’on
voit la Lune déchue.


A-GA-OU est personnifiée par AÀ-gar (4-Ga) avec
son Ou-tre d’eau ( Ou ) sur l’épaule parcourant le
désert de Paran. Elle a été chassée, elle est donc
déchue comme concubine d'Abraham.


-Ce changement de nom était nécessaire par le
fait que le mat »Essen», par sa significalion radica-
le, était en opposition avec le nouveau culte adop-
té par ces initiés. Le mot Ese s'écrit correctement
Æ-SÆ pour 4-SA, et s’interprète pour le vulgaire,
talon ou pied. Cette partie du corps correspond, —
par analogie — au pied du Zodiaque, c’est à dire au
signe des |


POISSONS. à
Donc Esséniens et adorateurs des «Possons-Na-
ZARÉEXS» sont des termes équivalents.


La formule A-SA représente pour les initiés l’4s-
tre (AS) des Aun ( À ) ; c'est à dire l’Astre adoré
par les enfants (n) du Soleil (Au) les


AUN-THOM-BEA.


Les Esséniens étaient des hommes aussi austères
que les Nazaréens. Ils menaient également une ex-
istence fermée. Dès qu'ils eurent défié «l'astre soli-[t
taire » de la nuïît, la lune, ils se mirent à pratiquer
l’'acétisme. On rencontre Ces Ga-Za-Ou, qui sont
des FAUX ÉESSÉNIEXS, dans les environs du Mont
Moria en Ethiopie, du côté d'Alexandrie en Egvyp-
te. Ce sont eux qui ont donnéla VERSION GRECQUE de


PNR:


+ | 23 —
L'ANCIENNE BIBLE.


Enfin, on les trouvera du côté de la Mer Morte
en Palestine.


Ils se tenaient plutôt dans les bourgs et les villa-
ges, s'adonnant à l’agriculture en dehors de leur


vocation théologique.


Le fond ésotérique de la théologie de ses initiés
est contenu sous les voiles de la (Cabbale qui n’est


‘autre chose qu'une science morale et sociale basée


sur là Cosmogonie que Moïse a tirée du judaïsme.
On y parle de la «COURONNE de KÉTHER» ou Cer-
cle zodiacal dynamisé par « Chocmah » la Sagesse
de Saturne, et par Binakh, l’Intelligence de Jupiter.
Le Panthéon se termine par le «royaume de Mal-
chut Où MONDE PHYSIQUE, la Terre. |
Leur frinité prend les attributs de Gloire ( So-
LEIL), Victoire (LUNE) et Justice (MERCURE).
On revient, Comine on le voit, à THéosaL le Jus-
TE.


Après l’époque des EÉsséniens vient celle du
Christianisme


dont les préceptes confirment le Judaïsme.

C'est d’abord St. Paul, ci-devant Saul de Tarse,
Initié zélé du judaisme qui nous révèle « qu’il est
évident que le Seigneur est sorti de la

TRIBU De JUDA


à laquelle Moïse et ses successeurs n’ont pas at-


_tribué le sacerdoce.» (Ep. Héb. XVII-14)


Et l’on veut que St. Paul ait abandonné le Ju-
daïsme après cette formelle déclaration . .. Non |
il ny a pas eu de « conversion » de St. Paul, mais


plutôt de « confirmation » de sa doctrine judaïque.

La chose est si vraie que cet apôtre ira prêcher
la « doctrine du Christ » pendant plusieurs années
Sans avoir reçu au préalable desinstructions venant
des autres apôtres. (Ep. Gal, 1-13-94).


Et quel apôtre a mieux exposé la doctrine du

Maître que ce « zélé initié judaïque » ? N’a-t-il pas
eu l'occasion de relever St. Pierre, le prétendu
premier apôtre, dès sa première rencontre avec
celui-ci ? .
À part la doctrine judaique du Messie, celui qu’on
a appelé « NAZARÉEN », il y a le geste symbolique
du mystère de la survivance de l’âme après la mort
auquel le Christ procède après sa résurrection ;
geste qui ne nous laisse aucun doute que le Mes-
sie fut un initié Aun-Thom-Bha.


En effet, le Messie ressuscité se trouve près de la
mer de Thibériade. Là, il rencontre les apôtres
marins qui se livrent à la pêche. Ils ont passé la
nuit sans rien prendre. Le Maître, qu'ils ne recon-
naissent pas juqsu'ici, leur ordonne de jeter les ft-
lets. Lorsqu'on les ramène, ces mêmes filets sont
tellement chargés de poissons qu’ils menacent de
se rompre. ., | RE

- Après avoir choisi les cent-cinquante gros pois-
sons », le Messie les fait rôtir sur la


«BRAISE SYMBOLIQUE pu SOLEIL».


Ce geste ouvre aussitôt les yeux des apôtres qui
reconnaissent le |


qNazaréen de la Tribu Juda».


Voici l'interprétation du symbole contenu dans
le verset : « Quand ils furent descendus à terre ils
virent la braise (Aun) qui était {& et du poisson mis
dessus et du pain. » (Jean X1-9)


Le


BRAiSE (symbole Soleil) AUN
GROS POISSONS (Thons) THOM
: PAIN (Bread) BHA


Au point de vue symbolique, voici ce quil faut
reconnaitre :


GROS POISSONS. POISSONS
BRAISE DU SOLEIL NA |
| POISSONS -NA.


Le texte ne le dit pas, mais Maître et apôtres ont
assurément mangé de ces gros poissons l'ôtis arro-
sés d'huile, et le pain avec le miel.

Disons en passant, que le cadavre du Maître é-
tait resté cadavre. Ce qui le prouve c’est qu'on ne
le voyait pas physiquement tout le temps et à vo-
lonté. oe |

Il se matérialisait et disparaissait aussitôt.

Ici, c'est la troisième et dernière fois qu’il s'était
manifesté à ses apôtres. |

L'acte de manger de « Gros: poissons rôtis » pé-
Chés sur .le rivage est celui des Aun-Thom-Bha que
l'on désigne au temple africain par le surnom |


GÉ-NA-1D.


Cela s'interprète manger (1D-edere) cétacé(Cé) des
eaux (Na), Dans cette formule le radical Na se rap-
porte à tout ce qui se rapporte à l'eau : nacelle, na-
vigation, navigateur, natation, et par extention les
grandes eaux Na-viguables où se tiennent les cétacés.

Le texte met dans la bouche du Maître :

« Venez et diner ! Et aucun des disciples n’osait
lui demander : Qui es-tu? sachant que c'était le
Seigneur. (Verset-19), | |


06


VENEZ (Come) C
SEIGNEUR (na-zaréen) NA
di-NER (id manger) ID.


Telle est la signification du « geste symbolique »
du Christ qui, en compagnie de ses apôlres,les ma-
rins pêcheurs, mangent de


GROS POISSONS-NA


arrosés d'huile, de pain avec du miel, près de la
mer de Thibériade. Personne chez nous n'ignore
que vers imi-Février-Mars, jusqu’à la Pâque, les
adeptes du Voubpo, eux aussi, mangent, en céré-
monie, avec l’igname, primeur de la Saison, de
gros poissons arrosés d'huile d'olive.

Et bien ! voici que le Christ ressuscité ( Pâque )
conduit, comme tous les autres initiés Nazaréens,
et confirme du même coup, ce mystère symboli-
que du


POISSON ZODIACAL,


du feu solaire et de l'huile de l'onction mercurien-
ne.

La légende perpétuée au temple africain com-
porte une variaute. Elle raconte qu'un poisson fut
pêché dont la grosseur était telle que le hkameçon
se brisa, et qu'on fut obligé de recourir au harpon
pour le repêcher, |

Tout le monde présent en mangea ; et cela, il en
resta une certaine quantité qui dût être salée par
un certain


HIBHO-HANAN


De là est sorti l’usage de manger des poissons sa-
lés pendant ia semaine sainte.
Ce myslère est celui qu'en VOUDO on appelie


+ 27—
CASSÉ-ZIN


expression créole qui est la traduction de hame-
çon brisé. Dans le texte modifié de la Bible, ilne
sera pas question de hkamegçon brisé, mais de filet
rompu, ce qui ne modifie en rien l'unité de la ques-
tion. (Luc V-6) è

Au surplus, ce qu'il faut retenir de ce symbolis-
me, c'est son analogie avec le ferme final de la vie.

La maison des Poissons est le ferme final du zo-
diaque, analogiquement, le terme finalde l'existence.

Alors le filet ou hameçon qui représente le lien
qui maintient l'âme au corps, se rompt.

C'est ce que le Christ annonce à ses disciples par
son « geste symbolique » de poisson sur le feu :
son lien est brisé et son âme va s'en aller à sa pa-
trie nouvelle ( DÉ-VIE-IA }; abandonnant son ca-
davre au néant du tombeau (THOM-BHA).

On se rappellera que le Christ avait comparé sa
Sépulture aux trois jours que fit Jona dans le ven-
tre du Cétacé.: (Math. XI1-40). | ;

C'est ainsi que les chrétiens primitifs marquaient
leurs tombeaux, non pas avec la croix qui n'est
pas un symbole judaïque, mais par le dessin de
deux poissons, l’un au pied et l’autre à la tête ;
symboliquement représentés par deux anges ou
deux hommes aux vêtements brillants qu’on vit au
tombeau du Christ. (Luc XXIV-#).

Cependant, c'est bien ici qu'appartient la croix
qui, par ses quatre extrémités, symbolise l’âme-
inertie du monde quaternaire.Mais le Christianisme,
entendu comme religion du salut universel, roule
sur les chiffre 1, 3 et 7. Or, à ce point de vue, le
symbole du Christianisme est la perche droite ou
le J'éthiopien où se trouvent trois extrémités dont
deux se balancent à égale distance de celui du mi-
lieu. Ce pilier droit du signe T désigne MERCURE ;
les extrémités équidistantes représentent à droite, le
Soleil sa mère, et à gauche, la [une son père. Ces


—28— |
astres, c’est ce que personnifient les deux larrons
à côté du Christ pendu sur une perche, le bâton du
règne végétal de Mercure. |

Le symbole du Christ, basé sur le chiffre 7, est
le candéiabre à sept branches. Celui qui.a pour ba-
se le chiffre 1, ‘est ce bougeoir à longue manche
.qu’on voit à l'autel pendant les cérémonies.

Or, pas de chiffre 4 qui est celui de l’antagonis-
me ; chiffres des mystères terrestres. Les mystères
du Fils unique, Maître de touleschoses réunies eu syn-
thèses harmonieuses, sont représentées par le signe
de l'unité-synthèse I, le signe de l'unité lernaire CET:
ou le signe de l’unité septenaire 2.

Pour revenir sur la question de la mort, de la
résurrection et de l'ascension, nous dirons que ce
. Mystère coïncide avec la rentrée du soleil dans le


. BéMer Zodiacal.


C’est l’époque où le chrétien fête la Pâque, la ré-
surrection- deésChristi# #3 va Den ere |
Retenons donc une fois pour toutes ces points de
contact : c’est à cette même époque que Îles gar-
diens de la tradition Voupo, comme les Nazaréens,
comme les Judaïques. comme les Esséniens pri-
mitifs, Comme le Christ et ses apôtres mangent les.


0 POSSONS-NA
Nous pouvons ajouter les + ù
AUN-THOM-BEA


parce que nous en ayons ja preuve.

S'il existe un point sur lequel aucun doute n’est
possible, c’est que ces théologiens étaient géné-
ralement des nau-tonniers (Aun), Ils avaient l’ha=


—99—


bitude de se réunir sous ( Bha ) un de ( Aun })
dont les branches coupées ( Tam ) et désséchées
‘eur servaient à allumer le feu, le feu du Soleil,
c'est à dire le feu d’Aun, au DORE et au figuré,
pour rôtir leurs poissons.

L'aulne est un arbre qui croit le long des rivages
de la mer.

Par AUN-THON-BAH, il. faüt. entendre aussi :
aulne ( Aun) coupé (Tam) bas (Bah) ; c'est à dire
au ras du sol.

Toussaint-Louverture dira : « On a coupé Parbres
mais le sracines, étant profondes, germeront. » ,

Par sa bouche exhalait le souffle mystérieux et pros |
phétique des AUN-THoM-BHa.

Ailleurs, le Christ se révèle aussi un Aun-fhom
Bha dans ce passage allégorique :

« Abattez ce temple, faisant allusion à son corps,
je le rebälirai dans trois jours.» (/ean 11-19-21),


TEMPLE ie ole du Soleit AUN
ABATTEZ (faites {om-ber) TM
Bä-1 TIR D


Dour le profane qui ignore: le sens ésotérique des
mots, on formulera :


TEMPLE VE AUN


ABATTRE AM
Ê ‘'GORPS RER te TBE


Pour bien saisir loute la Perse 4 celte allégo- |
rie, il faut comprendre que le Messie est le Fils (n)
du Soleil, c’est à dire Au-n ; celüi Qi se qualifie le


BOIS VERT,


30 —


. Mettre à mort le Christ, fils du Soleil, c'était ana-
logiquement abattre l'arbre, l’AULNE.

De même que le Christ réssuscité, c'était analo-

giquement l’auine renaissant de la terre.


{Luc XTI1-31),


Le radical MT diminutif de MOTH, transposition
de Thom, exprime le mouvement spontané (Motio)
de la germination, et toute chose qui s'élève, monte,
ressuscite. Donc, il n’y aucune exagération à affir-
mer que le Messie a confirmé, consacré, sanclifié par
Sa résurreclion la vieille doctrine de la secte reli-
gieuse nègre des |


| AUN- THOM-BHA


dont lés symboles liturgiques tels que les « Gros
Poissons » des Nazaréens, la «Couleuvre sur le Tau»
du judaïsme subsistent encore jusqu'à nos jours.

Relativement à Moïse, nous avons affirmé, qu'il
reçut son initiation au Nazaréat chez Jéthro que
les voudoïques appellent |


. PETER.


Nous l’'affirmons, parce que c’est chose facile à
prouver que les initiés aux mystères de Péthro pos-
sèdent la clef secrète du PENTATEUQUE.


Cette clef du Sepher, la Génèse — nous le ver-
rons dans notre-sécond livre— à son système et son
mécanisme dans la constitution même du Monde.


C'est là une cosmogonie qui part du


Moade Intellectuel Zodiacal.
comme ARCHE UNIVERSELLE.


CNRS


Le monde naturel — présidé par la Lune, Soleil
et Mercure — y est représenté par les personnages
alléscoriques d'Adam Eve et Abel.


Moïse personnifiera en Laban de Nacor le globe
terrestre, représentera le feu intra-lerrestre par
Jacob à l’emboîture disloquée par Satan au Guné de
Jabbok, représentera le règne minéral par les idoles
terraphim de Rachel ; le règne végétal sera sym-
bolisé par Léa aux beaux yeux et ses mandragores
à | époque de la moisson, ; le règne animal se rap-
portera à la passion désordonnée, bestiale, de Ru-
ben qui souille la femme de son père.

Jacob domine Rachel, Léa et Ruben comme le
feu intra-terrestre régit le règne minéral, le règne
végétal et le règne animal. Laban les englobe tous.

Nous verrons plus loin que le panthéon du cui-
te Voudo résulte de la déification de ces mêmes
- forces cosmogoniques.

Ce culte reconnait un Etre Suprême, Invisible


et Universel qui préside à la Création par une
Femme Conservatrice |


ABBA-CHO-LO ET EA-CHO-LO


Ce culte reconnait aussi les Ælohim ou dieux
secondaires du monde physique, agissant au nom
du grand Souverain universel.

Ces Ælobim sont de quatre Dire et régis-
sent respectivement les 4 éléments. ils siègent aux
quatre points cardinaux.

Ce sont ADOUM-GIDI au nord, régissant les mon-
tagnes de grossespierres, — ZOCLIMAN, an sud, ré-
gissant le feu des salamandres: HAZA-GON à l’est,
régissant les sylphes de l’air : et AGOUE, à l'ouest,
régissant les eaux.


D'aprés St.-Irénée,les Quatre Evangélistes et leurs
animaux symboliques taureaux, lion, ange et aigle
se l'apportent au même systéme.


PR + RE


A part les dieux sculpteurs du monde physique,
les Ælohim de Moïse, la tradition africaine recon-


nait les ;
LOIS ET LES GUÉDÉS


Lois et GuUÉDÉS sont-ils une invention de l’es-
prit arriéré des nègres ?

— Il y aurait témérité à l’affirmer

Les LOIS se rapportent aux manifestations des
attributs uuiversels du Créateur. Elles ont comme


analogie supérieure les SIGNES FIXES du firmament
zodiacal.


Au temple initiatique, le Dieu Créateur universel
est personnifié par une FEMME qui tient un gros
Livre. ( Luc IV-17 ).


Dans ce Livre ou Manuscrit se trouvent Consignés
les récits symboliques, allégoriques qui se rappor-
tent aux attributs donnés aux constellations zodia-
cales. C’est le secret du Livre d'Esaïe où il est
question, au premier chapitre, de Ia


MÈRE NOURRICE UNIVERSELLE


Par GUÉDÉ ( gédé ) l’Africain désigne le mé-
dium, le prophète ou le VOYANT ( Sam: IX 9 ).

La racine G-DE se trouve dans le mot Gui-DE,
parce que le prophète est un GUIDE.


Primitivement GD faisait GT, racine qu’on ren-
contre dans GUET-TER, c’est-à-dire VOIR: Les.
GEDES, prophèies ou voyants, sont inspirés par les
influences planétaires au nombre de sept ( voir 2e.
volume ). -


-_ La doctrine morale et fondamentale du Voudo
résulte donc d’un ensemble de conceptions cosmo-
goniques, des rapports des forces naturelles avec
l’homme, des rapports entre l’homme et la divini-
lé, Dieu est l’objet absolu de la foi africaine.


— 33 —


Il est conçu comme une intelligence infinie, su-
préme et Creatrice qui est la Cause de l'harmonie
universelle. Cette Cause Intelligente dirige tout en
vue du bien collectif et se manifeste dans le monde
sous la forme et espèce, PROVIDENCE, concrétisée


_en l’adage haïtien bien connu: « BON DIÉ BON ».


. Une autre des croyances fondamentales est celle
que nous avons déjà mentionnée et qui à trait à la
survivance de l'âme après la mort.


Le culte des « lares ancestraux » et les ŒuvREs
DE CHARITÉ Sont, Comme nous laävons vu, carac-
téristique de l'âme nègre, soit qu'on remonte ‘à
nos o1igines éthiopio-egyptiennes, soit qu’on Con-
sidère les diverses manifestations de la vie psycho-
logique du nègre à des époques plus rapprochées
de nous, soit enfin que nous nous rappelions la
coutume abolie depuis l'Occupation américaine, des
repas offerts aux moris ( manger les morts ), aux
€ prisonniers », aux invalides qui, hier encore,
encombraient les abords de nos éylises( manger les.
dames ) Collalion sous les espèces pain et café .


Au dessus de ces usages traditionnels à carac'è-
re nettement RELIGIEUX, il faut placer le « MAN-
GER MA-RA-ÇA » service en | Honveur de‘la Mè-
re Créalrice universelle et le « manger des saints »
en honneur des Intelligences-Lois où maisons zo-
diacales, personnifiées par les douze tributs d'Israël
et les douze apôtres du Christ.


On peut juger de l'importance que donne à ces
œuvres la doctrine du Christ en parcourant le cha-
pitre XX V de St -Matthieu, versets 31 à 46.


Le Divin Messie jugeant les peuples, rejettera
aux enfers ceux qui ne l’ont pas visité quand il
était MALADE Où en PRISON; et qui n’ont pas donné
l'habit à sa veuve età ses orphelins; et qui ne lui a


pas donné à MANGER et à BOIRE quand il avait faim
et soif.


D4 —


Dit-1l parce que vois n'avez pas fait ces choses
à ceux de vos frères qui étaient ainsi réduits, vous
ne l'avez pas fait à moi-mêm-. Le secret philoso -
phique de ce passage est que le Christ.qui person-
nitie la Vie universelle, est en toutes les créatures
de Dieu.


Or, ces pratiques traditionnelles dela foi des Aun-
Thom-Bha peuvent être régularisées, maisen aucun
cas eiles ne devraient être interdites.

Le Messie a aussi confirimé par sa VIE SYMBO-


LIQUE les
LOIS ET LES GÉDES


Ces Gédés-prophètes sont assujettis à une échel-
led’influences graduées. Leur symbole hiérarchisé,
au temple africain, sont les « tambours » dont une
étude complête se trouve dans notre second livre,


Le lecteur sait quel rôle jouent dans l'histoire
des mystères religieux les accessoires ou attributs
du culte.


Au premier rang de ces accessoires nous appa-
raissent la MUSIQUE et Îles DANSES RHYTHMÉES OÙ
symboliques.


Les danses du culte Voudo sont toutes des
DANSES SYMBOLIQUES qui établissent en quel-
que sorte l'harmonie des rapports entre le corps
humain et les lois créatrices. Pour les bien inter-
_ prêter, 1l faut connaître la correspondance analo-


gique qui existe entre les différents organes et les
signes zodiacaux.


Ainsi, la « danse des épaules » se rapporte au
mystère du Cancer zodiacal où trône la LUNE sous
la formule Maï; c’est-à-dire EAU. Ce mystère est
représenté par toutes ses femmes dans la Bible qui


portent UN VASE D'EAU SUR L’EPAULE telles Rebec-
ca et Agar.


La «danse de ventre» est celle d'Elizabeth dont le
« ventre tressaille ». (ie mystère se rapporte à la Ba-


PES


lance zodiaca e, dont la terre est l'analogie C’est le
mystère de la génération perpétuelle.

La « danse des hanches », c'est le mystère du
rapport conjugal et cette danse se rapporte au
Scorpion personnilié par les danses des filles de
Scilo enlevées par les benjamites. ( Juges XXI-21 ).


Les profanes sont scandalisés, comme Mical à
l'égard de David, relativement à ces danses qui
sont qualifiées INDESCENTES et viLes. Mais St.-Paul,
“parlant aux Corinthiens qui personnifient ces mys-
-tères, dira : &-Müis Dieu a choisi les choses FOLLES
du monde pour confondre les sages; et Dieu a
choisi les choses faibles da monde pour confondre
les fortes ; et Dieu a choisi les CHOSES VILES du


monde, et LES PLUS MEPRISÉES, mêmes celles
qui ne Sont point, pour anéantlir celles qui sont ».
( I Cor : 1-28 ), |


Mical fut frappée de stérilité pour avoir méprisé
son mari quand il s'était livré à cette DANSE INDES-
CENTE. ( 2 Sam : VI-14-90 }). ;


D'autre part, les chrétiens modernes — par un
stipude esprit de dénigrement, ridiculisent le culte
divin de l’Africain accompli au rythme des tam-
bours et de ces danses symboliques, comme si
c'était là quelque bizarrerie particulière aux nègres.
_ Cela démontre combien peu ils lisent la Bible.


N'est-ce pas au rythme des tambours que Moïse
et Aaronrendaient des actions de grâces à l'Eternel
pour la délivrance d'Israël ? Il y a plus: les
€ TAMBOURS-PROPHÈTES » étaient battus par des
FEMMES — par exemple par la sœur d’Aaron, Marie
{a PROPHETESSE et son escorte de femmes. |


Les-Versions modernes diront des (TAMBOURINS»:
mais le texte primitif dira TAMBOUR comme cela se
trouve dans certaines autres versions.

_ ( Exode XV-20-21 ),

Cette particularité — femme battant tambour —


FR


lient à ce que le mot qui désigne le tambour en
langage africain ( oum }) signifie medi-UM, la ma-
trice ( womb ) et la femme ( woman ).


Ce procédé rituel est simplement démodé. IL n’en
saurait être autrement, puisqu'on peut faire re-
monter le culte Voudo à plus de 3.600. ans avant
l'ère chrétienne.


À l'époque où nous nous plaçons, la race noire
était maîtresse du monde. Elle avait porté sa con-
quête jusqu'au midi de l’Europe. C’est en Allema-
gne, sous HERMANN ler, que la race noire subit
sa première défaite après l’avoir dominég et aussi
toutes les autres races blanches quine possédaient
encore aucune civilisation appréciable. Cela est
confirmé par le savant FABREe D'OLIVET dans son
« État social de l Homme ».


L'origine du culte est bien antérieure à la Ile. dy-
nastie de MENES I. Jusqu'à la XIIe dynastie, il n'y
a eu quedes Pharaons nègres ou chez qui dominait
Je sang éthiopio-égyptien.

C’est à cette dernière époque que se rapporte le
règne combien glorieux D'USERTESIN 1 qui, d’a-
près sa sihouette sculptée sur une des pyrami-
des — fut uu très vilain nègre au physique. Mais
C'était un monarque très remarquable au point de
vue des idées et à ceux de ses nobles ambitions,
de sa valeur morale et de sa haute intellectualité.


I! fut, en ellet, le protecteur passionné des Arts,
des Lettres et des Sciences.


En définitive, le culte africain ne paraît grossier
et ridicule que parce que ce culte a conservé sa
forme primitive quant aux dispositions et arrange-
mentsextérieurs.Sinos bravescampagnards avaient
reçu l'instruction — le nègre étant prédisposé
comme il l'est pour la musique — ils eussent pu
perfectionner, moderniser leurs procédés rituels...


Nous demandons pardon au lecteur de cette di-
gression. Il s'agit, en effet, des


AAC ES
LOIS ET GÉDÉS


Interprétés comme des émanations de


FORCES COSMOGONIQUES


ils constituent la base de la religion africaine et
celle des écrits de Moïse. C’est à ce titre quenous
n'avons pas hésiter à déclarer que le Législateur-
Initié, — dont la race captive en Egypte n'avait ni
culte ni lois, mais adorait le veau d’or et fabri-
quait des briques sous le fouet de l'esclavage —
est un produit direct et indiscutable de la théolo-
ge nègre.

Le code civil- et religieux que présentent ses
écrits n’est qu’une parapbhrase idéographique des
principes-fai ces et des formules sacrées du naza-
real nègre, auquel il a été initié, comme nous l’a-
vons déjà dit, chez Pethro, son beau-père.


Moïse, dans son Sépher, avoue avoir pris con-
naissance des Inscriptions au temple de Jethro.


Il cite lelivre des GÉNÉRATIONS D'Apam et le livre
des PROPHÉTIES. Origène a bien Compris ces véri-
tés et il ai déclaré que Moïse créait en copiant.


La Bible elle-même nous dit que Jethro a cons-
titué tout l'organisme social et religieux du peu-
ple d'Israël ( Exode XVIII }).


Nous verrons par la suite que cette base cos-
mogonique du culte africain ne diffère pas de
celle de la religion catholiqne tenue pour ortho-
doxe. Ici « catholique » ne signifie pas « roma-
uisme », mais « universel »


Et que dit le Christ sur ce point spécial et de
toute prem ère importance ?


Le Christ, ainsi que nous venons de le prouver,
n'a pas eu à inventer de toutes pièces une autre
religion.


Die


Avee une suprême évidence, il a fait ressortir
que la base de sa doctrine repose.sur les


FORCES CRÉATRICES UNIVERSELLES
dans la série des phénomènes dont le


CIEL ET LA TERRE


sont comme le théâtre,


Ainsi qu’il l’a dit lui-même, il n’a fait que con-
hHhrmer la relig'on dont la doctrine générale se trou-
ve indiquée dans la déclaration suivante :


« Ne pensez point que je sois venu abolir les
LOIS ET LES PROPHÈTES


Je suis venu, non pour les abolir, mais pour les
accomplir. »


Et pour que l’on sache, en toute exactitude, ce
qu'il entendait par Lois ET PRopPHÈTEs il déclare
que rien, pas même un jota ou trait de lettre, ne
sera changé dans les Lors ET ProPHÈrEStant que


dureront le
CIEL ET LA TERRE
_ ( Matt:V. 17-18 )


Ici, les mots spéciaux, indicateurs, qui doivent
arrêter l’attention de l’ésotériste sont les mots


GEL ET TERRE


Par « Crez » on doit entendre l'Espace, le Fir-
mament où règnent les ASTRES FIxEs. Tout ce qui
se rapporte à ces constellations fixes doit être aussi


un principe universel, fixe. D'où l’idée de Lor.
La « TERRE » est Considérée comme une PLANÈ-

TE-SYNTHÈSE qui résuine toutes les autresplanètes.
Les masses moléculaires, de par certaines lois

magnétiques, s'influencent réciproquement.


Et on n'a pas été longtemps à s’apercevoir qu'il
existe une correspondance, des rapuorts secrets
etre les règnes de la Terre et les mouvements ou
phases des autres planêtes.


.. C’est ainsi que Saturne et Jupiter dont les al-
tributs sont Volonté et Raison pour Saturne, Inte-
ligence et Mémoire pour Jupiter, — sont repré-
sentés, par analogie. dans les êtres volontaires et
intelligents de la terre, c'est-à-dire dans les deux
castes primitives de l'humanité. Vénus qui repré-
sente la franstlion psycho intellectuelle domine le
règne des êtres ailés dont le type est la colombe
de l'amour et de la fécondité.


Le Soleil de vie domine le rêgne du principe
mobile, le règne animal ; Mars régit le feu intra-
terrestre; Mercure,le règne végétal.

Tel est l'ensemble des éléments qui constitue le
septénaire planétaire représenté par la Terre.


Donc le mot « TERRE > c’est la série des planè-
tes qui ont-l’espace comme champ de manœuvre
et d'évolution. Donc TERRE est ici un mot employé
comme on emploie la partie pour le tout.


«La clef des connaissances secrètes» dont parle
le Christ dans KH passage que uous avons cité au
commencement de ce chapitre, c’est la faculté d’in-
terpréier, grâce aux données de lastrologie égypto-
Chaldéenne, les ‘signes, les gestes, les mots spéciaux
dans leurs rapports avec les constellations ou mai-
SOns Zodiacales et les sept planètes errantes Luc
X1-592,

Chaque livre de l'Ancien Testament contient une
histoire analogique avec une maison zodiacale, De
même l’attribut psychique d’une planète 2st iden-


pee
üfié à la re du prophè:e qui est sous l'in-
fluence de la planète. |


Daniel. par exemple, qui personifie le feu intra-
terrestre sous l'influeñce de Mars, sera l'homme
qui habite la fournaise sans être incommodé.

_ Le prophète Osée ( Au-Zée ) qui représente l'in-
fluence du soleil s’exerçant dars le domaine de la
sensibilité animale, est ce prophète qui recherhera
les plaisirs de la chair dans le commerce avec les
femmes prostituées ou vendeuse de chair sensible.


Les personnes bibliques—tantôt vrais tantôtmytho-
logiques, remplissent des roles allégoriques : c'est
là leur trait caractéristique.


Pour qui possède la clef ésotérique de la tra-
dition du nègre voudou, il est possible de recon-
naitre que les douze enfants de Jacob personnifient
les douze attributs donnés aux sigues fixes zodiacaux
et que les douze. apôtres représentent ces mêmes
douze trones d‘Esraël. (Gen. XLIX-EucX XIT1-28. 30)

Pour comprendre tous Ces rapports, il faut
cependant pouvoir reconnaitro—nous l'avons déja
dit— certains ‘‘ signes,” certains ‘* mots spéciaux ”
Les lecteurs profanes voient ces ‘‘signes-lettres ”,
il entend ces mots spéciaux sans se douter de
leur sens et de leur portée. Et par ce fait s’accom-
plit à leur égard la prophétie d'Esaïe : ils verront
sans voir et ils entendront sans entendre». ( Ksaïe-

VI-9 )

Ce même voile symbolique enveloppe aussi le
Nouveau Testament.

Les chrétiens modernes du XXe siècle se four-
voient quand ils étudient les St s Evangiles selon
le texte littéral seulement, perdant &e vue ce fait
que le Messie exprimait toujours les divers points


de sa doctrine par des analogies ou des simili-
tudes { Jean XVI-25)


Re chacun de ses exposés. le Maïîtie avait
Phabitude de dire : Que celui qui a des oreilles
pour ouir, entendent. Nous verrons dans la suite


+ =


que cette sentance est celle par laquelle les I-OU-
DO se reconnaissent. |
Alors les disciples lui dirent :
« Pourquoi leur parles-tu par les similitudes ?
— Parce qu’il vous est donné de connaitre les
mystères du RoYAUME Des Cieux ( Lois ) mais Cela
ne leur est point donné . , . , C’est à cause de cela
€ qu'en voyant ( GÉDÉ Jils ne voient point et qu’en-
tendant ts n'entendent et ne comprennent point
| ( Matt. XII-9 15. )


Justement dans ce passage se trouvent contenus
des « mots spéciaux » et des « lettres signes » qui
indiquent formellement l’origine et les fortes atla-
ches nazaréennes du Christ.


‘Is ne voient point et n‘entendent point.”


Le mot Jls donnent le signe I
Le mot Voir de OÙ
Le mot entendre ‘: ‘ DO


Ces trois mots spéciaux donnent la formule
I-OU-DO


enveloppée dans le geste fait avec l'INDEX (I) pour
désigner son OEIL (OU) et son OREILLE ( DO).
D‘où le terme «VOIR» se rapportant aux yeux


et (ENTENDRE » se rapportent à l'oreille.
_Le signe D est l‘image du pavillon de l‘oreiile et
Signifie comme verbe, « ENTENDRE ».


Le signe OÙ se rapporte à l‘oriz et marque comme
verbe l'action de voir.
Que représénte symboliquement la formule


I-OU-DDO
Ce terme désigne les INITIÉS ( T) qui VOIENT


(OU) et ENTENDENT ( DO }les mystères inclus
dans les phénomènes de la nature.


SAR


Les chrétiens modernes nient—cela ne suffit pas —
que la morale des Sts Evangiles présente des
rapports avec la Cosmogonie. Et à ce point de vue,


ils critiquent l‘Egypteoù ils supposent qu‘on adorait
les astres, les crocodiles et les légumes.


Cependant, si nous interrogins le Nouveau
Testament au point de vue de l’ésotérisme, nous


verrons que la même base cosmogonique du ju-
daisme y est renouvelée.


Le GLOBE TERRESTRE est personnifié par Eli-
sabeth et la RONDITE résultant de sa GROSSESSE,
laquelle tréssaille comme: sous l’action d‘un mou-


vement sismique ; le RÉGNE VÉGÉTAL nous est
Offert par Zacharie offrant le PARFUM VÉG2TAL de
année; le R&éGNE ANIMAL, par Jean Baptiste


«le poilu »; c‘est-a-dire, l‘être vêtu de PEAU DE
BETE.


Les INFLUENCES PLANÉTAIRES sont con-
Signées dans les MIRACLES opérés tant par le Messie
que par Ces soixante dix disciples. ( 70—7+9=7 )


Le mot «Miracle »a une signification toute par-
ticulière pour l‘ésotériste : il s‘applique aux faits
de transmutation et de transformation dans le do-
maine physique de la TERRE. Par extention « mi-
racle » signifie Terre; et Terre, les SEPT PLANÉTES
représentées chacune par les dix disciples.


Les « ACTES » des apôtres s’y rapportent tout
particulièrement.


Si les LOIS sont en relation avec les SIGNES Ft-.


XES, les « ACTES » se rapportent aux MOUVEMENTS
planétaires:


St. Paul ici personifie la synthèse mercurienne
ou le Christ. C’est à ce point de vue que la LU-
MIÈRE s’incarne en lui sur la route de Damas.


La vie de St Paul a personnifié tous les attributs
donnés aux planètes.


MN Ve


Nous n'avons pas besoin de répéter que les
douze apôtres sont assis sur les douze trônes des


MAISONS ZODIACALES


Tout culte offre. outre ses ‘données immédiates,
ce qu'on appelle une


ARCHE SACRÉ


Cette Archeou THOLUS doit réprésenter les trois
attributs primordiaux de la Divinité : RAISON ou


Volonté du Pèrs, INTELLIGENCE ou la Mère, ME-.
MOIRE"ou le Fils. |


Moise incarne le principe mâle VOLONTAIRE
de Saturne par l'empire de la Verge d’Aaron ; l'IN-
TELLIGENCE réceptive de Jupiter se traduit sym- -
boliquement par une URNE d'or fin ou était la
manne ; là MEMOIRE du Fils unique, héritier de
toutes choses, est représentée par les ÉCRITURES sur la
table d'alliance ou grand manuscrit.


Ce symbole est placé au delà du voile dans le


SAINT DES SAINTS


Nous, de la tradition judaïque, n'acceptons pas les
interprétations que les Israélites ont donné à ces
symboles. L'URNE appartient à Saturne dans la
nuée et par conséquent le porteur d’eau: Cette
Ürre doit être d'argent pur. La VERGE qui repré-
sente le signe(J)est a Jupiter, la Femme lumineuse
ou Ignée dominant les éclairs et la foudre.


En deça du voile dans le LIEU SAINT, se place
le symbole du TERNAIRE représenté par |


LUNE-SOLEIL-MERCURE


La lune est figurée par les PAINS RONDS, sans
levain, dit paiu de proposition. Aujourd’hui, c’est


MR) pe


l'HOSTIE RONDE et BLANCHE dans /'ostensoir qui re-
présente la lune. |


La Dame-Soleil-TA, est représentée parla TABLE
d'holocauste, aujourd’hui app:lée AUTEL. |


Le lumineux MERCURE est représenté par lés
LUMINAIRES de l’autel, le candélabre à trois, à cinq
ou sept branches.


L'Eglise moderne a suivi les Israélites qui recon-
naissent un Dienr mâle et ascète. St JOSEPH et sa
VERGE, COomme Aaron, représentent l'influence mâle
de lalune ; MARIE montée sur Son ANESSE repré-
sente le soleil qui domine la FEMME et le rêgne de
la sensibilté ANIMALE personnifiée par la FFMME de
Potiphar qui demande à Joseph de COUCHER AVEC
ELLE ». C’est la même figure de St Joseph et de
_ Marie. Mais Joseph en Egvpte, d'accord avec ce
que nous avous dit, a pour symbole l'eau dans une
COUPEd’'ARGENT et non une verge. Cette verge est
le FEU de la femme de Potiphar qui réclame de
Joseph de l’EAU CALMANTE.


Mercure est ce Fils unique du Soleil, le Fils bien-
aimé de la Dame auréolée de David.


Tous les peuples et toutes les races ont divinisé
les astres en général. Mais chacune de ces agglomé-
ra!'ions avec son idiome particulier possède ses
« VOCABLES SPECIAUX. » Et suivant le dégré de
perfection de la langue, des arts et l’avancement
de leur science, chacune a créé un symbolisme—
des termes plus ou moins parfaits--basés sur l‘ana-
logie et les lois du langage

En d‘autres termes, les ridicules idoles des pre-
miers âges de l'humanité, les terraphim de Rachet
sont aujourd'hui devenues les magnifiques statues
de l'Eglise moderne et cela, grâce à une conception
esthétique plus parfaite, en raison du goût qui s’est
affiné, et aussi par suite de l’éducation scientifique.

En définitive nous pouvons conclure que la base


morale de la réligion universelle est IMMUABLE,
PERMANENTE ; mais son symbolisme— [es For-


es


2-7


ot


MES EXTÉRIEURKES DU CULTE—peuvent subir des va-
riationsinfinies. En un mot, le CHRISTIANISME, BIEN EN-
TENDU,estaussi vieux que la lune,le soleil etfa lumière

Cest pourquoi le Christ lui même déclare:

« J‘ouvrirai ma bouche en similitude et J‘annon:-
cerai les choses qui ont été cachées dès la CRÉATIO
DU MONDE. » ( Matt, XIII-35 ) | ;

Le mot «caché» ici signifie « symbolisé » qui 1M-
PLIQUE, COMPORTE UNE REPRÉ<ENTATION ANALOGIQUE
quelconque. i/étude de la Bible confirme absolu-
ment notre manière de voir. Les récits, composés
en des lieux différents par des hommes de races
différentes, et à des époques très éloignées les unes
des autres, varient consiaérablement, mais le FOND


où VÉRITÉ ESOTÉRIQUE est restée le même.

Par exemple, Adam qui représente l‘influence
mâle de la lune; Eve, l‘influence génératrice du
soleil, leurs enfants qui personnifient, l‘un le règne
végétal, l'autre le règne vulnérant ou minéral,
sont les mêmes principes représentés par le mâle
St Joseph, li femme Marie, le bon berger, le nou-
vel Abel, qui est le Christ.

Kain et Is-Ca-riot sont les mêmes meurtriers de
ces deux « bons bergers ».

Si lon s'attache exclusivement à la lettre du
texte, au sens littéral, externe de la Bible, ce Livre
ne tient ni au point de vue de la chronologie, ni
_au point de vue de la science positive et philosn-
phique. | |

I y a plus: la morale elle-meme, par certains
endroits, est offusquée ainsi que la raison et
le pur sentiment humain. Ce Dieu de la Génèse,
par moment, est un dieu éxécrable et inéxorable
qui ne le cède en rien à Satan. Marcion—un sa-
vant qui S'est beaucoup occupé de la Bible—n'a
pas hésité à déclarer qüe Moise était inspiré du
démon. Origène lui même avouait que si l'on
prenait l’histoire de la création dans le sens litté-
ral, elle est absurde et contradictoire.


( Philocal, page 12 )


— 46 —


C'est à ce texte « absurde et contradictoire » à ce


TEXTE LITTÉRAL que nous devons toutes ces sectes
qui qnt fait le désespoir de l'humanité.


Si, au contraire, l’on s'était évertué à inter-
prêter le sens intime, le ‘sens analogique, le sens
occulle,— enfin ,


LE SENS ÉSOTGRIQUE


de la Bible, l'humanité n'eut ronnu ni paganisme,
ni romanisine, ni protestantisme, ni voudou—mais
l'UNITÉ DE LA FOI RELIGIEUSE avec ça et la, des-
nuances presque imperceptibles | Ve:

Malheureusement, des préoccupations d’ordre
politico-socio-religieuse empêchèrent les hommes
d'accepter cette pure et idéale vérité. |


. De ces cônsidérations qui précèdent, il résulte
que Ja ve
VÉRITÉ MORALE


de la Bible réside dans les manifestations multiples
des phénomènes de la Nature qui n’est qu'un ex-
posé de forces, de puissances, de DIVINITÉ.


Et sur cette
BASE ESOTERIQUE


que nous croyons indéniable, irréfutable, indiscu-
table, nous allons prouver que la foi religieuse de
nos ancêtres africains a, COMME PRiNCIPE, le prin-
cipe fondamental sur lequel est institué la Foi CHRÉ-
TIENNE.

Avant d'entrer dans cette étude comparative que
nous uous proposons de faire, il est bon d’avertir
le lecteur que nous heurterons à de gros obstacles.


Cela tient à ce que le sacerdoce blanc avait pré-
vu qu’un temps viendrait où la critique sérieuse des
textes bibliques finirait par rejeter le sens littéral
extérieur, pour reconstituer les principes moraux
contenus dans le vaste symbolisme universel.


Te


Alors pour obvier à cet inconvénient et anéantir
cette possibilité, un grand rému-ménage fut opéré
dans les textes. Ce sacrilège commença avec les
Esséniens qui ne donnèrent qu'une paraphrase des
livres de Moïse. Cette version grecque a été si sou-
vent et si violemment critiquée que l'église elle-
même dütfa mettre de coté pour la remplacer par
une autre. Eu effet, ce qui était adroite (le soleil )
passa à gauche , et ce qui était à gauche ( la lune )
passa à droite. La lune, mâle de sa nature, a pris
dans le symbolisme la place du soleil naguère


considéré comme femelle ; le BLANG se substitua
au NOIR.


Des chapitres de la Bible ont été découpés et
transposés ; des livres ont été suprimés comrae
étant APOCRYPHES, et d'autres augmentés et corrigés
en vue de la NOUVELLE THESE A SOUTENIR. |

Quant aux interpolations, elles foisonent dans le
texte sacré.

On a si souvent remanié ce texte que la lecture
d'un chapitre prend l'allure d’un véritable coq à
l'âne. °

On doit se rappeler, à cet effet, qu'en l'an 384 le
pape Damas. en dépit des protestations générales,
ordonna à St Jérôme de modifier les texte: des
Quatre Evangiles pour les mettre d'accord avec
les dogmes de son Eglise.


À cette proposition St Jérôme répond au pape :

« C'est là un pieux labeur, mais c’est aussi une
périlleuse hardiesse de la part de celui qui doit
être jugé par tous de vouloir changer la l:ngue
d'un vieillard et de remener à l’enfance le mo ide
déja vieux. À

« Quel est, en effet, le savant et même l’ignorant,
qui, lorsqu'il aura en main un exemplaire nouveau
après l'avoir parcouru seulement une fois, VOYANT
QU'IL EST EN DESACCORD avec celui qu'il est
habitué à lire, ne se mette. aussitôt à pousser des
cris, prétendant que je suis un sacrilège, un faus-


Fes


saire parceque j'aurai osé AJOUTER, CHANGER
CORRIGER quelque chose dans les livres anciens
Le motif qui me console à éxécuter cet ordre


c’est que vous qui êtes le souverain pontif m'OR-
DONNEZ pe LE FAIRE ».


« Œuvres de St Jérôme ».
Edition bénédictin--1693 tome I Coli: 1495.


En dépit de la voix de la conscience, St. Jérome
obéit au pape. Voilà le blanc solidaire avec les
siens dans le bien comme dans le mal.


Après St. Jérôme, dont la « Vulgate » fut rejetée
comme d'ailleurs il l'avait prèvu, vient le Concile
de Trente de trop sombre mémoire—qui déclara
le texte de St. Jérôme « erroné et insuffisant ». Ce
Coùcile apportera au texte de la Vulgate d’autres
modifications qui ont considérablement rétréci la
doctrine lumineuse et universelle du Messie. Enfin,
Sixte-Quinte rejettera le texte du Concile dont la
physionomie lui aura parü encore trop Jupita-
rienne,et, à nouveau, ce dernier texte sera modifié
en 1590. |


Est-ce tout ?....—Clément VIII ne sera pas satis-
fait de ce dernier texte et en fera, à sa guise, une
nouvelle traduction.


Fatigué, enfin, d‘avoir a remanier un texte qui
laisse —en dépit de tout—percer les OREILLES DE
L'ANE JUDAÏQUE et qui témoigne avec évidence de la
FAILLIBILITÉ des hommes quels qu'ils soient
on arrivera en dernier ressort ou en dernière res-
source, si vous aimez mieux, à INTERDIRE l'usage
de la Bible aux ouaiiles.— Comment, On prêche
le Christianisme et le seul livre qui en parle est
proscrit ? | |

« Nul livre, s’écrie Mr. Loisy, n'a été aussi sou-
vent copié et recopié que la Bible ».


Et c’est ce livre qu‘on offre à l'humanité béate


ET


comme étant sorti de la main de Dieu lui-même
ou comme étant inspiré d‘une façoninfaillible par
L'ESPRIT DE VÉRITÉ !


A travers ce labyrinthe, l’ésotériste trouve quand
même à se frayer un chemin. Il est seulement
condamné à un travail qui réclame plus de patien-
ce que ne peut avoir un bénédictin, puisqu'il lui
faut rechercher les choses là où logiquement elles
ne devraient pas se trouver,


Prenons au hasard le Livre qui se rapporte au
Sagittaire, le GUERRIER DESTRUCTEUR, livre qui
contient l‘histoire de Samson luttant contre les
Philistins qui personnifient le Scorpion.


Cette maison du guerrier exterminateur est dé-
signée par le SAMECH, c‘est-à-dire le signeS qui dési-
gne le siLex et le SABRE. Observez le mot hébreu
SAM-ech et le nom de SAM-Son qui renferment les
deux, le radical SAM.


Et bien ! On a lrouvé 12 m)yen de placer ce récit
daus le livre des Juges qui renferme les allégories
de la maison zodiacale de la Vierge désignée par
le signe [. C‘est analogiquement placer la cuisse
là où doit se trouver l‘ESTOMAC.


Tous les chipitres de la Genèse ont eu à subir
le même traitement dicté par des préoccupations
indignes.


La Tour de Babel a été bâtie avant le Déluge et
non après. Le fait est prouvé par la tradition
africaine qui en a conservé le récit.


Il s'agissait d‘un Observatoire construit par les
Astrologues égypto-chaldéens pour étudier le cours
des astres répandus à travers l‘immensité et non
pour le vain plaisir « de monter au ciel ».


Les Pyramides, probablement de date antérieure
& ia Iour de Babel, s‘emblent n'avoir pas eu
d'autres destination.


= OÙ _.
Sous le bénéfice de ces réserves, nous sommes


prêt maintenant à Pere dans le TEXTE INTIME
de la Bible.


Pour cela il nous faut saisi: la


CLEF ÉSOTÉRIQUE.


CHAPITRE NH
LA CLEF ESOTÉRIQUE
DU
© JUDAÏSME AFRICAIN


GE


LA CLEF ÉSOTÉRIQUE
 DUJUDAISME.


« CI-DEVANT [OU-DO, Cr-APRÈSs VOUDO


Nos Ancêtre nègres, astronomes ou astrologues
comme l’on voudra, après avoir du haut de leurs
Observatoires et des Pyramides considéré. observé
et calculé le cours des astres, imaginèrent des
signes Four représenter les constellations et les
mondes errantis, c’est-à-dire les planètes et aussi
pour noter leurs rapports entre eux, les rapports
entre leurs évolutions et les mystères de la vie.

Ils groupèrent ces signes en hiérarchies.

Chaque hiérarchie était régie par une triplicité
réalisée analogiquement dans le Roï on Père, la Rei-
ne ou Mère et le Valet-messager ou le Fil:; — dispo-
sition que nous rencontrons! dans nos cartes à jouer.

Dans le mystère initiatique, il est établi un ptin-
cipe Ab«solu, stable, invariable, le Père qui partaga
son influence avec un principe actif, mobile, varia-
ble, la Mére ; puis un troisième principe neutre, jras-

sif, le Fils qui ést la synthèse du Père et de la Mère.

L'Enfant, en tant que synthèse de l’Absolu et
du principe actif Maternel, est dit « Héritier de toutes
choses » étant Fils unique. ( Math. X1-27.)

C'est ce qui ressort, par exemple, de l’analys?
hiératique de ja vieille formule mystique négre,


AUN-THOM-BHA


En renversant, comme nous l'avons fait précédem-
ment, le radical Bha, on trouve le principe AB-s0-
lu dans le radical AB.


SD LA


Le principe mobile ou actif apparait dans l’inter-


 prétation du radical THOM, transposé MOT qui ex-


prime la force MOT--rice qui engendre le mouve-
menti, l’activité.

Enfin, le principe passif, C'est-à-dire le neu-tre>
quant à sa volonté ‘propre, se trouve dans le radi-
Cal AUN, transposé NAU.


Au point de vue astrologique, le radical Bha dé-
signe la Blancheur, la Beauté et dans son sens dé-
généré la violence, attributs dela Lune, laquelle nous
donne l’eau etla matière vulnérante du règne mi-
néral. en


Le radical « MOTH » désigne le Mouvement qui
constitue la vie, le principe de la maternité, attribut
essentiel de la MOTH-er, ou la MAT-er. Comme
racine composée TO-M s’interprète la Torche Mou-
vante ou mobile, le Soleil; parce que les astrologues
primitifs, comme bien d’autres aprês eux, cro-
yaient'que le Soleil se déplaçait. La Bible, elle aus-
si, propagea cette erreur jusqu’au temps de Gali-
lée. * .

Enfin, le radical AUN, transposé NAU, a formé le
grec &NEOS » qui exprime toute idée de nou-veau-
té, de jeunesse, de fraicheur, de grâce, d’enfance,
et par extension, celui qui doit obéissance, qui'est
NEUtre. C R |

De Nau est venu « Néanias » jeune garçon.


Ce « bel enfant ou jeune garçon obéissant » est
le lumineux Mercure qui gravite dans la Sphère du
Soleil. En lui on reconnait le valet ou serviteur élu
de la Divinité. (Math. XXII-17.)


Analogiquement ou figurativement, Mercure est
l’enfant, le jeune garçon sorti du sein du Soleil
considéré la MATRICE UNIVERSELLE.


La formule «Aun-Thom-Bha », quant aux princi-
pes généraux, constitue une clé d'interprétation u-
niverselle. Elle s’applique aux phénomènes de tous
ordres. |


ue


Dans la Chimie, c’est l’alcali, l'acide et le sel
produit. Dans la mécanique c'est la machine, c'est
le feu avec Sa puissance motrice, c’est l’article pro-
duit. |


Dans la suite, les successeurs des Aun-Thom-Bha
inventèrent une autre formule pour représenter la
triplicité Lune, Soleil-Mercure qui ont respective-
ment leur" analogie dans l’eau pour la Lune symbo-
lisée par la coupe de libation; dans l'animal domes-
tique, pour le soleil, représenté par l’ânesse noire ;
dans le règne végétal, attribué à Mercure.


Dans cetie nouvelle formule, Mercure prend le
signe 1 de l’unité-syntrèse; la lune, le signe du mä-
le, le pronom OÙ qui s’interprète «celui»; le soleil
le signe DO de la Dame et de la Domesticité. En
hébreux, le signe D désigne la main et par exten-
tiou l’AIDE, le SERVITEUR, l’ANIMAL DOMESTIQUE en
général, plus particulièrement l’ânue ou le chameau.
Soit : | |


Mercure unité-synthèse— I
Lune mâle OÙ  I-OU-DO
Soleil Dame et âne DO |


Marie sur l’âne personifie le soleil‘ le Christ-Ho-
Zanna sur l'âne représente Mercure et sa mère so-
larienne.


Analysons brièvement les signes de la formule
I-OU-DO


DO représente ici, le principe actif, générant c’est
à-dire féminin. Ce signe, à ce point de vue, s’inter-
prête le FEU, parce qu’il remplace le signe % de la
TO-rche solaire.

C'est ainsi que D désigne le principe qui excite
au mouvement, l’idée de ce qui Détermine, qui AIDE
qui DONNE, qui porte secours. Dans cette dernière
acception, le signe D s’interprète main ( id ).


>


Dent pe


Dans la langue hébraïque pour former Jes verbes,
on ajoute au signe et au radical le signe OÙ. Ainsi
DOU, syncopé DO signifie au propre « main en.
action». Cest l'origine du verbe anglais « to do »
pris dans son acception générale, ACTION DE FAIRE,
executer. 1


OÙ. Ce signe, comme toutes les voyelles hébraï-
ques, s'articule suivant la position du + point
voyelle ». | F4

Placé en tête, c’est O, au milieu c'est OÙ, et com-
me «patach» placé en bas, c'est A. C'est ainsi que.
le radical DOU et le signe OÙ syncopé O, s’articu-
lent indifféremment DOU, DO, DA chez les peuples.
judaïques. |

Le radical DA, comme nom s’interprète femme, la
DAME. Comme cette DAME montre .sa « main eu.
action » elle est surnommée : -


Dame qui aide, prête secours.


@ LA DAME du SECOURS »


OÙ -- Le prircipe mâle est représenté par le si-
gne OÙ. Pour le reconnaître, il faut Ini donner sa
valeur de Consonne qui est W ou V. Css deux lettres
sont entrées dans la composition des mots: War et
Vir qui se rapportent à L'HOMME et à l‘Eau L‘homme
est le PORTEUR d'EAU, C‘est-a-dire du principe fé-.
condant sous forme de liquide séminale.

Iln‘y a pas, peut-être, de signe qui renferme
autant d'‘interprétations dans la langue hébraique.

Ce signe qu‘on interprète \par. cELuI finira par
désigner la FEMME, celle qui porte l'OU-vertüre ca-
ractéristique du sexe féminin sous le nom de VOU
qui est le nom meme la première femme EV.

Le signe OÙ est personnifié par le patriarche
OÙUrie dont la femme fut enlevée par DAVID.

Cet acte est symbolique de la formule.


RARE


Le signe OÙ de l’homme se réunit au radical DA
de la femme par le signe I symbolique d‘un bâton,
du phalus. Cest ainsi que toute la formule s‘inter-
prète «action de procréer ».

Après l’acte. de David, Bath-Chebah'lui envoya
dire : «Je suis «nceinte» ( 2 Sam XI.)


De là est venu le surnom attaché à la tradition. ‘:


Judaique.


LA GRANDE POSTITUÉE


On réunit le signe OÙ aux signes D et C de la
femme pour désigner les choses qui se rapportent
à l‘enfantement.

Ainsi DOU désigne les contractions musculaires
propres à la parturition, les DOUleurs et le radical
COU se trouve en ac-COU-chement. |


Donc; DOU, DO, DA, désignent essentiellement
la femme, la femme-mêre qui a pratiqué lacte
conjugal et subi l'accouchement. En cette qualité,
Marie qui est sortie du Judaisme prend le vocable


MATER-D0-LOROSA


celle qu’on invoque pour assister les femmes en
couche. | | |


Pour détruire ce symbolisme antique on parlera
de conception immaculée et d'accouchement sans
douleurs, deux négations sacerdotales:


I. Le principe neutre, l'unité passive, est repré-
senté par le signe I. Cette unité dite Iodique dif-
fère de l’unité absolue en ce que la prémière est
une unité collective, subordonnée à l’ensemble des
autres. C’est là son caractère essentiel.

Du signe 1 l’Africain a fait les mots IO et laille
qui marque le pluriel. Le premier [o, a la valeur
du pronom Eux, et par laille, il entend « à gogo »
c'est-a-dire beaucoup.


1 — 50 —


Tous les signes de Mercure désignent l'unité
plurielle. C’est à ce point de vue que la robe mul-
ticolire de SCIMBHI est son symbole et que son
signe Z prend le chiffre 7. L'unité ternaire est
représentée par Mercure et ses père et mère,
Lune et soleil.


L'unité septénaire est représentée par Mercure
réunissant les attribuls qui sout les siens propres
et ceux des six autres planètes.


C'est à ces multiples points de vue de synthèse-
Unité, lernaire et sepiénaire, que le Christ au
Sujet des attributs de Mercure dira que piru lui a
remis toutes choses dans sa maiN ( Matt XI-27 )


Main (id) [É Jaune.
t-OU-tes OU Blanc
Dieu DO Noir


La robe du Christ est de Trois COULEURS. JAUNE
AU MILIEU du BLANC et le Noir.


La MAIN, d’après la science de la chiromancie:
renferme tout.


Les versetssuivan/s se rapportent à la ROBE MUL-
TICOLORE, robe symbolique de « toutes choses » de


SC-IM-BHI


Sachant que le PÈRE lui avait remis TOUTES CHOSES
enire ses MAINS.


Sachant S

Choses et mains C SC-IM-BHI
Toutes et ses (pluriel ) im |
Père (P-Bh  Bhi)


Et qu'il etait venu de Dieu et qu'il S’EN allait à
DIEU, il se leva du SOUPER et Ôta Sa ROBE et ayant
pris-un LINGE il s’en GEIGNIT ( jean XIII-3-4)


?


souper S

Ceignit C

Un Ï Sc-im-bhi
Linge ( madras) M ie

Robe  ( ha-bit ) Bhi


Par SC-IM-BHI, on doit entendre un ha-BÎT
( Bhi) fait de beaucoup (im ) de SCI-ssures (sc)
ou de pièces découpées.

Le texte modifié de la Bible dira que la robe dn
Christ était d’une seule pièce et sans coutnre.,

Jean XIX-95.

L’ésotérisme nous révéle que la robe était sym-
bolique de l'influence de la lune repré:entée par
la Couleur blanche, de l'influence solaire repré-
sentée par le noir et l'infiuence mercurienne, par
le jaune.


Toutes choses I
Lune ou Père OÙ
Soleil ou Dame DO


Le jaune est la couleur de l'iNCONSTANCE parceque
celte Couleur représente ce qui va à foutes choses


La Lune domine et régit la race blanche.
Le soleil est le Dieu de la race noire. |
Mercure, né de la lune et du soleil, c'est-a-dire
du blanc et de la négrésse, est un MULATRE.
Le Japonais et leChinois sont lesproduits des pas- ”
teurs sémétiques avec les nègres éthiopio-égyr-
tiens. |
La race blanche a refusé d’adorer le Fils mu-
latre du soleil. Cependant, DIEU le Père entend que


blanc ou nègre n’aillent à Lui que
par son Fils : Celui qui croit au
FILS (TT) — à qui Dieu a remis
TOUTES CHOSES—4 la vie (Do)
mais celui qui ne croit pas au Fils
(1) ne verra ( Ou ( point la vie (D)


58 — ARE


Fils Ï
Verra (œil) OÙ
Vie ( soleil ) DO


mais la‘colère deDien demeure surlui (Jean 11-36 )

Par I-OU-DO on doit entendre une- personne
jaune (TI ) qui concilie en son être le blanc ( OU)
et le DArky ( Da ), le mulâtre. | |

Sans quon sen doute, la guerre européenne
est un effet de cette colère de Dieu coatre la race
blanche qui rejette le € MULATRE-DIVIN ».

La formule I-OÙ DO est réservée aux grands
Initiés, en tête desquels il faut placer le pape.

Ps font un geste symbolique quitraduit cette form-
ule. | | | |
Il s'agit de présenter TRoIS DpoiGrs de la main.
Dans le nom de chacun de ces trois doigts se
trouve un signe de la formule :


Index I
p-OU-ce | OU
_ mé-Dèus p}'er


Eu faisant ce signe, le Christ disait à ses apôtres :
FAITES Ceci—montrants les trois doigts—en MÉMOIRE
de MOI. ( Luc XXII-19 ) |


Moi. | ll
Ceci ( pronom) O
Faites ( to do }) DO
C'est en vertu de la puissance de l’Africanisme tradi-
tionnel, que le pape distribue ses bénédictions.
Envoici la preuve: |
Le nom divin I-OU-DO ne doit pas être profaner.
Le Christ lui même avec menace avait défendu aux
apôtres de le prononcer devant les non-initiés.
Marc VIII-30
C'est ainsi qu’on a écarté le signe symbolique
du Maitre (I)pour ne donner au peuple que
« OÙU-D0O. » ;


EH E9e


Le mot OU—DO a dégénéré, et OÙ a formé les
consonnes W et V comme nous l'avons déjà dit.

Danc OU-DO fait augourd’hui WOUdo et VOUda.
Le pape, comme on ‘le voit, est le plus grand des :
«voudoïsants ». Est-ce donc à ce titre quele:Voudo
est un culte sauvage et barbare qu'il faut extirper.
Sans MEFCEE 20

À la formule OU-DO s'attache un symbole très. .
primitif déjà cité d’une couleuvre noire ( Da-rk )._


Mais corrompant ce simple symbole, un serpent
blanc vénimeux, tel celui qui ravageait les Israëli-
tes au désert ( OÙ ) fut substitué à . la couleuvre
primitive. |

Au temple OU-DO on. voit ces deux: ophidiens
blanc et noir peints sur:lés panneaux de.l’autel-

Après l’anathème d'Esdras, à l'époque de la cap-
tivité, les nègres judaïques qui avaient été chasses
par son édit se réfugièrent à Samarie où ils prirent:
le nom de Samaritains et modifièrent leur formule:
par nécessité socio-politique., comme suit :


DAME:Soleils, : 4 4... Dam
Blanuc-Lune | Bha
Garçon-Mercure ( lad ) Lah


C'est ainsi que les Serpents-Couleuvres OUÙU--DO
sont aujourd’hui les Serpents DAM-BHA-LAH.
Christ-Mercure est représenté par un BATON ou
une PERCHE. |
Sur ce bâton ou perche, s'enroulent en sens op-
posé, les deux Serpents. C’est le caducée qui prend


la formule |
OCJ-r-1IDC).


C'est aussi celui du Serpent. d’airain. de Moïse et
celui dû Christ sur la. Perche ayant à ses côtés les
deux larrons. (Jn 1111-14.)


MAN ti


Les gens ignorants, voyant lesSerpents syinboliques
du Judaïsme au temple Voudo, en ont conclut que
le nègre adore le diable, Satan sous ce symbole.

Quelle aberration !

Ce serpent noir est l'expressionla plus exacte, la
représentation la plus orthodoxe qu'il y ait du Fils
de Dieu descendu du Ciel et qui a été pendu sur la
Croix. | |

C'est la BIBLE ELLE-MËME qui nous le dit.

L’Africain nomme sa couleuvre sur le Tau


Aï-ZW-TAU-GAN


C'est-à-dire. le Fils ( n )} du Soleil (z) descendu du
Ciel (ar) et mort (Can) sur la Perche ( Tau). Stric-
tement, CAN désigne ce qui est DESSÉCHÉ par la Cha:
leur ou le ‘eu, comme une branche d’arbre coupée
el exposée au soleil.

C'est cete couleuvre qui sauva les Israëlites au
désert, alors que les serpents vénimeux les dévo-
raient. 11 faut dans ce symbole, opposer le ( de la
Couleuvre Christique au S du Serpent Satanique.
. Enfin, c’est cette couleuvre sur la perche identifiée
en Christ qui est appelée à sauver l'humanité.


( Nrre.-XX1-7-9—Jean I11-13-18 )
Les Serpenis Couleuvres OÙU-I- DO sont une con-
ception éthiopienne.
L'Egypte qui viert ensuiie en matière d'initiation
a formulé ce mystère Comme suit :


Le principe mâle de la Lune BHA
Le principe actif, femelle du Soleil TA
Le principe neutre Mercurien LAH
soit,
BAÏ-TA-LA


Nous allons maintenant nous livrer à une analyse
de Ces radicaux au point de vue hiératique pour
démontrer le mode de fonctionnement de la clef
ésotérique judaique. OT, 6 |


ea


— 61 —


D'abord l'interprétation démotique ou vulgaire.

La formule s'écrit : BATTA-LA.

Par BATTA lAfiicain désigne tout objet propre
à frapper,

On interprète BATTA, comme nom, par le mot
fouet on bâton.

Le mot LA exprime, comme nom, un objet qui :
est long et petit; comme verbe, il exprime ce qui


s'étend, s’allonge, la latitude; une courroie, une


petite corde, un LA-<so.


Ainsi BATTA-LA est un fouet fait de longes, de
courroie, de plusieurs petites cordes a uxquelles


est atlaché un pelit morceau de plomb ou de fer.


C'est le «inariinet armé» quisert à la flagel-
lation des esclaves en Egypte. Les Israélites le
nomment « OQREB » ce qui signifie « scorpion ».,
parceque c t instct iuflige ia douleur par sa QUEUE


ARMÉE. « Ï Rois XII-11 ».


Ce martinet armé est tenu par un commandeur
que l’Africain appelle
H0-GOU


Par HO on désigne ce qui est mäle, la Lune,
l’Ho-mme. Il signifie comme relation IL, dont l’ac-
cusatif en anglais est HImM


Par GOU on désigne celui qui comnande, le Gu-


_ bermator des Latins et lè GOU-verneur des Fran-


Çais.
Donc


H0-COU-BATTA LA


Homme Gouverneur qui tient un martinet armé,
un fouet fait de plusieurs PETITES CORDES.
- Dans les hiéroglyphes égyptiens on peut voir le
type de cet homme armé de ce martinet.

Au point de vue sacerdotal ou hiératiques, la for-
mule renferme d’autres interprétations.

Nous allons réduire chacun des radicaux dont
est Composé la formule


— 62 —
BHA-TA-LAH


BHA— La racine symbolique BHA* en hébreu
exprime toute idée de cause, de volonté efficiente,
de force fécondante ,

De là, Ba, dans les idiomes antiques, pour dé-
signer l'élément aqueux comme principe de frncti-
fication universelle, et toutes les idées de germi-
nation, de paternité, de désir, de possession.

Cet élément est régi par la Lune.

L'idée d’eau dans la racine BHA est dans le mot
hébraique BHAR qui signifie FONTAINE.

Au BAR on consomme les BOISSONS.

L'idée de paternité se touve aussi dans le mot
BHL, un Maitre, un Seigceur, un Patriarche, un
BAtonnier, le Père ou Dieu Suprême.

Le radical BHA a pour attribut la Beauté et la
Violence ; l’action de BA-ttre, l’action de remporter
la VICTOIRE par le combat. De là BHA est repré-
senté par un HOMME COURONNÉ, COMmMe roi, Comme
vainqueur, comme lauréat. * À

Toute chose ronde se rapporte à ce radical,
comme aussi tout ce qui se rapporte aux yeux.


Le radical BHA, par extension, signifiera EAU
QUI LAVE, nettoie et blanchit.


Ce radical finira par désigner le BLANC. Donc
BHA—PATRIARCHE BLANC.


TA— La racine TO désigne au propre ce qui
tient au feu, à la chaleur, la zone TO-rride, une
TORCHE et par extension le Soleil.

Porté à la puissance du verbe, TO signifie bruler,
NOIRCIR TORRIFIER. ;

Le signe T est l’image symbolique de la TENTE
pour se préserver de l’ardeur du soleil, et par ex-
tension, T désigne le TOIT, l'asile de l'homme.

L'idée de toit, de maison, est associée à celle de
CAPACITÉ, de CONTENANT, d'ESPACE, de PROTECTION.


SAEVEZ


_ C’est ainsi que TA, ce qui porte, contient et pro-
tége désigne la MATERNITÉ.

TA désignera aussi la femme en général, celle
dont la nature intime est figurativement un con-
tenant, une Capacité, une enceinte, un Temple.

En effet, FEMME, ESPACE et TEMPLE sont termes

Synonymes en occultisme.
Enfin le TOIT renferme, toujours par extension,
l’idée de résistance, ce qui fait réfleter la lumière,
la réverbération, ce qui brille, le flambeau, la Tor-
che, le SOLEIL.

Le radical TA dans le sens de Torche, de Tison,
désigne ce qui est touché par la chaleur, par le feu,
Ce QUI ES BRULÉ, CARBONISÉ : d’Où le NOIR ou la Ta:
CHE. |
_ Donc TA désigne une femme salarienne c'est-à:
dire une NOIRE, brulée par le soleil une ÉTHIOPIEENE:

| « Cant. [-5 »

Ce qui confirme notre dire, c’est le fait dans la
plus antique Ethiopie, la Femme de haut rang so-
cial, une sorte de patricienne était désignée par le
terme TAROCÇHI. ce n

Ce nom est aussi celui de Jupiter dans ses attri-
buts de FEMME SAVANTE DU TEMPLE. |

11 est bon de connaître les radicaux qui désignent
la femme à plusieurs point de vue.

La femme de souche africaine est représentée par
les radicaux MA,BA, TA, DA, CA. Ces radicaux dé-
signent respectivement la Mulâtresse (MA) à la né-
gresse d'èbène, la Cananite ( CA ).

Pour indiquer la femme blanche européenne, il
faut ajouter ou intercaler le signe H qui se rappor-
te à la lune; sauf pour le sigue C dont le contrai-
re est S.

Encore une seconde fois, nous attirons l'attention
du lecteur sur ces deux signes qu'on ne doit jamais
confondre dans les interprétations hiératiques :
CAM et SEM. C—S.


Re 0 D


Ainsi MAH, BAH, THA, DHA, SA : femme bian-
che du plus pur des MAH-eutres chez les Allemands
au plus sombre jaune du blé récolté (S) des SiAves
( SA }.

LAH— Au propre LAH siguie e jeune garçon, le
mot LAD de l'anglais.


Le signe L est l’image du bras déployé à demi.
Le bras ainsi étendu implique aide. secours. L’être
qui aide, c’est le serviteur, le valet, le garçon.


La racine LAH comme verbe hébraïque exprime
l'action d'ENVOYER, de déléguer,— toute espèce de
Légation, de mission à remplir.

Par là, ce radical s’interprète :


« MESSAGER ».


Cet « ENVOYÉ, » Ce « MESSIE » C'est Ce que per-
sonnifie Ce jeune garçon nazaréen, Fils divin de Ma-
rie, le CHRIST,


Le radical LA désigne aussi toute chose HUILEU-
SE OU GRAISSEUSE.
La GRAISSE Se dit LARD.


Par.association d'idée, la GRAISSE ou l'HUILE é-
veille dans la pensée le rite sacerdotale d’onction,
de consécration faite avec l’huile,


Paraphrasant ce radical LA sous ces deux accep-
tions particulières, le Christ. dira :


« pH seIgneur est sur moi; C'est pourquoi


«il m'a OINT et m'a ENVOYÉ pour annoncer l’é-
vangile ». (Luc IV-18).


Le signe L développe aussi les idées bare de
rapport, de Lien, ce qui rassemble plusieurs choses
en une seule. C'est ainsi que le mot africain LiIA dé-
signe l’homme dont la nature est mixte, une natu-
re mé-Langée, le sang de plus d'un, le mu-LA-tre,

Or, s'agissant de mulâtre issu de mère SALARIEN-
NE, le père ne peut être qu’un BLANC.


Les signes et radicaux symboliques, voit-on, sont
susceptibles de multiples interprétations. C'est en


CURE es


cela que réside la plus grande difficulté de l'hébra-
isme primitif, égyptien : un même signe s'emploie
pour désigner’ une infinité de choses.


Nous auro s à donner; plus loin, de nouvelles
interprétations à la formule |


BHA TA LAN


Nots prions le-lecteur de noter que nous venons
de donner l'origine panthéistique des trois races.

BH, BoréEN ; TA, TACHONITE ou éthiopienne ; LAH
Levantin ou Asiatique.


Classification des Signes


et des Radicaux.


Les signes sont divisées en trois catégories : les
mères où divins au nombres de trois ; les simples ou
lettres : les doubles ou racines.


Les racines sont simples, composées ou doubles
et syncoïées : suivant qu'elles sont formées de deux
signes, ou d’un radical diminutfif de quatre signes,
ou d'un radical synthétique etsyncopé, comme Nua
pour Nou-Na.

LES SIGNES ET LES RADICAUX. SIMPLES ET

DOUBLES, SEULS NOUS INTÉRESSENT ICL.

Les signes simples représentent ls étoiles fixes
Les racines, les signes vocaux, représentent les é-
toiles errantes ou planèles.


Ces signes symboliques nous sont fournis aujour-
d'hui par les lettres et par les radicaux de la lan-
gue hebraïque qui a été l'idiôme primitit de | Auti-
que Egypte.

Dans un récit vrai ou fabuleux, res « signe .-let-
tres » Sont insérés, cachés dans des «mois spéciaux»
dont l'assemblage forme des « Sentences » d'allure
banale la pluspart du temys.


)


»
— 6060 —


Tel est à peu près la disposition que nous ren-
controns dans les vers adcrostiches.


Nous donnons l'application de ce système d'oc-


cultation.
LUNE.


La lune avons-nous vu, régit l'eau fécondatrice.
Elle est désignée par le radical BHA.


Elle sera donc raprésentée, analogiquement, par
l'homme qui porte le liquide séminal. En hébreu
HOM signifie abime ou lune. En initiation, lue est
donc du sexe masculin.


Cet homme sera un BLANC parce que la lune, nous
3 Le La ° , e ? =
l'avons dit, éveille la représentation de l'eau qui
lave, nettoie, purifie et BLANCHIT


Cet homme blanc sera juste parcequ’il représente
la loi, un principe qui ne varie pas, un principe
absolu, éternel. |

À ce point de vue on lui donne le signe E qui
représente. l'Bo'u:1T'É, l'EouiriBre. C'est le
vrai signe d'Adam qu’on a passé à Eve, parcequ’-
elle a été mise sous lesiygne de la lune. A ce titre
E marque le féminin quaud primitivement c'était la
marque du masculin. E représente l'Eau qui re-
Cherche toujours son niveau,son Equilibre; et I
représente le FEU, le principe Igné du Soleil.


L'homme Equitable exercera une fonction de tout
premier ordre, celle de magister, d: roi, de patri-
arche, de père nourricier.

Cet homme sera célibataire, pratiquant l'ascé-
tisme, parceque la lune est l’astre solitiire de la
nuit. C’est à ce point de vue que le sacerdoc : blanc
dans le Culte lunaire commande l'ascétisine, im
pose le célibat. On fera de Joseph un Eunique par
discipline sinon physiquement du corps.


Cet homme premier tiendra en main une hou-
‘ette, une crosse, un bâton où Verge, symbole du


rte


commandement-et de son éminente dignité de roi,
de patriarche ou d’évêque. Quelquefois cet'e Verge
sera ornée de fleurs blanches, telle Ja verge
fleurie d’Aaron et de St Joe ( Nbres-XVI1-1-8.)

Enfin cet homme portera un turban blanc, une
coiffure blanches à l’égyptienne, ou une couronne
de fleurs blanches.

La couronne, les colliers, les brac2lets sont des
ornements symboliques de la lune.


Les anneaux d'argent portés au médéus gauche
sont en honneur de la iune.


SOLEIL.


Le Soleil TA, force comburante, régit l'élément
feu. Sous l’action du principe chaleur, le liquide sé-
minal est conduit au terme fœtal.


En d'autres termes TA désigne la couveuse qui.
après l’acte de fécondation, fait éclore l’œuf humain
C’est ainsi qu’en ésotérisme feu et femme sont
Synonymes, et le principe fen ainsi que la femme
prennent le signe Z, principe Igné.

Conformément à ce que nous avons dit plus
haut, le Soleil est représeité dans les temples an-
tiques par une FEMME TRÈS NOIRE, une Étiopienne
pur sang qua'ifiée par le vocable Im-Ta; c’est-a-dire
beaucoup ( im }) tachée (Ta )}, brulée par le soleil,
noire d’ébène.

En hébreu im est un affixe qui marque le pluriel
et s interprète beaucoup, tas, les.

L'Eglise moderne, dirigée par le blanc auquel il
répugne de faire genuflexion devant l’image d'nne
nègresse ne trouva rien de mieux que d'interprêter
faussement le mot 1m dont le sens, après elle, serait
sans Sign'fication que cet affixe n'avait pas

Par Im-Ta-Macula il faut entendre au propre
MARQUÉ NOIRE-BEAUCOUP On l'a transposé [M-uvacu-
La-TA, pour traduire TA par vierge, MACULA par


ES Re


tâche et IM par sas. L'erreur est dansTa et Im.
TA, désiune la femme qui a une Table, c’est-a-
dire une famille. Elle est donc üne mère.
Et cette mère est de race solarienne.


Le Soleil est donc FEMELLE au point de vue ini-
tiatique; et Ce, d'accord avec la Bible où il est
question de la & FEMME REVÊTUE DU SOLEIL, » ( Apoc.


XIE. )


Cette femme revêtue du Soleil sera une femme
pleine de cœur, une sentimentale, excessivement
impressionnable ; parceque le Soleil a son ana-
logie dans le coeur de l’être humain; et aussi par-
ce que le principe par excellence que ceite f-mme
représente est celui de la Maternité.


Au point de vue initiatique ou symbolique, le
noir est la couleur de la JUSTICE miséricordieuse.


(Apoc.VI 5.).


C'est à ce titre que les gens de Justice portent
la robe noire. |


C'est une erreur de considérer le noir comme
Symbole de deuil. Le noir, au contraire, est sym-
bolique de vie, de résurection, d’immortalité.


C'est le blanc, couleur amorphe et #régative, si
nous pouvons ainsi dire, qui représente la MORT.

Les tentures funèbres noires et blanches symbo-
lisent la VIE par la MorT. |


Relativement à l'idée morale qui sattache a
cette femme revêtue du soleil, les symbolistes
diffèrent d'opinion.


Certains allégoristes disent que Dame-Soleil est
une « VEUVE » parcequ on voit son jeune garçon
Mercure dont le père est absent.


D'autres symbolistes la représentent comme une
grande prostituée éthiopienne, riche et de haute
Situation sociale; mère d’un fils naturel dont le
père ( lune) est un blanc revêtu de la dignité royale.


ne


+ de


D'autres encore prétendent que cette Dame-So-.
leil a enfanté aulogéniquement, c’est-à-dire par
l'effet d'un miracle, sans les œuvres d'un mari,
« sans tàche » suivant l'expression consacrée par
l'Eglise,


La première opinion est celle des [nitiés qui s'in-
titulent les « Enfants de la Veuve ».


La sconde est cefle consignée dans le récit de
la visite de la reine d’Ethiopie à Salomon, le grand
Sage (I Rois X ).


La reine de Chéba, autrement désignée la reine
du Midi « la nigra sed pulchérixna » eut de Sa-/1-
lomon un fils naturel qui est Chiram ou Hiram. |


Cette même interprétation, nous la retrouvons
consignée dans les rapports du roi David avec
Bath-Chebah. (II Sam XI)


Marie qui se sauve pour aller à la montagne de
Juda est censée rencontrer un époux, comme Ruth
avait trouvé Booz.


Chez un peuple dont le nom m'’échappe l'allé-
gorie qui se rapporte au Soleil-Mercure se base
sur une interpétationimmorale: Le Soleil est cette
grande Dame dont le Fils est son mari.


I Alors un jeune bouc qui saillit sa mère en est
symbole, Cela est représenté par « Ruben qui
souille le lit de son père. » Gen‘49-4.


Renversant les rôles on dira que les FILLES de
Lot, souillent le lit de leur mère. Elles avaient eni-
vré leur père et dans cet état, elles lont porté à
les féconder.


_Cette dernière fable se rapporte plus particu-
lièrement à la Dame-Terrestre ( Gen. 19—533 )


La Prostitué de la tradition Africaine à travers
les siècles donne la main à la captivante et infidèle
« Choucoun» la dé'icieuse création poëtique d'Os-
wald Durand notre Poëte National.


4
#
Et


ie


Enfin, l'Eglise romaine impose le dozme tiré de
la troisième interprétation; dogne de la conception
par l'opération du St. Esprit : Marie Mère-Vierge
Immaculée c’est-a-dire « sans tache » d'après 1a


traduction erronée que nous venons de critiquer
( Luc 1-54)


Le Soleil, considéré comme le cœur, le centre
du seritiment, estinvoqué avec fé veur sous le vo-


cable de
NOTRE DAME ou SACRE CŒUR


Le Soleil, avec la petite planète Mercure dans son
sein, éclairant l’humanité chaque jour, c'est à-dire
perpétuellemeut sont représenté par une


DAME AUREÉOLÉE


du grang cercle solaire tenant un jeune garçon
doucement appuyé sur son sein.


Qui ne reconnait dans cette gracieuse image celle
si populaire, si miséricordieuse de Ja


« DAME DU PERPÉTUEL SECOURS »


Maisle blanc, pour raison d esthétique sa :s doute
n'a point voulu ASSOMBRIR ce tableau.


Son pinceau sSacrilège l’a indignemaent pollué,
polluant du même coup la JUSTICE intégrale et la
VERTUE de Marie. Ainsi a été ma quil, blanchi
la face de la


« DAME ÉTHIOPIENNE »


Ce subterfuge n’a pas empêché cependant que
dans certains temples à l'étranger la « Da ne et
son Garçon » soient représentés au naturel avec
leur couleur authentique, c'est à-dire celle de la


plus pure teinte NOIRE d ÉBÈNE.


MERCURE

LAH. —Ce mu-Lâ-tre Mercure est représenté
dans les tempfpar un candé-ÿ,A-bre. (Apoc. I-20)

Ge radical Lah ayant la valeur LaE (H-E) syn-
copé Lê désigne au propre une FORÊT, et au figuré,
la Liberté |

Mercure est un forestier. [l est  personnifié par
Chiram an Liban, envoyant des poutres à Salo-
mon ( 7 Rois V 7-10 )

Le radical LÉ prend la valeur de Li qui désigne
la LUmMiÈRE, le Li-ght des anglais. Une forêt en feu
qui donne une très vive lumière, est le symbole
primitif d'Ethiopie pour représenter le Soleil et son
Fils Lamineux: À ce symbole, nos ancêtres don-
nent la formule suivante : |


_Les poutres de Bois B
Le feu et la CHaleur C-CH
La Lumière resplendissante LE


LÉ LE C-CH--BA


C'est cette lumière resplendissante de Papa-Lè-C-
Ba qui terrassa Saul de Tarse, allant à la ville du
Soleil, c-à-dire Da-mas. ( Actes IX-3 ).

Dans cette Lumière, il entendit la voix du Christ.

On doit savoir que le radical Ch, dans ce nom
divin, a la même valeur que le Lh.

Les deux se rapportent à la main. Et la main,
par extension, désigne ce qui est touché, travaillé,
frotté ; ce qui est frotté ( chrestos ) est poli, et ce
qui est poli, brille et reflète la Lumière. Voilà par
quel procédé les radicaux LH et CH se valent.

Par Christ ou Chresto*, on doit entendre celui
qui a été frotté avec l'huile sainte de la consécra-


tion mercurienne. C’est à cetitre que le Fils de


Marie est désigné « l'Oint de Dieu. »_ |
Rapprochant les deux ridicaux LÉ-CH on les

interprète « Envoyé et Oint de Dieu ( Luc 1V-18. )
Pour revenir au radical Lan syncop LH. nous


dirons qu'i' exprime la visueur, le mouv ment


inné qui se constate dans le règne végétal, lequel
règne obéit aux influences de la planète Mercure.
C’est ainsi que Lx désignera tout ce qui est ver-
doyant, récent, humide, frais, jeune ; tout ce qui
est lascif et prolifique : tout ce qui est beau et
doux au toucher.


Donc, Mercure et Christ ont tous deux méêine ofl-
gine, mêmes caractères, mêmes attributs.


Tous deux sont des Délégués divins, Messies.
La, comme Mercure le doux fils de Marie et de
SE, Jœ, se qualifie le «Bois-VErT » (Luc 23- Ji }


Identifié comme il l’est dans ses attribu's'mulli-
ples les plus divers, le Christ se présente à nous
symboliquement engendré par la Lune et le Soleti.


Et alors, que peut- -il être, sinon mulâtre ? Il est
mulâtre parce qu'en sa qualité de Fils de Dieu,
il représente la synthèse du Soleil-Feu et de la
Lune-Eau. L’être humain qui réunit en sa nature
le sang du blanc et le sang de la négrerse, C'est
le mulâtre.


L'analogie du Soleil, quoique en sens inverse, est
la Terre. L’analogie de la Lune est dans l'étendue
des eaux supérieures ( nuages et vapeurs ) et infé-
rieures ( mers et rivières ) L’analogie de Mercure,
fils du Soleil, est dans le règne végétal, issu de la
Terre par les racines et des eaux, par les feuilles.


Donc Mercure et le règne végétal constituent la
manifestation d’un même mystère placé dans deux
hiérarchies évolutives différentes. C’est à ce titre
que lemulâtre portera comme symbole une pue
désignée « piquet ».


Il offrira aussi le parfum tiré des arbres aroma-
tiques.


Avec ce « piquet », le bâton taillé en pointe, le
Forestier gravit les montagnes escarpées de Juda
et du Liban. On a l'analogie des «€ piquets » dans
l'histoire d'Abimélec qui, avec les hommes de son
armée, taillent les branches d'arbres jour allermel-
tre le feu (soleil) à la Tour de Sichem. (Juges IX 48)


Tor


1! suffit à l'initié de savoir que le Fils de Marie
recent «toutes choses» et qu’il se qualifie« la graine
du froment » le « fruit de la vigne » et le « bois-
vert », pour reconnaître comme l'évidence même
que ce Fils de Dieu représente Mercure et qu'il est
mulâtre. c’est-à-dire, l'être synthèse dont nous
avons montré l’origine.

C’est à ce point de vue que l'Enfant de Marie
est adoré par les


TROIS CASTES DE L'HUMANITÉ


représentées par les trois Mages.
Le blanc Melcheoir reconnait dans cet Enfant-
dieu use partie de lui-même.


lui donne la myrhe symbolique de la mort
représentée par l’astre éteint, la Lune.

Ensuite, ce blanc désappointé regarde l'Enfant
d'un « mauvais œil » Îci, œil est l'hiéroglyphe
de la lune. C’est ce que signifie le nom du mage
blanc : « mauvais œil », MalDchok mot hébreu si-
gnifiant vomissement excessif : GRAND (Mal) vouis-
SEMENT ( DCH ) dû à la « Jettator ».

On a modifié MALDCHOK en MELCHEOR.

Tout enfant qui dépérit par indigestion gastro-
intestinale, est dit « DCHOKE ».

Si l’on annonçait la venue d’un autre enfant di-
vin, les blancs qui le visiteraient feraient la même
chose que le blane Melcheoiïir. Aucun dieu d’après
le blanc ne saurait avoir du sangnègre. Cependant,
C'est bien l’Africain qui à donné le christianisme
au monde. |


Le Mage nègre, Caspard, présente la couronne’
d’or de la reine d’Ethiopie, parce que cet Enfant-
divin, de par son sang solarien africain, celui de
sa mère, est l'héritier du trône du Midi.


Enfin, le mulâtre Az-thazar, modifié Balthazar
offre le « parfum », l'encens du règne végétal,


— T4 — .


arce qu'il reconnait le mulâtre dans ce Fils de St,

JOE le bianc et de Marie, i Ethiopienne.

Donc blanc, nègre et mulâire co-existent en «Cet
Héritier Composite ».

C'est la Justice de Dieu instituant l'humanité
noire et l'humanité blanche co-héritières de son.


Royaume par ce
FILS-UNIQUE
synthèse de deux branches de l'humanité.


Un, Dieu blanc ou un Dieu nègre ne’saurait agir
avec impartialité et en toute équité. Le juge se
place entre les deux, et il écoute chacun des parties


Le maulâtre est leJUGE- NÉ. Et Dieu a donné ce
titre à son Fils unique en plaçant la balance de:
Thémis dans sa main ( Apoc. VI5)

Le Fils est représenté par le pilier de la Balance,
il est proiT,'il est JUSTE, il tieut le MILIEU entre
deux extrêm:s; c’est-à-dire entre le BLANG et Île
NEGRE.

En vertu même de la doctrine en partie altérée
de-l'Eglise, ce M:ssie doit être-Noir et CRÉPU S'il
est né: autogéniquement, sa mère étant la négresse
solaire.

En. aucune fiçon il ne saurait être un blanc.
“D'accord ave: l'opinion courante à l’époque de la
naissance de l'enfant de Marie, nous croyons qu'il
a pour père St Joseph, le blanc. Car il n’est pas
raisonnable de supposer que tout le monde à cette
époque ait pu ignorer le fait miraculeux de la
naissance d’un enfant sans père.


Le texte de la Bible ne nous permet pas de
supposer que Marie et les gens de ‘son temps
croyaient autrement.


N'est-il pas Jésus, le Fils de Joseph, dont nous


connaissons le PERE et LA MERE.
( Jean VI-42))


ie PE


« N'est-ce pas le FILS du CHARPENTIER ?,

Sa mère ne s’appelle-t-elle pas Marie; et ses
frères et sœurs ne sont-ils pas tous parmi nous ?
D'où lui viennent :

s TOUTES CES CHOSES ” (Matt. XII5)
Ainsi parlerit les Ecritures.

Nous soulignons à dessein l'expression « foules ces
Choses »; car au point de vue ésotériqua, elle a
une importance Capitale. +. |

Le symbole que donne la lon a Ceite ex-
pression, nous l'avons déjà dit ailleurs, c'est la
robe milicolore de Joseph en Egypte, robe de
toutes cho es quant aux couleurs ( Scimbhi) re-
présentant ] unité-synthèse qui est exclue chez le
blanc pur sang et le nègre pur-sang.

Par « toutes choses » il faut entendre «mélange»
et l'être dont le sang est mélangé, c'est le mulâtre.

Les trois Evangélistes sont d'accord pour rap-
porter le fait que personne ne dontait que le Messie
fut le fils de Joseph. ( Luc ITI-35 )

Admettons par impossible que tout le monde
se soit trompé au sujet du père véritable du Christ,
il nous resterait le témoignige de Marie sa mère.

Marie, en effet, une fois s’oublie—parait-il, et
avoue elle même que St. Joseph est le PÈRE de son
enfant | ( Luc I1-49 ).

De ce que, dans la natüre, il est contre les lois
de la génération que l'être humain procrée AUTOGÉ-
NIQUEMENT, d'accord avec ie principe ésotérique,
nous croyons que l'Enfant de Marie, s’il est un être
en chair et en os, doit avoir un.père et une mère
en Chair et en os. :

S'il s'agit au contraire d'un mythe, nous ne fai-
sons pas de difficulté pour croire Ce qu'on voudra.

Nous venons de donner un aperçu des spécula-
tions philosophiques qui s’attachent aux formules é-
sotériques.

Chaque formule-clef possède au moins sept inter-
prétations reposant sur les Sept parties du discours.


SAC


Quand on posséde tout cela, on a en main la
clef de vouie de la Religion universelle.


Il existe en outre, un rapport géographique en ce
qui touche les formules.


C’est ainsi que l’on parle de


GÉOGRAPHIE ÉSOTÉRIQUE
qui a pour base non la description des régions du
Globe, mais le répport analogique qui existe entre
les régions de la terre et les manifestations das lois
universelles de la création.
Le sujet est trop complexe pour être abordé ici,
Jetons cependant un coup d’œil sur la formule


qui nous intéresse ici. |
On se dirigera soit vers Be-TH-ueL, soit vers


BTHL [éhem}


C’est à juste titre que l’Ecriture annonçait que le
Christ sortira de la race de David ( Soleil judaïque)
et du bourg de


Be-T-L ( ëhem | (U/ean VI1-42)


Joseph et sa femme enceinte s’en a!llèrent, en ef-
fet, à B-TH-L (éhem) pour être enrégistrés. Là su#
vint l'accouchement de Marie dans une crêche.

( Luc IT ),

€ Allons jusqu’à B--TH-L ( èhem ) et voyous ce

qui est arrivé, et que le Seigneur nous a fait Con-

naître. Ils allèrent donc en hâte et ils trouvèrent

Marie et Joseph et le petit enfant qui était couché
dans la crêche ». (Lue 11-15-16).

Voilà un passage qui justement renferme des
« mots spéciaux » ayant pour l’ésotériste qui voir et
ENTEND, une signification symbolique,


es


Nous nous contenterons d’en relever seulement
trois. | "=


Ainsi


Joseph— patriarche porteur de Bälon....BHA
Marie— solarienne selon le judaïsme . . .. TA
Enfant— coucxé ( aL-longé}) . .. . . .. . LA


Donc la naissance du Messie confirme la formule
de l'Arche égyptienne. C’est pourquoi, lorsqu'on
parle de !a famille du Christ, on a coutume de dire
qu’elle a été « appelée d'Egypte ».

Arrivé à l’âge d'homme, le Messie fera un geste
symbolique qui relève sonattribut de |


HOMME GOUVERNEUR


qui BAT avec le MARTINE1, le fouet à queue. En ef-
fet, entré dans le temple de Jérusalem après son ac
clamation comme « fils du Soleil » c’est-à-dire Ho-
Za-Na fils de David monté sur l’âne de la tradition
judaïque, il y rencontre un tas de vendeurs qui


déshonnoraient le temp'e.
« Et ayant fait un FOUET de petites cordes. »


HOHBLLONESS Re atta
pelites cordes . . . LA


Il les chassa tous du TEMPLE et les BREBIS et les
TAUREAUX. ( Jean 11-15 ).


Pour bien saisir la portée ésotérique de ce verset,
1] nous sera permis de fournir quelques renseigne-
- ments. |

Selon le rite, on sacrifie à la lune des taureanx tout
blancs Le signe dont le taureau est lhiéroglyphe
est le Bh. | |

De ce signe Bh proviennent le mot français Bœuf,
les mots anglais Bull ou Bullock.


En


Au Soleil, on sacrifie le cab'it ou chèvre noire, |

celle dont les LoxGs PoiLs sont portés par David.
| ( Sam, XIX-*35)

« Cabrit tout noir » se dit Touch rn hébreu sym-
bolique. Mais dans le texte qui nous intéresse Île
Soleil Ta, la femme est représentée par le mot TEM-
PLE Nous avons déjà donné le rapp'rt qui existe en-
tre le temple, l’espace et la fernme.

En l'honneur de Mercure « l'Oini » on “fre toute
chose huileuse ou grasse.

On brûle à son intention la graisse de: ag eaux
ou brebis tachetés, noir et banc Le mot'qui d'si-
gne la graisse des animaux désigne en même tem::s
la brebis tâchetée et le nom ésotérique du Meéssa-
ger ailé, fils du Soleil

En effet, le radical Lah a formé comme il a été
dit, le mot Lard. Ce radic:l à la valeur de Læ le-
quel, transposé AeL siguifie la brebis tâchetée.

Donc les mots speciaux du verset sont :


Taureau— Bœuf BH A


Temple — Femme TA
Brebis--grasse CHE


HO GOU BHA TA LAE.


Voilà la divinité paienne de l'Egypte confirmée
par le Christ.

Toute la Bib'e est sugreplible de ce mode d'inter-
prélation que de sérieuses considerations ethniques
et d'ordre politico-sociale ont fait mettre de côté
au point qu'aujout d'hui bien peu peuvent y recourir.
Car il ne faut pas que l’on sache que la Bible, quant
au fond, est d'origine nègre. |

Il ne faut pas qu’il soit reconnu que le Messie”
mulâtre est venu Confirmer latradition africaine des


AUN-THOM-BHA.


Pre


Il est apparent que larace blanche, sauf quelques
nobles excentions—esten proie à une Jalousie ou-
trée coutre la race africaine.

Un accord général s'est fait parait-il qui domine
toutes les divergences, tous les antagonismes ;
il s'agit d’anéantir Ta race infame en infir mant tous
les témoignages de grandeur de l'antique civili-


sation Ethiopo- Egypto-Assyrienne.


Et se délectant dans une revanche barbare et sa-
tanique, elle massäcre la race de couleur sur toute
l'étendue de la terre, employant tantot ouvertement
les moyens les plus violents, tantôt agissant sour-
noisement dans les ténèbres, mais toujours avec
éfficacité au point de vue des résultats.


L'Eglise moderne elle-même, feint de ne pas là
connaitre, cette interprétation secrète, par ce qu’elle
est de nature à renverser les dogmes sur lesquels
sont établies ses assises séculaires.


Ce secret s’est troivé en posséssion de St. Jérome
qui est redevable de son initiation aux rabbins
juifs vers le IV siècle. Ce Père du romanisme a
laissé échapper dans ses écrits Certaines décla-
ra!ins he qui ne laissent aucun doute.
qu'il fut un ésotériste accompli. Parmi bien
d’autres nous relevons sa déclaration suivante : « La
Genèse, le plus difficile et le plus obscur des Livres
sacrés, renferme autant de SECRETS QUE DE MOTS ;
et chaque MOT RENFERME PLUSIEURS. »


Pour qu'un MoT renferme plusieurs mystères,
faut-il bien que ces mystères soient représentés


par les LETTRES qui composent ce mot. Donc MOT


ici signifie\formule symbolique, composée de lettres-
signes. ( Schuré : Les grands initiés-page 195 .)
C'est à ces titres et qualité que le Père doit d’a-
voir été choisi pour modifier le texte des Evangiles
& Etant du sérail » il en connaissait les moindres


détours...


DRE ne


St. Jérôme, en effet, s’est ingénié à remplacer
tous les « mots spéciaux » par d’autres mots dont
la première lettre ne correspondaif” pas du tout
à la formule ésotérique. Ici même nous avons une _
autre exemple de ce système : {aureau pour bœuf,
brebis pour volailles. Mercure étant € PEUMEUX », Il
ne réclame pas l'animal poilu.

Pour les vrais initiés, le texte biblique ne peut
être jamais correct et précis au point de vue du
choix des mots, de la forme grammaticale, voire aus-
si sous le rapport de la ponctuation.


C'est un texte non littéraire et dépourvu au sens
propre du mot, de valeur historique intrinsèque. Ce
texte, purement et simplement, est un texte symbo-
lique. ù

St. Jérôme a sacrifié ce dernier caractère en fa-
veur des deux autres dont c’est chose facile de re-
connattre l’état négatif.

Pour avoir, de propos délibéré et systématique-
ment pollué ce texte, St. Jérôme, comme il l'avait
prévu, a été l'objet de l’anathême de tous les ini-
tiés de son époque. Sa « Vulgate » fut condamnée;
mais l’Inquisition et l'épée de Constantin la main-
tinrent.

De nos jours encore, les disciples et initiés de
St. Jérôme continuent à donner des « Versionscor-
rigées » du texte Sacré. Et l’on constate avec peine,
sinon avec indignation que. grâce à ces sacrilèges
souvent répelés, la vraie Bible disparaît de plus en
p'us.

Comparez les textes hébraïques, grecs, latins avec
les différentes versions en langues modernes et il
sautera aux yeux qu'ils ne s'accordent pas.

Relativement à l'interprétation de la Bible selon


le sens intime et symbolique, nous avons le témoi-
gnage de Richard Simon qui en parle savamment
dans son « Histoire Critique ». Il cite à cet effet un
extrait de deux granimairiens juifs qui sont des ju-
daïsants : Jona et Juda Huig.


RER ee LU


Ce dernier initié «parle dans son ouvrage d’abord
des ‘‘ lettres ” qui sont ‘‘ cAcHÉES ” et de celle qui
sont AJOUTÉES pour dérouter le chercheur profane.
Le plus grand secret de la langue hébraïque, dit-il,
consiste à savoir distinguer ces sortes de LETTRES
qui sont du CORPS DES MOTS SPÉCIAUX de celles qui
n’en sont point. Il assure que le secret de ses LET-
TRES est connu de peu de personnes et il relève en
cela l'ignorance des rabbins de son temps qui, fau-
te de cette connaissance, ne pouvaient RÉDUIRE
LES MOTS à leurs véritables RACINES pour dé-
couvrir le sens intime. ( Aist, Crit. : livre [| chapi-


tre XXXI.)

On commet certainement une grossière erreur
quand on suppose que l’hébreu est la langue ra-
ciale du peuple juif. Nous aurons à revenir plus
loin sur ce chef. En attendant nous déclarons que
l'hébreu est l'idiome primitif des Egyptiens. Et
que pour égarer de plus en plus l'opinion en ma-
tière d’exégèse on soumit aussi à une véritable
inquisition tous les écrits des initiés judaiques en
langage symbolique. C'est ainsi que l’année 1490...
époque à laquelle des centaines de milliers de
livres hébraïques ont été livrés aux flammes, restera
une date mémorable dans les annales religieuses,
époque que dominent les sombres et hideux héros
qui ont pour noms Torquemada et Lope de Ba-
rientos. |

L'incendie de la Bibliothèque d'Aragoncomme ce-
lui de la Bib'iothèque d’Alexar drie constiluent des
pertes à jamais irréparables pour l'esprit humain.
Et tout cela a été l'œuvre du BLANCG'INTELLECTUEL

C'est bien dans un but social et pour l'intérêt
exclusif d'une race, qu’on a détruit ces musées de
l'antiquité savante,

Après avoir détruit les temples et martelé les
inscriptions, on jettera sur la langue la plus sa-
vante que l'humanité ait connue, un discrédit où


trageant.


8 —


L'Eglise moderne, pour ne pas voir pälir ses
ridicules et trop étroites prétentions, a proscrit les
langues éthiopique et hébraique. |

Cependant le livre d'Hénoch qui renferme Îles
mèmes doctrines des apotres est écrit en langue
éthiopique. Ces manuscrits remontent à des siècles
avant l'ère chrétienne.


L’hébreu est la langue dans laquelle la Bible fut
écrite. Mais par une de ces aberrations dont l'E-
glise est coutumière, connaître l’hébreu est, à ses
yeux, un danger, un péché affreux qui conduit
tout droit aux flammes de l'Enfer. L’'Evangile de
St.-Matthieu, écrit en hèbreu, a été jeté aux flam-
mes et on .a donné à sa place ce qu‘on a voulu,
prétextant que ce manuscrit comporait des
choses que l‘on a ajoutées pour conduire Ihu-
manité aux enfers.

L'Eglise moderne veut et entend que l’Antiquité
égyptienne, en dehors du culte des crocodiles, des
ibis et du bœuf Apis, etc, n’ait rien connu de ce qui
touche à la réligion, à la haute théologie, à la
. morale.

Quand St Jèrome s’avisa d'aller apprendre l’hé-
breu pour mieux étudier la Bible, son Eglise, avec
ensemble, s’éleva contre lui.


Cela est si vrai que Ruffin, un grand fanatique et
zélé défenseur du romanisme, l’a fort malmené pour
S être liyré à ce genre d'étude. Rufhinle traite « d'IM-
PILE », lui rappelant « qu'Origène ne s’est jamais
oublié au point de tradüire l’hébreu, et que les Juifs
et les apostals seuls peuvent entreprendre pareille
besogne » (Rich Simon livre II)


Ruffin a pleinement raison.
Dès l'instant où l’on se met à étudier l’hébreu, on
voit de suite toute l'étendue de l'immoralité du sa-


cerdoce blanc qui a tout faussé pour conquérir et
maintenir Coûle que coûte sa prédominance.


Et si l'on a un reste d'amour propre et de con-


— 83 —


science on ne peut que s'éloigner de cette église qui
trompe l’humanité. Il est permis d'étudier toutes
les langues mortes sauf l'hébreu qui est lasouche pri-
mitive de toutes les langues savantes ? Cela n'’est-
il pas assez significatif ? |

St. Jérôme devient &UN IMPIE» et « UN APOS-
TAT » dès qu'il veut lire la Bible dans le TEXTE
ORIGINAL ? C’est encore assez significatif, renver-
sant même. |

Les Israëlites, eux aussi furent pris par la conta-
gion d’une folie pareille.

Sous la conduite d’Elqieu et d'Esdras ils entre-
prirent d’éffacer l'origine judaïque et égyptienne
‘de leur culte.

Ils firent donc, grâce aux « POINTS-VOYELLES » de
profondes modifications dans le texte du Sépher
retrouvé à Jérusalem après la captivité. Pour être à
leur aise dans cette entreprise sacrilège, ils chas-
sent par un édit tous les nègres judaiques, notam-
ment les Samaritains.

Le Sépher alors subit des suppressions, des trans-
positions et quantité d'interpolations. C’est pour
celte raison que cette transcription d'Esdras n'a-
vait pas obtenu la faveur de tous les initiés juifs de
son époque. Ceux-ci préférèrent encore la version
des Samaritains qui est au point de vue symbolique,
plus orthodoxe.

Cependant, en dépit du texte altéré, l’initié éso-
ériste peut aisément découvrir ous ces trucs et
reconslituer l’intégrité des «Ecritures» en s’éclairant
d'autres textes. Car, toutes les histoires contenues
dans la Bible, de la Génèêse À l'Apocalypse ne ren.
ferment qu'une VERITE ESOTERIQUE exprimre
sous de MULTIPLES ASPECTS SYMBOLIQUES. Donc, ce
qui a élé corrompu dans certaines parties peut é-
tre purgé par comparaison avec le reste et par sui-
te d'un examen critique des autres parties du mé-
me texte.

Telle est la « Clef des connaissances » de Ja tra-
dition africaine— du


VOUDO,


mr: res


JUIF ET JUIF
1-HOUS--1-0UC


__ Î nous faut ici donner une explication sur Île
mot traditionnel ‘ Juif ”.


Il y a deux catégories de Juifs.
Le Juif blanc I-OU-SH-
Le Juif nègre I-OU-CH


Si l’on ne fait pas dedifférenceentre SH et CH dans
les langues modernes, au point de vue symbolique,
la différence est celle du BLANC et du Noir, de la
lune et du soleil. |


Le signe SH qui vaut SEH désigie ou signifie
june.

Le signe CH qui vaut le CAPH désigne le midi
du ciel, le soleil.

Il y a donc Juifs adorateurs de la lune, et Juifs
adorateurs du soleil. Certaines tribus africaines de
la Côta d'Or fournirent pendant longtemps des
prototypes de juifs nègres. Ce sont les traditions de
ces nègres transplantés en ffaïti qui permettront
de rétablir dans l'avenir la chaine qui relie le
voudoisme au Christanisma2.


Ayant ignoré l'origine du mot ‘ Voudo ” per-
sonne n’a pu expliquer l'origine du culte tradi-
tionnel de l’Africain. Le nègre d'anjourd'hui courbé
sous le poids des influences adverses—pour ne
pas dire une honteuse oppression de la race
blanche-ne reconnait même plus le nom par
lequel il est désigné dans ia tradition.

Ce nom est I-QU Daïn qui s’'interprèête, en terme
vulgaire, Juirs Mais ici, il s’agit des Juifs AUTHEN-
TIQUES dont le Christ est dit ‘ le Roi ”.


me 07 us


Pari-OU-DAl-n il fautentendreles ENFANTS (n) du
SOLEIL ( DA ) de Juda (1-9 }, les fudaiques, ies
Juifs solariens | 2e

Le mot Juif vient de l'htbreu I-OU-DA dont Île
grec a fait [-OU-DA:-IOS, Juif. La tribu africaine
de la Côte d'Or s'appelle iribu de Juda ou Juida.


A un moment donné I OU-DA devient OUDA
d'où est venu Vouda Vouco.

La horde d'esclaves de Moïse s'intitulait Juif
parce qu’elle observait lx stricte ordonnance ju-
daique que la femme éthispienne avait donnée a
Moïse. Après la mort de Moise et celle de Sephora
la horde indomptable vouiu s‘organiser à Sa façon.
Et le temps vint où les Hébreux adoptifs, pour
rendre hommage au génie de la mer Rouge grace
auquel ils purent s’échapuer de l'Egypte, déifiera
le DIEU DES EAUX sous le vocable E-SOU ou I: SOU
et même IE-SOU. |


Cela s‘interprête la femme( I )et l'homme (E )}
sortis (S ) des eaux ( OÙ \. Moise surnommé Île
Fils ( [ ) ou l'Enfant (E) sauvé { S ) des eaux (OU)
est dit le représentant de ce génie: A la suite de
ce volte-face, la bande énancipée s‘intitula IS-raël
du radical IS en IS-ou. Mais l‘habitude était déjà
acquise de désigner le perle de Moise sous l‘ap-
pellation judaique de suirs.

Aujourd‘hui, en HÉBREU SYMBOLIQUE, il est facile
de reconnaitre quand le mot Juir désigne {srael et
quand il désigne les vrais judaiques.

Israel se donne la formaie I-HOU-diim pour ca- .
ractériser les Juifs lunaires.

S'agit-il au contraire des juifs solariens, d?s juifs
judaiques, on formule I-OU-Dain.

Observez les signes H et M dans la première
formule et la présence du radical Ain dans la
seconde formule:

Le radical Hou signifie ie mâle de la lune. Réu=
 nissant ensemble H et M on retrouve le mot HON,


— 80 —


abime de la lune et le pronom masculin anglais
HiM.

Le signe M se rapporte à l'EAU qui est désignée
MAÏ.

À l’opposé de la Lune et de l’eau se trouve le si-
gne À qui désigne l’Astre de l’Aurore:

Le signe I du bâtorr végétal, r’présente le dieu
Mercure. Donc Al-n ce sont tes ENFANTS AU SOLKIL
MERCURE opposés aux enfants ( in) du MaLFr (Hou}

Ce sont les I-Houdim juifs lunaires qui ont tué
je Roi. des F-OU-Dain; c‘est-a-dire des juifs Sola:iens.

La tradition israélite est surtout désignée pas
IShoudisme et IESouisme.

La tradition africaine est désignée I-Choudisme.
Ici ca est dur.

Soyons, nous les nègres judaïques, adorateurs du
FILS de la FEMME, Da-Îi. La

Et qu Israel continue son culte du Fizs de l’HoM-
ME, NE-I.

Da-T est la Femme aux grosses mamelles

SE-T est l'Homme auxgrosses fesses ou SAi-Ilies.


CHAPITRE I
ORIGINE PRIMITIVE


de ke


TRADITION AFRICAINE:


DAISME


et
AZRAËLISME


EEE =
/


rémoignagé de reconnaissance à
Mad. lone B, Black
E. Le À,


HISTORIQUE


DÜ


- CANAANISME el ACHAT jSME


Pour pénétrer les mystères africains, il importe
-Que nous ayons une -idée de la « langue sacrée »


"de ce culte.


L’Africain, par transmission orale, a conservé à
travers des milliers de siècles une langue qui lui
est propre. “

S'agissant de son idiome liturgique, on dit vul-
 gairement qu'il parle « langage ». ,

Pour le profane le LANGAGE qu'on entend au
temple Voudo est un baragouin qui ne signifie
rien. Mais le plus surprenant c'est qu'on ne se
doute pas que ce «langage baroque » qui nous
frappe si désagréablement les oreilles, est le plus
pur hébreu sacerdotal ou hiératique des temples
k initiatiques, éthiopio-égvptiens. ;


Par langage il faut entendre l'articulation donnée


: . aux formules monosylabiques et symboliques de |
-. la tradition africaine.


Ces formules, composées de signes et de radicaux
| idéographiques de l'hébreu primitif, ne-sont autre
chose que les signes du PLANISPHÈRE CELESTE


: des astrologues de la plus vieilleantiquité éthiopo-
“erplenne:


Pl


LR ET Se


L’articulation de ces signes et radicaux groupés


en formules — constituent le PHONETISME AN-
TIQUE égypto-PHENICIEN.
La Machore antique ou chaldéo-assyrienne (1)
_nous à conservé la valeur phonétique de ces signes
et radicaux.


La Mashore des rabbins du [IV siécle ne doit
pas être confondue avec la Machore de l'antiquité
savante,

 Celle-là a été imaginée tout exprès pour dé-
truire la dernière, —c'est-à-dire pour faire dis-
RARE l’articulation égypto-assyrienne des for-
.mules.


Israël, a un moment donné, avait voulu éffacer
toutes lraces de l’origineéthiopiv-égyptienne de son
culte. À cet effet, les rabbins modifièrent le texte
sacré en trausposant les signes et les radicaux et
en déplaçant la valeur des «points-voyelles » C'est
ici la machore d’EspRas, celle pour laquelle il
n’éxiste aucune règle, sauf l’usAGE consacré par les
orateurs du temple de Jérusalem.


Enfin, un dernier coup fut donné au texte Sym-
bolique quand les formules furent modifiéssdu fait
du remplacement de leurs signes et radicaux par
d’autres signes dits « permutables ». Cette subs-
titution est basée sur leurs touches organiques.
Par exemple, un signe de touche labiale, quelleque
soit d'ailleurs sa valeur symbolique, pouvait être
remplacé par un autre signe de même touche:

Ainsi, disparait pour Israël la valeur sacerdolale
des Livres de Moise, qu'on avait fini par mettre de
côté en faveur du « Targum ».

Se référant à ce fait, un grammairien doublé
d’un historien compétent de la langue hébraïque
nous dit : « L’hébreu, cet idiome séparé, tout
formé d’une langue parveuue à sa plus haute per-


mn


( 1 ) Secte de savants.


— 00 —


fection, entièrement comroséEd'expressions univer-
&: Îles, intelligibles, abstraites, livré en cet état à un
pe::ple robuste, mais ignorant ( Israel sorti d'escla-
vage ) est tombé entre ses mains de dégénéres-
cence en dégénérescence et de restriction en res-
triction jusqu’ à ses éléments les plus matériels ;
tout ce ‘qui était intelligible est devenu sensible.
tout ce qui était universel est devenu. particulier


(Fabre d’Olivert.)
Donc, il a y hébreu et hébreu.


L'hébreu grammatical des savants—celui dans
lequel Moise fut icstruit au paliis du Pharaon—
appartenait,—faut-il le dire, —à lÆayrte . « Moise
{ut instruit dans toute la science de< Esyptiens ».
| ( Actes VII-22)


Mais l’hébreu patois, le dialecte araméen, est la
langue vulgaire des Juifs.

Les savants de la race blanche ne veulent pas
entendre ce cette oreille. Car il scrtirait de ce fait
‘que la civilisation de 1: ace bia che 1'a com-
merncé qu’à partir du moirent où celle-ci eut pris
contact avec les nègres éthiopio-égyptiens : Lybiens
en Éthiopie et Pasteurs en Egypte.

Grace à cette circonstance, le blanc put se créer
une tradition qui lui est propre, bien qu’elle soit
calquée sur la tradition éthioso-égyptienne quant
äux f:nds-principes.

Malgré notre cadre restreint nous donnons place
à une longue citation tirée encore de Fabre d'Olivet
sur ce point très Controversé.

«J'ai dit que je regardais l’idiome hébraique
dans le Sépher de Moise comrne une branche
transplantée de la langue des EGYPTIENS.


C‘est une assertion dont je ne puis en ce
moment donner les preuves historiques, parce
qu'elle m’engagerait dans des détails trop étrangers
à mon sujet; mais il me semble que le simple
bon sens doit suffire ici; car, de quelque manière


À ==

.que les Hébreux ( Israélites } soient sortis, on ne
peut nier qu'ils n‘y aient fait un fort long séjour.
Quand ce séjour ne scrait que QUATRE à CINQ
SIÈCLES, comme tout perie à le croire, je demande
de bonne foi si une PEHPLADE GROSSIÈRE, PRIVÉE
D£ TOUTE LITTÉRATURE, SANS INSTITUTIONS CIVILES
OÙ RELTGIEUSES QUI LA LIASSENT, n‘a pas pu prendre
la langue du pays où cile vivait; elle qui, trans-
portée à Babylone seuleirent pendant soixante dix
ans, et tandis qu'elle forriait un corps de nation,
régie par des lois particul ères, soumise à un culte
exclusif. n‘a pu conserver sa langue maternelle, et
l‘a troquée pour le Syriaque araméen, espèce de
dialecte chaldaïque; car !‘on sait assez que l‘hébreu
PERDU DÈS CETTE ÉPOQYE, Cessa d'être la langue
des Juifs-israélites.

«Je crois donc qu‘on ne peut, sans fermer vo-
lontairement les veux à l'évidence, rejeter une
assertion aussi naturelle et me refuser d'admettre
que les Israélites sortant G‘Egypte après un séjour
de plus de quatre cents ans, en emportèrent la
langue ». |
= Après cela peut-on nier que l‘hébreu est l‘idiome
primitif des Egyptiens ?

Pour revenir au point &ui nous occupe ici, C‘es!-
à-dire aux SIGNES et FAD!CAUx représentant les
astres, nous dirons quelques mots sur Ces astro-
logues éthiopio-égypliens.

Ces savants, académiciens, furent désignés
sous le nom sociélaire de


CHA-CH-DAIN


Cela s'entend : les enfants (in ) du Soleil ( Da )
sortis, émigrés ( ch) de Chus ( CR },

Ils partirent de Chus ( Ch } pour CHeminer (CH)
voyager de lieux ( D ) en lieux ( D ).

C'est ce que sigoifie leur nom hébraique


== OÙ =
CHEDD


De Chus ils allèrent d’abord fonder l'Egypte sous
le nom de CHÉMIS. Lis y fondent des jardins ou en-
clos d'initiation. Ces ENCLOS ou jardins en Éthiopie
étaient partagés en trois parties répondant aux
trois degrés de levr initiation. L'enclos d‘iniliation
de DEDAN, le petit fils de Cham par ea fil'e Ra-
ma, comportait un certain nombre d'arbres dans
l‘écorce desquels étaient gravés les signes sym-
boliques des mystères. |

Le jardin de Dédan ( D'Eden )} du 3e degré
d'initiation renfermait un arbre sur lequel $‘e
trouvaient représentés les signes des mystères qui
se rapportent aux phénomènes


| SPIRITO-MAGNÉTIQUES


le sommeil lucide astral. Ce mvstère est la clef
quiouvre la porte de communication entre l'homme
et le monde des invisibles. Cet Arbre est dit de la


SCIENCE DU BIEN ET DU MAL


selon qu'il s'agissait d'apprendre à entretenir des
rapports occulies avec les BoNs ou les MAUVAIS
esprits, Ces derniers représeniés symboliquement
sous la figure du serpent.

Le FRUIT FIGURATIF de cet arbre, fruit qu’on
mangerait figurativemient aussi, élait défendu à
l'humanité personnifiée par Adam et Eve.

Le jardin de Dédan (D'Eden) est un enclos d'ini-
Hiation en Éthiopie qui passe dans les Temples
d'initiation en Egvpte.

De l'Egypte ces initiés «Fils du Soleil» les


DA-IN


s’en iront (CH) en Assyrie, Là, comme nous l'avons


ER e


déja dit, ils s’établiront à Borseppe, à Sippara, à
Orchoë et principalement à Sinon «la ville, double»

Ils y elèvent pour la première fois une Tour en
briques et pierre de taille pour observer les étoiles
du ciel C'est du haut de cet observatoire, dit.


TOUR DE BABEL


que le recul du soleil dans le signe du Cancer fut
découvert. Ce recul fut désigné par le signe des
serres de l'écrevisse, l'animal qui va à RECULONS.
Cet hieroglyphe Y-Y s'articule OÙ. Dans les ré-
cits allégoriques c'est le recul du Soleil qui
s'opère sous le commandement de Josué dans la
vallée d'Oyalon. |

Ce signe OÙ, suivant sa position comme héé-
menthe, exprime le temps qui s'écoule du présent
au passé dans la conjugaison des verbes hébraiques
Il peut aussi désigner le passé qui va au futur.
_ C’est ce signe nouveau qui causa là confusion dans
les langues à l’époque de la Tour de Babel,

Avant l‘invention de ce signe, le temps présent
servait à exprimer le passé et le futur suivant le
geste symbo'ique de l‘orateur ou suivant le génie
particulier de l'hébraisme qu‘on rencontre assez
souvent dans les écrits de Moise.

A celte même époque où le tremblement de
terre, pendant une tempête, fit disparaitre le con-
tinent des Atlantes, cet observatoire fut aussi ren-
versé. Cet évènement est mal rapporté dans l'his-
toire du déluge qui ne fut universel que par rapport
à cette collectivité continentale comrosée de trois
races : sémétique japhétique et chamique; blancs,
nègres et leurs produits, l'Asiatique, le Chinois et
l‘Indien.

Les astrologues émigrés de Chus parvenus en
Assyrie changent leur nom:sociétaire Ilss‘intitulent


| NAGO-0YYE
ce, pour aitacher à leur renommée le signe de l’E-
crevisse zodiacale YY qu'ils avaient inventé. Dans


= se


eette maison zodiacale trône la Lune qui est re-

présentée par l‘hiéraglyphe d'un œil. C‘e:t aïin:i

que OYYO signifie par association d‘idée œil (eye)

et l‘action de voir, de contempler, d'observer et

su a l‘astrologue qui-observe fes phénomènes
u ciel.


Done Nago-Cyvo s'‘interprète
NEGRE ASTROLOGUE


ou nêgre qui voit et entend les choses de Ia na-
ture.


Les signes que placèrent les Nago-Oyyao ci-après
& Chaldaïns » ou cHALDÉENS (1) pour représenter
les étoiles constituent aujourd‘hui


L'ALPHABET HÉBRAIQUE


Ces lettres signes sont groupés ensemble— non
pour former des mots qui doivent être articulés—
mais des formules symboliques destinées à être
vues. En d’autres termes, l‘hébreu monosylabique
n'est pas, à proprement parler un alphabet, maisune


ÉCRITURE SYMBOLIQUE
composée de caractères idéographiques repré-
sentant les forces cosmogoniques.

C'est à ce titre que la Bible est désignée

SAINTE ECRITURE.

Cependant, à la période décadente de l'Egypte,
époque égypto-sémitique, la tradition orale donne
à ces formules muettes des Ecritures symboliques
une prononciation conventionneile qui permet au
profane de les perpétuer sous l'impression qu’il s'a-
git des noms des divinités, de génie, etc.

Cette articula ion donnée aux signes et aux radi-


En


{1) Ici Chaldéens signifie savants, les nee de l’auti-
quité éthyopo-égypto-assyrienne,et non les habitants de la Chaldée


dE 9 —


caux permit aux Pastèurs Sémitiques, les Hyksos,
d'appliquer le phonétisme égyptien à leurs besoins.

Cela explique le rapport intime qui existe entre
la langue phénicienne et l’hébreu idiomatique de
l'Egypte. |

Renan, référant à cet événementécrit ce qui suit:
« La civilisation égyptienne était vieille de deux’ ou
trois mille ans, quand arriva l'invasion des Hyksos,
ce grand événement de l'histoire du monde.


«On ne peut guère hésiter sur le caractère Sémiti-
que de ces Hyksos ou Pasteurs qui plus de deux
mille ans avant Jésus-Christ, interrompent en quel-
que sorte le cours de la civilisation égyptienne, et
fondent à San près de l'isthme. le centre d’un état
sémitique puissant. Comme il arrive toujours quand
les BARBARES entrent dans une ANCIENNE et FOR-


TE CIVILISATION, les Hyksos ne tardèrent pas à s’égyp-
tianiser. »


Le lecteur est prié de peser l'importance des mots
soulignés par nous. Il résulte de cette déclaration
que l’on reconnait une « FORTE CIVILISATION ÉGYP-
TIENNE » à l'époque où le blanc sémitique est à «l'é-
{at sauvage, barbare.» L'auteur avoue aussi que
c'est grâce à ce contact que le sémitique ou blanc
sest civilisé. Voilà le nègre qui conduit le blanc
dans la voie où celui-ci aura à le surpasser, plus
tard. dans un certain sens.

Revenons à Renan :


€ Is élevèrent : des temples égyptiens au dieu sé-
mitique Sutek (SEKET) et adaptéreni l’'hiéroglyphisme
égyptien à leurs besoins. »

Or l'écriture sémitique quant aux caractères gé-
neéraux est d'origine nègre, |

« Il semble, en effet, continue l’auteur, que ce
fut dans ce PAYS MIXTE ( nègre et blanc ) de San


( Tanis )} que Fur CRÉÉEVÉCRITURE dite PHENI-
CIENNE ov SEMITIQUE. » |


La plupart des savants qui ont écrit sur l’ori-


— 96 —


gine du langage se sont contentés de s'arrêter à Îa
langue phénicienne. Et bien peu veulent admettre
que l’hébreu remonte au nègre égyptien venu de
l'Ethiopie. | |
Nous dit l’auteur « On a débité un si grand nom-
bre de rêveries sur cette langue ( hébraïque ) et le
préjugé systématique ou religieux qui a guidé la
plupart de ces historiens a tellement obscurci son
origine, que j'ase à peine dire ce qu'elle est, tant
ce que j'ai à dire est simple. |
sue. . Je dirai, sans partialité aucune que
l‘hébreu renfermé dans le Sépher (Ancienne Bible)
est le pur inbiome des ANTIQUES EGYPTIENS.
Cette vérité ne plaira pas aux gens passionnés,
pour ou contre je le sens bien; mais ce n‘est pas
ma faule si la vérité flatie si rarement tes passions.


(D'‘Olivet: Lang. Hebr.
Rest. Tôme 1 Page XVI.


C‘est à partir del‘époque égypto-sémétique qu'on
commença à faire de l'hébreu une langue démo-
tique ou vulgaire. Avant cela. c'était la langue sa-
cerdotale une LANGUE MUETIE, la langue SYMBO-
LIQUE des prêtres égyptiens, |

Les Hycsos ou blancs devenus civilisés grâce à
leur contact avec la civilisation éthiopio-égyptienne
voulurent, par pur orgueil de caste, éffacer ce sou-
venir —parceque le sceptre du monde allait passer
entre leurs mains. C'est alors que Salatis, un des
rois des Hyksos, commença son vandalisme sans
précédent. Ce blanc détruisit tout en Egypte :
temples, monuments et inscrip'ions À la faveur
! de ce vandalisme la race blanche proclamera au-
| jourd hui que la langue phénicienne n'est pas la
| fille de l‘idiome égyptien et d‘accord avec Sarrassi
affirmera que la «race noire n'a jamais connu de
civilisation ni l'état social». ( Orient dévoilé )

Avec une prétentieuse assurance ils ont déclaré


201 ©,
reconnaître dans le culte africain seulement la bar-
barie, la sauvagerie, l’immoralité grossière d’une
race issue de l'orang-outang.

Grâce à ce culte traditionnel de l’Africain, nous
allons être en mesure de donner la preuve de sa
civilisation et de sa grandeur d'antan.

On sait que les Hyksos, du côté de Hébron, a-
vaient des rapports intimes avec les Hithites et
surtout avec les Nègres chanaans.

Aussi le langage que parle le Nègre voudoïque
est bien le langage Chananéen ou Chaldéen auquel
fut initié le Négre-prophète Daniel et les Astrolo-
gues chaldéens de son temps. (Chapt. I1-#).

_ L'articulation des noms-formules constitue le

« langage chananéen'». Et ces noms-formules ren-
fermés dans des sentences à l'instar d'un nom pro-
pre dans un vers acrostiche contitue la Seterce se-
crèle ou l'OCCULTISME des chaldéens ou Nago-
Oyyo. se

Toutes ces « senlences » sont consignées par ces
initiés dans des histoires ou récits allégoriques qui
forment l'ensemble du texte sacré.

Ce texte sacré, sacerdotal, est un grand Rouleau,
le LIVRE ou la BiBLE du temple antique, livre dont
le nom varie suivant les époques.


PÉRIODE ETHIOPIENXE.


L’Africain éthiopien désigne ce rouleau du texte
sacré


JA-M-eL


 C'est-à.dire le grand (L) Manuscrit (M) des Images
(1) Analogiques (A).

Le signe L désigne ce qui est long, large, et é-
levé ; en un mot grand au propre et au figuré.

Ce grand rouleau qui renferme des Ecritures sym-
boliques est aussi désigné


ue


«Le Manuscrit des Lois)


confié à Jupiter (Ja).
La Femme du temple, Jupiter, tenant son
LIVRE pes LOIS


est personnifiée par le Christ au temple de Naza-
reth. (Luc I1V-16-18).

St. Jean de l'Apocalvpse figure encore cette Fem-
me Jupitarienne. (1-11-XX11-17).

Le Livre d’Esaïe et ie Grand Rouleau avalé par
. Ezéchiel représentent la même chose.

Chez les Ethiopiens primitifs, ce rouleau ou /a-
mel contient seulement

 SIX SIGNES SACRÉS


ou symboliques dont les interprétations sont para-
phrasées dans les UE allégoriques du Manuscrit


de l’Ethiopien |
HÆ-N0-CH.


Ces six signes sont réunis dans une formule qui
forme le nom septenaire ou


SYNTHÈSE PLANÉTAIRE.
Ce nom-synthèse est interprété le
Seigneur des Esprits
ou le Dieu des dieux.


À son opposé, comme antithèse ou antagoniste,
on place le signe S qui s’interprète


SHEOL ou SATAN,


Les six signes des divinités célestes et celui de la
Terre régie par Satan, sont :


A, EL, NO, T,z-s


Ces signes représentent respectivement :


HE Saturne surnommé « AUSA » ou «Téles des
Temps. |


ue 4 Le Le .


‘A-— Jupiter surnommée Elue ( Æ-Lue)

N— Vénus, gardienne des ENFANTS (n) Sr-ANNe,
(Ou) la Lune, (Tente) Soleil, (Z-feu) Mars, (Sidé) la
Terre |

Ces signes symboliques, sacerdotaux, sacrés, sont
arrangés dans un ordre de façon à fixer la formule
synthèse, septénaire, pour désigner Mercure le


SEIGNEUR DES ESPRITS :PLANÉTAIRES
HO Zn-2=$


Pour compléter le symbole on place une Anesse
pour représenter le signe A et dessus un vélement
qui, dans son acception de protection, d'abri contre
le soleil, prend le signe T du Toit symbolique. En
effet, Papa Ho Za-Z-S circule monté sur une bour-
rique revêiu d’un grard manteau. ve

Je HO-ZN ona fait HO-ZA-NA, le SEIGNEUR monté
sur l’ânon vêtu qui vient au nom de Daviä (Marc
X1-11-7-10. )


C'est le mot Ho-Zn-7 qu’on a défiguré en


H-Æ-N-0-CH

Le signeZ du lumineux Mercure, est remplacé par
de radical CH pour désign:-7 le cHRIsT-mercure.

Le-Livre d'Hénoch, en :angu2 éthiopique, a été
mis à l'index parce que ce anascrit, —qui remonte
à plusieurs siècles avant l'ère chrêtienne.—ren-
ferme les mêmes paroles des apôtres du Christ.
Certains de ces apotres ont cité des passages tirés
de ce manuscrit.  ( Jude et Harnabas) |

La formule Ho-Zn-Z=S est occultée, cachée
dans la sentence suivante :

Ho désigne la main ( Hand ); et comme verbe
l’action de tenir ( Hold ). |

Z Ce signe forme le mot africain Zaab qui si-
gnifie Soleil et par extension l'or et Lumière.
Le signe n final est un augmentatif qui s'interprête
grand OUT


100 —


Le second signe Z est ici. pour représenter la
chiffre 7.
Le signe S s’interprète par STELLA, étoile,


Donc | Ho main qui tient.
Zn Lumière-grande
Z Sept
S Etoile.


La main qui tient les très grandes lumières des
sept étoiles.  ( Apocal. I-20 )

C’est ainsi qu’une main tenant une ou sept bougies
allumées est désignée


MAIN LUMINEUSE DE CHUS


On dit également « Main-Puissante d’Ethiopie ».

Cette main puissante est celle de Josué qui arrête
le Soleil sur Ajalon.

Quand cette main ne tient que Six lumières la
formule est UE Se |

HO-2N.S +.

C'est alors la-main gauche ( S ) en opposition de
la main droite qui tient les sept lumières du Christ,
le Fils assis à la pRorre de Dieu. ( Apoc: IT-I ).

Papa HO-ZAN-Z,---ouù HO-ZANGE ‘par corruption
—est la plus vieille divinité africaine, le grand-père
de Lecba ou Lemec de la Genèse. (Gén : I V-18)

Tel est le secret qui est contenu dans le [a-M-
eL d'Ethiopie. Ce livre est fait de lames d’écorce
sculptéesou gravéed


Chaque lame comporte une lettre-signe, unchiffre
et un hiéroglyphe.


PÉRIODE ÉGYPTIENNE
Le OSHER


À une époque que nous ne pouvons fixer, époque
préhistorique, les Ethiopiens chaldaïns se trouvent


— 101 —


en Egypte. Là de nouvelles découvertes leur per-
mettent d'élever les signes symboliques au nombre
de dix.

Cet alphabet de Dix signes est désigné


0-SH-R


lequel mot en hébreu signifie Dix ct lequel est
l'origine du mot O-SI-RIS:

St. [rénée est celui qui a découvert cet alphabet
osiridien et en parle dans ses écrits contre les hé-
rétiques.

Les dix signes symboliques d'Egypte ont la va-
leur des lettres suivantes : |


A, BCE HI L MSP.


Observez les signes doubles Cg, Hg et Mn qui
ne comptent chacun d’eux que pour un signe.

Par Cg on représente une main (cc) qui tient
le GÜI c’est-à-dire un instrument ai-GUE pour tail-
ler, sculpter, GRAVER. |

Par exemple en Cg, voyez l'artiste, sculpteur GRA-
VEUR. |

Le signe [g représénte un homme ( H }au
champ (H ) qui tient aussi un instrument aigue,
une pique.

Le mot Had signifie champ. Il caractérise par
extension, l’onomatopée du bruit respiratoire que
l’homme fait en bêchant la terre, C’est le signe de
l'effort, du labeur. 5 :

C'est ainsi que Hg s’interprête laboureur et
l'action de travailler son champ.

Le signe Mn représente une mère ( m } tenant
son enfant (:z1 )} Par Mn, on désigne la femme,
mais celle qui a un mari parce qu'elle a un bébé
en main. C'est ainsi que Mn désigne l’épouse, la
Jemme d'un homme. |

Donc ces trois signes doubles sont des symboles
et non des lettres séparées.


— 102 —


Les interprétations ésotériques . de cet alphabet
osiridien sont consignées dans les


DIX PRÉCEPTES


des initiés ou prêtres d'Osiris-Isis-Horus.
Moïse, ÉTANT PRÊTRE d'ISIS, reçut ces inter-
prétations, et il les a consignées dans les


DIX COMMANDEMENTS


lesquels —prétend-on, ilaurait reçus de DieuauSinaï.


La vérité est que Moise trompail ces barbares
esclaves pour les tirer hors d’esclavage. Moise
avait consulté l’'OSH-R ou livre de


LOIS DES ÉGYPTIENS


Ce Livre de Lois chez les Egyptiens, leur Ia-M-eL
ou Bible,‘contient la formule qui est une trans-
position des dix signes osiridiens :


ES-Ca-LlA- Paim-n-Bah,


Le signe BaH est ici un vrai double, syncope
de Ba-Had; il est représenté par la rotondité (Ba)
la Boule (B ) de la terre ( Had ), le globe terrestre
dont le génie est Ba-Hal et le symbole les idoles
BAHALIM ( I Rois XVIII-18-29 ).


La sentence qui perpéiue cette formule est ES-
CA-LIER ou Échelle qui touche au ciel ( aï }, ex-


trême ( mn ) des Planètes ( P ) et qui descend ou
baisse( ba ) vers la terre ( H }).


Cette hauteé chelle àla poirite {paï), très (n) élevée
(m) est dans la construction de la


GRANDS PYRAMIDE


C'est elle que Jacob a vue en songe à Luz ( Gen
XVUH-12)


AU =


La Pyramide dans ses dimensions et ses dis-
posions se rapporte à 1\strolooie des éthiopio-
égyptiens. Elle est encore un monument témoin
d'uue alliance entre l’égyptien avec leDieu Jupiter-

| ( Esaie XIX-19,)

Ces Pyramides n‘ont pas été baties par aucune
race blanche,à moins que les hommes decette race
n‘eussent élé enplovés ses:lementcomme manœu-
vres et comine ouvriers esclaves. ( Exode ( I-8-24 ).

ll esi bon que nous fassions une digression pour
confirmer le rapport qui existe entre l'alphabet
osiridien et le + |


DÉCALOGUE DIT DE MOISE.


Pour ce, il faut connaître la signification symbo-
lique de chaque lettre ou signe de la formule


ES-CgA-LiA—Pai-Mn-Ba-H
ÉCHELLE pe La TERRE au CIEL TRÈS ÉLEVÉ


En chiffre ROMAIN nous plaçons l’ordre des versets
du XX° chapitre de l’Exode. | |

E— Existence ou l'âme ; et par extension la pas-
sion: sympathie Ou antipathie, haine ou amour.

1 s'agit du Dieu jaloux qui punit les iniquités de
ceux qui le haissent et qui fait miséricorde à ceux
qui l'aiment— V-VI. |

S — Silex ou Stilet— Violence ou meurtre.

Tu ne tueras point.— XJII.

CGg— Main qi grave Où taille, SCULPTEUR.

Tu ne le feras point d'image taillée.— VIII

A— Æ-I Nom défendu ou ésotérique de l'Éternel

Tu ne prendras point le Nom de l'Eternel ton
Dieu, en vain.— VII
E — Bras du Larcin, le Larron.
Tune déroberas point. - XV.


— 104 —-


1— Id, la rain qui prête serment.
Tu ne diras point de faux ÉRARQNES contre
ton prochain XVI. L


P — Prunelle— manvais œil— Convoitise.
Tu ne convoiteras aucune chose qui soit à ton
prochain.— XVIT.


Mn— Epouse ou Mère et l'Enfaut d’un homme.
Tu ne commettras pas d’adultère.


Ba— Paternité et Maternité.
Honore tes père et mère. XIT.


Hg— Effort, labeur, travail de champ.


Tu ne travailleras que six jours pour te reposer
le Septième.- IX.


Voila les préceptes moraux des prêtres destemples
des Egyptiens. Voila le Dieu qui parle à Moise
quand il gravisssait si souvent


L'ÉCHELLE pans LA PYRAMIDE pe GIZEH.


ROULEAU PÉLAGIEN
CALAOU (:)


Encore à une époque que nous ne pouvons pas
déterminer l’alphabet osiridien de dix signes sera
porté à seize leltres symboliques par les Pélagiens.

Qui sont ces Pélagiens et à quelle race apar-
tiennent -ils ? :

L'histoire nous déclare qu'il: sont les inventeurs
de l’art Cyvclopéen et qu'on ne sait pas au juste
qui is sont. C'est toujours le voile, l'obscurité
qu'on jeite sur la valeur de l'Africain dans l'anti-
quité.


(1) Mot dérivé de Cala-Lou et syncopé Clao. Lou signifie Livre
cela longue ètendue, ei Lou-rd.


A0


Les Pélagiens sont des nègres judaiques. Certains
d’entre eux formaient l'Etal major d'honneur de
David roi deJuda sous le litre sociétaire de


PÉLÉTHITES ET CHÆRÉTHITES.


Le mot n'est pas CHÆRÆ, mais Cha-kothite.

De nos jours en‘ore ces deux sociétés, si elles
n'existent plus sous le rapport de leur principe
moral persistent néanmoins quant aux nomset sont
perpétuées dans les bandes dites PÉLÉ et KACO.

Pour se donner un nom collectif, les PELES et
les KACOS confondent les radicaux de leurs noms
ésolériques Pel et Cha qui s’interprètent «écorce de
bois », strictement Pelure d'arbre. |

D'où, par transposition de Cha en Ach, on a pu


obtenir
PEL AGCH


mot modifié par euphonie en
PELASCH — PELASGH


D'après la signifiication des signes PELETHI-
TES s'interprète ies hommes à poil rare et ras, pelés:
Par CHERETHITE, on doit entendre homme passé
au FEU, carbonisé, noir, crépus à peau année.
( 2 Sam: XV-18 )
Le Rouleau des Pélachs est désigné


CALALOU syncopé CL:0


Cela s’interprete : CHOSFS (ou) ENTASSÉES, acCu-


__ mulées— totalisation des faits; ency-CLO-pédie.


L'Alphabet Pélasgien est le suivant :

AR 'A AU AD ODA MES AUUE
Les mystères des Pélachs roulent sur le nombre
16, lequel par addition théosophique vaut HG T7
le chiff:e de la synthèse mercutrienne.


idee


Ce mystère est représenté par la maison zodiacale
de la Balance et du Scorpion — analogie de la han-
che pour la Balance et les parties Génitales externes
pour le Scorpion.

Ces deux maisons zodiacales sont personnifiées
par DAVID et sa femme MICAi, ( Sam VI ).

Voici la formule de l’Arche Sacrée des PELES et
des CHÉRÉTHITES ; formule qui perpétue le nom-


bre 16. |
« BAH-DÉ-ZI-CALA-OU-SOU »


Cela s'interprète : la Dame (D) coiffée ( Bha ) et
ailée ( Z ) qui est COUCHÉE { Laca }) sur le CAreLA-
ge ( Cala ) qui couvre la VO-ie ( ou ) SOU-terraine
( Sou ) qui conduit à l'intérieur du


_. SPAINX


Cette formule du grand Sphinx est personnifiée
par le Patriarche ou BA-tonnier (. Bha ) DA-vid ex-
hibant sa nudité (Zi-Scorpion) devant l’Arche, une
grande (La } Câle (Ca) symbolique d'un vaisseau—
celui des mystères égyptiens - suivi de la fOUIe (ou)
* du SOUS-peuple ( Sou ) ( 2 Sam VI-13-20).

Le nombre 16 ou 7 étant celui. de Mercure, ce
mystère est celui du Messie qui personnifie Mercu-
re fils du Soleil. c’est-à-dire Christ, hls de David.

En effet, le Christ Hozana, fils bien-aimé de David
enfouchera un BAuDEt (Bkh DE), et comme David
il sera acclamé et suivi par la fOU-le {ou) du SOUS-
peuple ( Sou ) les filles de ZT-on (71 )Matt. XXI-5-9

C'est à ce titre que le BAtonnier ou Patriarche St-
Joseph (Bha), la Dame Marie (D)et le BRILLANT EÉn-
fant divin ( ZI ).sont dits appelés ( Cala ) hoïs (ou)
d'Egypte (Cou).

A l’époque des Pélasgiens on touche à la période


où la langue muette sacerdotale commença à être
“parlée.


LAET


Des seize lettres-signes, douze sont tirées pour
représenter les maisons zodiacales.


GAS LLC, 2 TM:


La valeur symbolique de chaque signe est person-
nifiée par un des douze enfants de Jacob, et par un
des douze apôtres du Messie(GénXLI1X—Math XXI

| ut (204)


PÉRIODE ASSYRIENNE.
CHA-THOU BAH


On doit comprendre que «Pelasgien» n’est qu’u-
ne autre épithète donnée à certains inities Chaçh-
daïn qui suivaient le roi David comme ses conseil-
LL43) ses protecteurs ou défenseurs ( 2 SamXIX-


Les Chachdaïn, ceux qui consacrèrent leur vie à
l'initiation et à l'étude des sciences, après avoir fon-
dé des temples et élévé des monuments symboliques
en Egppte, continueront leur route jusqu’en Assy-
rie,


« En ce jour là dit Esaïe— il y aura un chemin
battu de l'Egypte en Assyrie, et l'Assyrie viendra en
Egypte et l'Egypte en Assyrie ( Esaie XIX-23 ).

Le prophète place ce temps là après la construc-
tion de la Pyramide et du Sphinx...


Il désigne la première « Monument dressé » et le
Sphinx «un Autel. » De fait, il existe dans l‘inté-
rieur du Sphinx un autel dédié à la Dame-Soleil et
le LUMINEUX Enfant, Mercure. ( Marie et le Christ)


Le NAGO-OYYO, ci-devani Chachdaïin,— en As-
syrie, firent d’autres découvertes; et ils durent aug-
menter le planisphère symbolique à 22 SIGNES.

Ce planisphére de 22 signes c’e:t PE


108
P'APHABET HÉBRAIQUE


Comme en Egypte, ils donnèrent à leur Arche une
formule qui perpétue le nombre vingi-deux et non
comme en Ethiopie, une formule qui perpétue les
signes d'un nombre donné.


La formule des NAGO-OYYO est
CHA-THOU-Ba. MASCHOU-RI-TH-0


c'est à dire, en interprétation vulgaire,


« ÉCRITURE PARFAITE A L'ASSYRIENNE.,. »

Cette « perfection » est représentée par le dernier
signe O qui prend le nombre 22e |

Au point de vue de l’Arithmologie théosophique,
22 sont réduits 22=92+92—4—1+2+3+4—10,

Donc ou revient à O-SH-R qui signifie, en inter-
prétation vulgaire du Syriaque, REPOS, RETOUR A SOI-
MÊME, LE CERCLE PARFAIT, DESTIN.

Le langage symbolique de Moïse et du Christ
appartient à l'alphabet des


NAGO=0YYO
les NÈGRES qui VOIENT et ENTENDENT les


choses de la nature.
Telle est succintement l'histoire de l‘alphabet
hébraïque, la mère-souche de tous les alphabets.
C'est à la race africaine que l'humanité est re-
devable des signes de la parole.


“DU LANGAGE”
OÙ


LE PHONÉTISME


DL Dr —


L’articulation monosyllabique remonte à l'Egypte.
_ Cette articulation monosylabique est désignée
** Jangage‘Cananéen ” ou ‘‘ langage de Canaan .


— 109 —


En ce jour là, dit encore Esaïe—il y aura cinq
villes dans le pays d'Egypte qui parleront le ‘‘ lan-
gage de Canaan ”.et qui jureront à J'EÉTERNEL
DES ARMÉES ”. ( XIX-18 }).

Quand. le Rte -n-Gan, c'est -à- re le fils( n) de
Dieu ( Go ) revêtu de lagrande Cine housse (Hou)
robe « Capa Magna »; quand l‘hiérophante africain
prononce une sentence qui renferme la formule-
vocable d'une puissance ou force contes on
dit qu‘il parle ‘‘ langage ”.

Ce vocable est la formule cosmique cachée
dans des mots spéciaux qui forment la sentence.
Par ainsi les profanes n’entendent point les noms
sacrés des divinités ou puissances cosmiques.

Pour i invoquer, par exemple, la puissance occulte
du Soleil à son apogée au mois de Juin-Juillet


( Corpus Christi) c'est-à-dire le Soleildans le ' |


_ signe du Lion, le prêtre dira en langage
Lis-Cala-Bah
ce. qui signifie Lion-Couché-Baiïssé,


L, G, B,
Le secret renfermé dans cette sentence le voici ;
Lion A ANSE |
Couché 2e eee En
Baissé APRES SEC Re


Le signe Bha s‘interprête, comme adjectif, par |


forte. Le signe C désigne lé Calori ou la chaleur


du feu. Le signe Lè désigne la Lumière.


Par Le-C-Bha, le prêtre a invoqué la « Forte
Chaluer » et la « Forte Lumière » du Soleil, celle
qui terrassa Saul de Tarse sur la route de Damas,
celle qui seconda Josué dans ses guerres contre
les cinq rois ( IX-13 },


En un mot le prêtre a invoqué le


0


«Lion de la tribu de Juda »
Le Lion CourBé.Baissé de Juda (Gen. XLIX:-9,
DURE _ Apocal.V.5

Enfin, la Lumiére ( L) qui ne-doit pas être Cachée

( GC )sous le Boisseau: ( B-) dont parle le Christ.
| (Matt, V-15)

Par:intuition, le nègre: voudoique d’aujourd-
nui, ne:connaisant plus sa langue maternelle, a
nssayé de créer des sentences dans le patois
sréole. Il réussit quelquefois à tomber juste. Au
temple. voudo, dés: cérémonies sont: faites en
l'honneur de Bapa:Le-C-Ba, surnommé

« Maitre chemin Croisé v
ou divinité des carrefours.

Le signe L. désigne: icicæ qui va d'un point à
unautre, une Ligne conduisant d'un'endroit &-un
autre; un chemin. |

Le mot hébreu BHAL désigne un Seigneur, un


\aitre.
Donc _
Chemin L
Croisé C ._ Le-C-Bha
Maitre Bha


Telle est l'interprétation du passage du texte de
la Genése : Tamar qui attend Juda au carrefour.
« Gen, 38-14 »
Nous verrons dans la suite que: c‘est en cela que
consiste les secrets des récits de la Bible. Certains
versets ne sont que des SENTENCES CABALTS-
TIQUES renfermant des mots spéciaux qui doivent
être réduits ‘à leurs signes et racines pour eviraire
leur sens intime, ESOTERIQUE.
Et cela, comme dira la Maitre
« En vérité je vous le: dis ».
Je | ]
Vous. Ou ‘ [-Ou-Do.
Dis De,


— 111 —


Après tout ce qui a été dit dans les piges pré-
cédntes, nous croyons quil est nécéssaire de
fournir quelques preuv:s dont l'évidence frappera
l'esprit des moins clairvoyants.

Nous n'hésilons pas ,4n conséquence, à donner
ci-après, ne seraiÿce qu’en partie, le


PANTHÉON du  VOUDO


dans ses rapports avec la Bible,


Certes le cadre de cet écrit ne nous permettra
certainement pas d'analyser, nar le menu, les for-

mules symboliques en vue de leur compréhension
intégrale de la part des lecteurs étrangers à la
langue hébraïque. Il aurait f:llu pour cela en-
treprend'e tout un cours de grammaire hébraique
où h'ératique.

Cependant nous promettons de donner assez
d'indications générales pour leur permettre de nous
suivre.


Nous choisissons de préférence les


MYSTERES des NAGO-OYYO


Ce Panthéon compnrte soixante-dix-huit for-
muies ou divinités. (est assez dire qu'il est impos-
be de les exposer tou'es dans le cadre restreint
{ue notis nous sommes jiinPpOSÉ . ICI.

Arrêtons-nous aux LOIS on PANTHÉON ZO--


DIACAL dont iles divinitésavec leurs attributs seront
confirmés dans


LES ÉCRITURES APOSTOLIQUES


Que le lecteur se procure d’une bonne Bible
pour me suivre ; celle de j. H. Ostervald, sus |
1914.


CHAPITRE IV.
LOIS DES NAGO


OÙ


COSMOGÉNÈSE


nn DRE ———


PS SE
LOIS DES NAGO-OYYO


OU
COSMOGÉNESE UNIVERSELLE


3 eee me manne

k \

Cette présente étude ne sera faite qu’au prémier

degré de ‘initiation africaine — «les petits mystères. »
Ce degré comporte l'interprétation des signes, des

radicaux et des formules en leurs rapports


COSMOCONIQUES


Ce degré correspond par conséquent au premier
terme de l’axiome ésotérique |


« IL EST VRAL. »


C'est ici la base immuable de la


TRADITION AFRICAINE
sur laquelle s'élèvent les spéculations morales et
philosophiques qui feront l'objet de nos écrits ulté-
rieurs. | |


LE MONDE DIVIN
OÙ
 ESPRIT-IDÉE UNIVERSEL


sen e ere ER cer camraene ss


Le mot « Monde » en ésotérisme, a une significa-
tion particulière. Ce mot désigne à la fois une pla-
nèle et le cercle de son orbile.

Par « MONDE DIVIN » on désigne le circuit et la
planèle qui— par rapport au centre. solaire— sont
situés en un plan au delà duquel s'arrêtent nos ob-
SérVations naturelles.


— 114 —


Ce monde est censé ne pas nous intéresser d’une
façon directe et immédiate. |

Son influence est plûtôt générale, collective, uni.
verselle, parce que ce circuit englobe le TOUT,

L'Espace infini est peurlé de systêémesde mondes,

L'étude présente se rapporte au systême de mon-
des dans lequel notre planète est comprise.

Par delà ce système de mondes, il y a d'autre sys-
témes de mondes à l'infini. |

À entendre parler certaines gens, on supposerail
qu à part notre système de mondes, il n'y a rien de
plus. Il faut, dans l'intérêt de la vérité, rabaisser
cette prétention.

Nos ancêtres, astronomes ou astrologues, du
hautde leurs pyramides avaient découvert — à l’aide
d'un télescope quelronqu-— dans l'extrême confin
du firmament une planète suivie de son unique sa-
tellite en mouvement rétrograde.

Cette


PLANÈTE INVISIBLE
a l'œil nu était reconnue comme la
PLUS ÉLEVÉE


au propre et au figuré, c’est à dire la plus éloignée
du centre solaire. Par conséquent son orbite le plus


graund figurait
| L'UNIVERSEL


par rapport à notre système de mondes.
Cette planète était, par analogie, désignée


PREMIER et COMMENCEMENT


Ce &« PREMIER » était &IN VISIBLE» parce que na-
turellement les yeux des hommes ne pouvaient le
voir. | a" | +


— 115 —


Quoique Invisible aux hommes sa présence était
sensible. D: là le fondement de la philosophie reli-
gieuse de l’Africain : Croyance en un


ÊTRE SUPRÊME el UNIVERSEL et INVISIBLE


en déit de l'absence de témoignage des sens enco-
re {rOp grossiers.


La croyance aveugle est l'apanage du profane.
Mais pour Initiés du temple, le Monde Iuvisible


dont il s’agit est
NEPTUNE.
Neptune prend l’attribnt de l’'Inconnu ou l’Incon


naissable. Dans un sens particulier on le désigne OB


c'est-à-dire celui qui est dans l’OB-scur ou qui est
ABsent. | |


À un autre point de vue, il est celui qui veutqu'il
soit dans « l'AU-DELA ». Ou lui donne Pattribut . :


ARRIÈRE


C'est à ces trois points de vue que nous ferons la
présente étude sur le ae |


MONDE DIVIN


Les formules sont, suivant les trois périodes éthyo-
pio-égypto-assyrientie.. | | Eve


HA


NO + 110 — | G | de .
ÊTHIOPIE- Lo.


Par I,, au point de:vue symbolique, on'doit en.


tendre
« PREMIER COMMENCEMEMT »

Dans lesécritur-sidéo:r phiqu:sl'idée de «COM-
MENCEMEN l'» e=t représ-stée par un «petit rond»
très petit, prèsque un point,— ceci jar opposition
au «grand cer::les q'ii exprime au contraire l'évolu-
tion complète, le terme accoinpli, la perfection de
la fin, le Desiin.

L'idée de ce qui est p'emier numériquement et
ay-point de vue hiérarchique, est r-présentée par
le prolongement du point, uit trait tiré verticalement
d’où l’origine du chiffre 4 cu ia lettre 1.

Réunissant ces deux signes, celui qui exprime le
Commencement et celui qui indique le premier, on
a la formule:

10


-_ Le signe O a dégéré en A dans certains mots. En
langage vuigaire de l'Africain Îo se traduit— par a-
nalogie de l’Être Inconnu — par le pronom Imper-
sonnel, Indéfini

(ON »


Quand l’Africain vous déclare « lo dit» il faut
entendre « On dit ».


Au point de vue des initiés, Îo s’in'erprète .
ŒIL { o) PREMIER (1).

Celui qu’on voit dans le ‘ria. gle des francs-maçons.

Sous le rapport Co-mogon:que, le signe 1 dési-
gne la planète Neptune et le sigre o ou a priva-
tif la satellite qui recule; rétrograde

De ce que cette satellite a été observée

€ ALLANT EN ARRIÈRE »_

le signe o désignera toute chose qui a élé dérobée,


UT =


Omise Au figuré ce signe exnrime le relâchement,
l'élugnement, la défection, Papostasie. Ce signe por-
té à la puissance du verbe, signifie «abandonner».

Par « OCFTER » l'Afrisin exprime l'acte de ce-
lui qu' recule, qui se dérobe.

Le radical: Oué est h“braïque et exprim® un état
viol nt de l'âme, tout re qui ect mis en déroute,
qui p end la fuite p r frayerr. Beanconp de mots
qu'on suppose être des créalismes tiennent plu!ôt
à l'hébreu. La DÉFECTioS ou le RFCUL qu'exprime
ce signe o est la manifesta'ion du fait psychologi-
que ; elle.s’opère par

« MANQUE DE FOI ».

On doit comprendre aue le monde divin ét»nt in-
visible, il faut la FOI pour fire : dmettre son exie-
tence. C'est à ce point de vie que le mot


FO


est ici, le « mot de passe » ou de reconnaissance.
« Ce manque de foi » est celui de St. Pierre qui
s’enfonçant dans la mer s'écrie :


« SAUVE-MOIT »
Le texte symbolique qu’or a a'téré veut.


OTE-MOI
ce qui se réduit à -


MOT (lepersonne)  Ï:
OTE . HO
lo
L'Africain dira « Pierre OUETA » pour exprimer
sa défaillance, sa frayeur, son manque de foi.
LA clef de ce passage est dans l'acte aaalogique
et symbolique d’être — À l'instar de
NEPTUNE
dans une nacelle parcosrant la mer pendant la nuit
es dire dans l'obscurité, l'invisibitité(Math XIV-


NUIT et obscurité, c’est l'interprétation du sigre
O. Encore, faut il ne pas l'oublier, l'Etre Suprême
qui est invisible est analogiquement comme plorgé
dans l'obscurité. Telle est la signification{de la paro-
le de Salomon: |


« L’Eternel a dit qu’il habiterait l'obscurité ».


L'Eternel Etre premier I
l'Obscurité Ô


To
( I Roi VITI-12).


A un autre noint de vue, la MER ou l'EAU est con-
sidérée comme étant le dernier stade. |

C'est en considération de ce principe que le Christ
dans son tombeau, a, comine analogie le Prophète


Lo-IN A.


au fond de la MER. ( MattX11-40 ) |


Ainsi donc la formule Io représente le Principe
premier— Île feu,— le principe Igné ; et le Princi-
pe dernier— l’eau,— principe négatif ou zéro.

Le signe O dans cette acception particulière est
diminutif de OÙ qui s’interprète alors LIQUIDE ou
KAU. Cette interprétation est celie donnée par St.-
Jean de l’Apocalypse.

«Je suis l'Alpha et l'Oméga— le premier et le der-


amer (AT .
Je suis I LR
Oméga O . To
Premier 1
“ : Dernier ( zero) Ô 10


En honneur de l'Etre Suprême on prélève la


_ DIME
de toute chose: c'est la part de l'Éternel L'ADS
| | | | Lévet XXV1]/1 30


— 119 —


En effet, le mot de reconnaissance de ce mys-
tère d'vin est la sentence


UN ET NEUF
qui font DIX :; c’es!-ä-dire lo ou OSHER selon le


vocable Oséridien de l'Egypte.
Ea vertu de ce principe nous verrons le Mattre


guérir un
ENFANT-UNIQUE
qui tombait tantôt au FEU et tantôt à l'EAU
Feu I


Eau O


Par « manque de foi » les disciples n’ont pas gué-
ri cet enfant lunatique. ( MathXVIII-15. )


Au point de vue de la sentence « Neuf et Ua»


font DIX
le Messie enverra


DIX LÉPREUX


aux eaux. Îls furent tous guéris. Mais « un seul »
est revenu sur ses pas— la satallite rétrograde—
pour bénir Dieu. |

Celui-là était un Samaritain, c’est-à-dire un nè-
gre solarien, être-feu, fgné.

Ïl a été observé que certains poissons donnent
la lèpre Certainéspeuplades qui en mangent beau-
coup sont frappées de ce mal. Etcertains cas obs-
curs de ce mal n'ont pas d'autre source. Aussi, est
il dit que la malédiction de Neptune « Gardien de
poisson » nous donne la lèpre.

Ce génie vous envoie— figurativement parlant—
un mauvais poisson qui vous Corrompt le sang.
C'est à ce point de vue qu'Elisée enverra Na-
aman aux eaux du Jonrdain et le Messie les dix lé-
preux à la mer trouver Neplune pour être guéris


— 120 —


par la foi. {is payent la DIME à la mer après ce bain,
L'Africain a conservé catte tradition « de payer.
à la mer » après un bain. (2 Roi V-— Luc XVIII.
11-18)
Au point de vue de l'impôt de la dtme le Maître
opère un miracle en faisant pêcher un poisson de
Neptune dans lequel se trouvait un statère qui
rapporte le prix du taxe. ( Math. XVITI-26 ).
La formule Io au point de vue symbolique a la
représentation suivante :


Le signe I, chez les Israëlites, est représenté par
une Verge, et le signe O, par un contenant, urne
ou vase.


On placera ce symbole analogique à l'arrière dans
le
SAINT DES SAINTS


c'est à dire «derriére le voile» pour représenter l'at-
tribut de l'Étre Invisible dans l'obscurité. (Ep. Héb
IX-4). | +”

La VERGE symbolise le principe Igné, Inné, et
Intelligent qui est ici uuiversel, la force créatrice
en puissance. |
. Le VASE symbolise le principe fécondant, prin-
cipe mâle universel. Ce vase contient figurativement
le liquide prmordial du chaos, la foice passive en
puissance.

._. Le principe Igné on féminin et le principe liqui-
de ou masculin s’unisseut pour former la |


Cause et contre.Cause Universelles,


La tradition de la race blanche qui rejette la Divi-
nité de la Femme Hermaphrodite a renversé ce
symbole de l’Africanisme. Elle donne à l’homme
le symbole de la VERGE et à la femme celui de la:
COUPE.

Cela est incorrecte, hé'érodoxe.


A Res


Nous avons déjà assez insisté sur ce point que
l’homme est porteur du vase d'eau. ( Luc II1--A6--
XXI1I-10),


C'est à ce point de vue tout particulier que la Mvy-
thologie place Neptune sous la figure d’un homme
dominant la mer dans sou char. Il tient en main un
poisson, celui quiavala Jona ; et de l’autre, le Scep-
tre ou trident, symbole du signe I.


Ce signe T est encore représenté par le
« BATON APOSTOLIQUE »..


Le Bâton dit à l’initié-prêtre qu’il professe la cray-
ance dans l'Invisible. Et à ce point de vue restreint
et particulier le Bâton ou signe I s’interprète « A-
voir la foi », MOT DE PASSE de ce mystère.

Pour ouvrir les yeux à ses apôtres au sujet de ce
mystère, le Messie dira « Pensez-vous qu’il trouve
la foi sur la terre. » Et de suite il donne la parabole
du pharisien (étrepremier) et du péager (être dernier)
Le Messie déclare que le péager « s’en retourna » —
satellite retrograde — justifié dans sa maison.

Etcomme déduction morale il déclare que quicon-
que s'élève sera abaissé et quiconque s abaisse sera
élevé (Luc XVII1-8-14 }).


Élever (premier) 1
Abaisser (dernier) O


Comme on ne voit pas Neptune de ses yeux, si
quelqu'un vous en parle, il faut la FOr pour croire
à Son existence, parce que cette personne né pour-
ra pas vous dire: regardez le voici, là, dans le ciel.

Bizarre coïncidence. Le Verrier avait redécou-
vert Neptune « sans le voir ».

Ayant observé des pertubations éprouvées par
Uranus les calcu's de las'ronome français, ma-
thématiqu:s autant que philosophiques, ont permis
à (alle de découvrir la


19 —
PLANÈTE INVISIBLE


Ensuite, il appartenait à Lassel de trouver et de
confirmer l'existence de la


SATELLITE RÉTROCAADE


_ Nous le répétons : la Foi nègre remonte à l tre
Suprême comme Le Verrier est remonté à Neptu-
ne,-— c'ést-à-dire, par la logique et la philosophie


basées sur |
Les FAÎTS.


Honrieur donc aux Daïn qui nous ont transmis
le nom de l’Etre Suprême Io dans leur mot


Æ-T'EX-Zo-pia


Nous avons donné ici. une fois pour toutes un
exemple du procédé à suivre pour interpréter une
formule ésotérique, parce que dans la suite nous
ne pourrions le faire avec autant de détails étant
donné que la place nous manquerait.


LA =
L'ÉGYPTE— Æ-1
Après les Daïn d'Ethiopie viennent les
CHACHDATN


de l'Egypte, c’est-à-dire les Enfants (in) du Soleil
{ Da } émigrés ( ch) de Chus ( ch ).
Ces éthiopio-égyptiens donnent la formule


LES
pour représenter un Astre (A) Elevé (E) et
INVISIBLE (I)


dans le sens de comparaison absolue.
Get Astre Élevé et Invisible, c'est toujours


NEPTUNE


Le signe I a ici un sens particulier. Il désigne
la réalisaiion, la consommation, la manifestation,
le PRODUIT d'une chose quelconque. Ce sens lui
a été donné à une époque pas très lointaine, et c’est
ce sens dégénéré qui persiste encore de nos jonrs”


De son acception primitive de principe
INTELLIGENT ET INNE


c'est-à-dire autogénique, le signe I servira à dési-
gner uu être produit, un FILS au propre comine
au figuré qu'il soit mâle 6uù femelle. C'est à ce
point de vue général que Île mot /ils est employé
dans la Bible. Ainsi Iscarict et St. Jean sont des
femines disciples. Et eiles son! désignées respecti-
vement « fils de Sinon et fils de Marie, » Jean XIX-


26-XII1-%6 ).


— 124 —
Ne tenant pas compte de cette interprétation du
signe 1, beaucoup de traducteurs ont masculinisé
des femmes et vice versa. E

Si l’on n’est pas ésoiériste de l'ordre jucuaique
on na pas qualité pour traduire la Bible. En q ali-
tres termes, il faut connaitre la valeur symbolique
des mots et leurs relatious. Un ésotériste n'aurai
jamais traduit « Sauve-moi» pour Oie-moi. Davus Le
cours de cette étude nous verrons combien souvent
on à abandonné le mot classique en faveur d’an
autre eicela pour anéantir le textesymbolique. C est
là un point sur lequel nous ne cesserons d'attirer
l'attention du lecteur,


Car c'est sur quoi nous nous basons pour rejeter
le TEXTE MODERNE de la Bible.

Dans les écritures iléographiques, il faut formu-
ler À et E collés =: Æ et ensuite placer le signe I
_de l'être produit à une petite distance :


Neptune hermaphrodite Æ
Satelrite rétrograde l


Dans la tradition africaine l’'Etre Suprème est repré-
senté par une


UNITÉ-DUELLE—Æ
qui engendre autogéniquement son Fils (I ).


Adam et Eve, créés à l'image du Créateur, etaient
dans cette unité-duelle avant qu’Eve fut tirée de
son frère jumeau, Adam, qui devint son mari.

L'humanité, voit-on, est née de l'inceste et cela
Constitue le péché originel et perpétuel qui récla-
meé— non je baptême mais le


SACRIFICE PERPÉTUEL


Le Créateur accorde volontiers le pardon de ce pê-
Ché parce que le premier pécheur c'est Iui-même


— 1% —
ÉPOUX de sa SŒUR.


Selon la tradition africaine, le péché est une loi,
mais elle est réprouvée par la bonne conscience.
Khaïn le meurtrier n’a pas étè détruit par le Créa-
teur, mais seulement mis à l'index.

Dieu a créé toute chos: ; et le revers de chaque
chose constitue le péché. Peut-on détruire Ie re-
vers de la médaille sans détruire la médaille elle-
même ?

_Si le Créateur avait détruit Khaïn par rapport à
son péché, il auraittré du mêine coup l'être qu'il
avait créé à son image; et l’œuvre de la création de

‘humanité eut élé de ce fait contrariée.

5'1l nous arrive de pécher, que notre conscience
condamne le péché et que par la confession et le
repentir sincère nous nous évertuions à réparer les
toits commis et à ne plus pécher. C'est l'intention
qui nous sauve et non point notre mérite.

Ea formule Æ-T s’interprète


/E-TRE INVISIBLE


+


et aussi
Æ-TRE PREMIER
Par décomposition de A—E—IT on arrive à l'in-
terprétalion ésotérique suivante


A ( Am) SUIS — PRÉSENT
E ETÉ— PASSE
[l S£rAI — FUTUR


Donc Æ-T s'interprèle


«JP SUIS = l'AUÊTÉ UE SERA:
C'est le |
TOUT PUISSANT TOUFOURS
OU
L'ÉTERNEL
( Apoc : 1-4 8— ; Exod III-14.)


— 196 —
En interprétation hiératique Æ-1 signifie
TOUJOURS
et en hébreu démotique « PÉTERNEL » se dit


Æ, —]

Le signe I représente ici l'unité-synthèse tri-une,
et pris à ce point de vue, il tient la place dela
planète avee sa satellite rétrograde, C'est ainsi que
la formule Æ-I se traduit en terme démotique,


A-rr-lË-re


mot qui est l’attribut de la satellite de Neptune.
En € langage » il sera question du |


Derr-1b-re de l'Éternel,


SOn arrière parlie, son dos qu'il consent à montrer
à Moise CACHE dans la caverne du rocher sur la
montagne. ( Exod 53-28 }.

Dans les récits symboliques on traduit le signe
l'par Interjection ou Jubilation, et dans une acte p-
UOon plis restreinte par GRt, voix. Etant donné qu'il
S agit du mondeinvisible cette voix symboliquement
sort de «l'au de-là,» de l'obcuriié, des nuées, de la
nuit universel.


Au compte, la formule est interprétée


« VOIX pans LA NUÉE »


ou
« VOIX DE L'ÉTERNEL »


Nous lisons : «Il parlait encore, lorsqu'une nuée les
Couvrit ; et: comme elle les enveloppait, ils furent
saisis de frayeur.


— 1927 —


On réduira
CET UNE VOIX so8riT DE LA NUÉE »


Et-nuÉËE. ( homophone) Æ
Une, Voix I


qui dit: C'est ici mon Fils bien-aimé. ( Luc X1-35
Ici, Ia planète Neptune est considérée comme la
mêre de la satellite retrograde. C’est ainsi que le si-
gne Ï a pris le sens de éfre produit un fils quelcon-
SE COONE | . |
La clef de ce passage est dans l’'ENVELOPPE-
MENT de la nuée qui met les apôtres dans l’'OBS-
CURITÉ analogique où se trouve l’Étre-Suprême-
Invisible.
: Ensuite viennent les mets saisis de frayeur qui
_ sous-entendent un


« MOUVEMENT DE RECUL »


symbolisant l’action de la satellite rétrograde. Ce
mot est donc ici le « mot de reconnaissance ».
Nous aurons à revenir sur la formule de l’Egyp-

te lequel mot Egypte perpétue la formule Æ:-I.
On écrira Æ-9-[-pte. lETERNEL est donc un £-
_gyplien comme ÎIo. un Kfhiopien.

Tous les passages de la Bible où il est question
de l'Éternel s’entretenant souche à bouche avec les
prophêtes se rapportent à cette formule.

Il existe un pacte, une ALLIANCE entre l'Eter-
uel et le Nègre éthiopio-égyptien, alliance qui doit
être perpétuée élernellemeni.


Telle est la |
&« TARE VOUDOIQUE »


ou Ancestrale. Esaïe en parle au XIX° chapitre de
son livre à partir du 19 verset.


— 198 —


Etreun «voudoique» c’est appartenir a la lignée
des premiers hommes qui ont eu l'honneur et la
grâce de parler avec l'Eternel, le


DIEU SUPRÈME


Le blanc a si bien mené la chose qu'aujourd'hui,
d'être un « voudoïque » cela constitue une disgrace,
une honte ; c’est appartenir à la race méprisable
du nègre sauvage et barbare.


En de telles conditions le nègre qui aspire à gra-
vir les hauts degrés de l’échelie sociale doit renier
son culte et ses traditions ancestrales.


BABYLONE. OB-BA


Abordons maintenant la formule assyrienne.
À la dernière période égypto-as-yrienne, période
des Nago-Oyyo la


PLANÈTE INVISIBLE
OB


Par OB on désigne celui qui se relire, qui se
soustrait, qui se tient


OB-scuüuré.


fut désignée


Le signe O ici a la valeur du Au français et non


celle de l’o. C’est ainsi qe OB a fini, par mutation
en AB.


Par AB il faut entendre celui qui est
AB-SENT


qui est aussi dans cet Inconnu désigné


AB-solu


Donc OB désigne toujours l'Etre l’'ABsolu ‘dans
l'OBsc:rité


2400


La satellite retrograde de Neptuna à été désignée
par le radical Ba. (est ainsi que B: dé-ign-ra par
analogie de la satellite cons'dérée comme lefils de
Neafune, un enfant, Île Baby où Bébé. Cet enfant
toujours par analogie d'la satellite rétrograde, se-
ra récalcitrant et arréré. Da BA l'anglais a fait
Back, ,Backward et Balk ; respectir einen: dos, arriè-
re ou recul et défection par orgucil, le rétif. |


La formule OB, AB représente la dualité
= PÈRE-MÈRE
Et AB-Ba désignera ésotériquement
| PÈRE-— MÈRE—ENFANT


Au point de vue profane, on se contente d'inter-
préter AB-Ba par Père.


Le Messie s’en est servi :
Et IL disait: ABBa mon
| _ PÈRE RUE
toutes choses te sont possibles. { Marc XIV-34)
L'Egypte a modifié la formule assyrienne


MA:-BI


Ma pour Ba. Le nègre perpétue cette formule dans
le nom d’un breuvage mousseux.

De Ma-Bi on est arrivé par la permutabilité de
Ma et Ba à Ba-Bi, formule occuliée en


Bay icone


Entre l'Egypte et l’Assvrie il s'éleva une diverge-
ance relative à la Divinité Suprème. L'Esypte veut
Ma-Bi, la Mère Divine et son Barv. L’Assyrie main-
. tient OBBa, le Père et son Enfant. |


TER


Ce qu'il faut retenir du signe O qui est toujours
souligné, c'est qu'il a la valeur de l’A, primitif et
s'interprète absent, sans, dépourvu de ; et cela parce
que l'Etre Suprême n’existe pas pour nous tant qu’il
s'agit d'être manifesté matériellement à nos sens
physiques.

Jrès souvent, au cours de cette étude, nous ren-
contrerons des mots où le signe o doit être inter-
prété comme a, et vice versa. Gette remarque est
très importante, plus importante qu’on ne le sup-
pose d’abord.

Eten voici la preuve : le signe À se place à la
droite, c’est-à-dire à l'Orient

Ce mot Orient fournit un eas où O est pour Au
désignant l’Aurore, c’est-à-dire la linière du Soleil
désignée en hébreu |


AOÛUR


Le signe O quiest le syacosz de Ou se place à
l'Ouest, région ténébreuse d héreh.

Confondre O primitif et JU à fi ritif c'est conrfon-
dre l'Orient avec l'Occident, ie S r'eil ( À ) avec la
Lune (‘OÙ }, l'acüf avec le passif,

Reaucoup d'ésotéristes, su tout L:s Cabalistes se
sont laissé entrainer, peut être avec intention — à
cette confusion. Cela n’étiit pas nécessaire sauf
néanmoins dans l'intérêt du s hisme entre blanc et
nègre. Car même en grammaire avec l’o primitif on
forme les verb2s actifs pirce que le Soleil, l’analo-
gie de Neptune, aux yeux de ces astronomes p:imi-
.: tif, était en mouvement et avait une fonction cré-
atrice.

Avec le signe Ou dela lune négatif on formi
les verbes pissifs à l’aide du radical-nom. Ainsi,
par exemple, Cm. la consolidation ferait COM pour
CAM, être consolidan!: ; et OUcom, de‘enu conso-
lidé, l’action dêtre consolide Le blanc, avec son
signe luuaire OÙ, 12 mâle, le père, a donié à la re-
ligion un: nature passive ; il a établi La foi sans les
œuvres, Sans les facultés agissantes dont parle St.-
Jacques. ( Ep Jacques 1T-14 ),


Le Dieu Toujours Vivant, la Lumière, est essen-
tiellement un Dieu Actif, source de vie et de mou-
VeDIEnNES |
: Le Messie ne s'est-il pas déclaré Maîlre du Sab-

at : |

N’a-t-11 pas accompli des œuvres et violé ce re-
pos cette passivité du signe OÙ de la nuit.univer-
selle ? (Math XTI-8-13)

Neptune est donc une DIVINITE ACTIVE parce
qu'Elle a un Fils, sa satellite. Donc analogiquement
Neptune est au monde universel ce que le Soleil
ae sant par rapport à notre monde, c’est-
à-dire

FEMME HERMAPHRODITE.


C'est ce que OB transposé BO signifie
LES DEUX
L'Anglais en fera le mot « BOTH »


Donc par OBBa nos ancêtres nègres en Assyrie
entendaient |


UNITE-DUELLE Er ENFANT.
La Famille Divine Père-Mère et Héritier,


Jamais on ne doit séparer l’homme d'avec sa fem-
me-épouse et l'épouse de son mari s'il y a progéni-
ture, |

Le dogme de la


PEMME-ASCÈTE


est anti-divin. Car la famille est le


PIVOT de la CRÉATION


et de la société. De même, il n° a pas de cérémo-
nie orthodoxe à l’autel sans la Femine. fl faut le prè-
tre.et la prêtresse. Et c’est à celle-ci qu'est dévolu
le rôle aclif.


AD


On a chassé la femme de l'autel par raison po-
litique ; mais on a gardé sa robe et tout l’attirail
pour s’en parer comme en font les mardi-gras.


DOMAINE DU MONDE DIVIN.


La tradition ésotérique divise chaque hiérarchie
en trois parties qui correspondent, par analogie, à
l'esprit, l’ime,— le corps.

L'Esprit du monde divin est représenté par Nep-
tune, l'Ame du monde divin par Uranus et le Corps
du Monde divin par les quatre sa'éllites rétrogra-
des qui sont analogiquement les quatre points car-
dinaux, les quatre extrémités du Corps.


Si les Daïn ont pu découvrir Neptune
L'INVISIBLE PLANÈTE


quant à nos sens naturels, il est certain qu'ils ont
connu Uranus qui— sous les conditions atmosphé-
riques favorables de l'Egypte— peut être vu à l'œil
nu.

Au point de vue du rapport analogique entre l’u-
nivers et l'homme, Neptune a sa correspor dance
dans l'IDÉE qui domine l'homme. C’est ce que si-
gnifie

| AÆ-T


transposé en I E À dans le mot I-d-É-A-I et l’an-
glais [-d-E-A. |

Ea effet, l'IDÉE est, comme Neptune, INVISIBLE.
Uranus qui vient après, a son analogie dars


LA PENSÉE


qui estune réaction de l'Esprit-idée et l'âme intelli-
gente ou intellectuelle qui anime la matière du cer-
veau,


ae


Donc l'IDÉE UNIVERSELLE est synonyme de
Neptune comme


PENSÈE UNIVERSELLE
l'est d'Uranus.

Les formules qui se rapportent à cette dernière
planète sont des formules mixtes dites «composées»
Cela tient à ce que les initiés, — <e basant sur les
rapports analogiques des différentes hiérarchies de
l'univers — ont relié Neptune à Uranus selon le mé-
me rapport qui relie l'idée à la pensée et au point
de vue cosmogonique, Soleil.Mercure à la Terre.
Comme nous l'avons démontré, Uranus est dési-


gné le
QUATERNAIRE CELESTE


comme la lerre est le quaternaire physique.


Dans le même ordre d'idées Uranus affecte le si-
gne Th dont le symbole arithmologique est le
houmbre 400--4. | |

Les zéros considérés de ce point de vue n'ont
pas de valeur que pour désigner les hiérarchies.

Le nombre 400 en propre appartient à la Terre.
Ce nombre {réduit à l'unité: 400—4=1+243+4—
1U=1) relève de la première hiérarchie ou Monde
divin d'Uranus Dont Terre et Uranus représentent
le méme rapport qui apparaît entre une pensée et
la matérialisation de cette pensée. En d’autres ter-
mes, la Terre est l’'Uranus d'en bas et Uranus, la
terre d’en haut.

Les quatre satellites sont désignées par le radical
TO qui est le diminutif de THO. J &

Le signe Tho d'Uranus exprime toute réunion par
affinité, iout groupement par sympathie, tout ce
qu'on place l’un à côté de l’autre.

Cette interprétation résulte de ce qu'Uranus en-
touré de PLUSIEURS SATELIITES ressemble —
par analogie — à uue personne entourée des siens,
à une famille ou à une socié'é, à la multitude que
l'anglais appelle TH-rong. |


Le signe To des satellites est complété par un
modificatif qui est le signe R:


Ce dernier signe exprime ici la course


RÉTROGRADE


des satellites. Le radical TOR porté à la puissance
du’ verbe exprime l'action de TOURNER et par
transposition ROT s’interprète revenir sur ses pas,
de RoT-rograder et par extension et au figuré. l’ac-
tion d’avoir des REGRETS, de se REPENTIR.


C'est à ces divers points de vue qu'Uranus prend
la formule
A-L'ho-To-E


Le radical TH est essentiellement d'origine nègre,
de l'E--TH--iopie, et s'articule avec la valeur du TH
anglais.

Le radical To-R, dans un sens dégénéré et come
verbe, est le passé du verbe anglais «to TeakR » et
s'interpréte par le mot « déchiré. » Et la déchirure
constitue une solution de continuité, une INTER-
RUPTION.

Ce mot est ici le «mot spécial,» caractéristique de
ce mystère, représenté par un


TAMBOUR DÉCHIRÉ


à coups de bâton pendant qu'on tourne et retourne
en cercle. | :


Voici le rapport des signes avec la planète suivie
de ses satellites


Neptune— planète A-bsente A
Üranus— qualernaire céleste THO
Satellite — quatre R-étrogrades To-R


observez que la valeur de la formule repose sur le


|


—. 135 =


chtffre 4 les signes Th et T, ce dernier comme di-
minutif de Th. :

fl ne faut pas confondre T4 avecle Teth qui prend
le Chiffre9—Un signe dans l'écriture hébraïque per-
met de tenir compte de cette différence entre T4
et le Tethg. jé

Dans les récits allégoriques on se base sur la Cor-
 responianc»: analozique pour p rpéluer là formule.
Nous donnons quelques renseignements à ce: égard

Le premier signe A est diminut f de Æ-T qui est
le nom ésotérique de Neptune, le Premier principe
universel et invisible.

La formule Æ:-1, dans son accestion analogique
el restreint a formé le mot Al-ch qui désigne tout
homme placé au PREMIER ANG d’une coilecti-
vilé : Roi, Patriarche.

Comme relation ce signe À d: Neplune Absenl a
la valeur de l'a privatif et si tersrête sans, dépour-
vu de, Ainsi A reçoit l'interaiat on complexe de
Ror SANS, Roi DÉPOURVG D: L: «uesiion se pose:
dépourvu de quoi ? C’est à c:i
dical Tho :épond.


US
du (8) \À


Par Tho, verbe, on désigne l’action. de penser par- :


ce que, comme nom, Tho sigaiiis pensée. On y re-
connail les mo's angldis Thought et io Think.”

Douc ce Roi est dépourvu de pensée ; c'est-à-di-
re de mémoire.

Le radical To-R vaut DoR. Ce radical porté à la
puissance du verbe s’interprète DOR-mir parce que
To-R signifie en hébreu Torpeur, Sommeil. — “

De peuser en sommeil, ce a constitue le songe, le
rêve,

Il s'agit en définitive, d'un roi ( A } qui fait des
songe (Tho) en sommeil ( To-R) et qui par son À b-
sence d'Ésprit ( Neptune-A )— les oublie. |

En eflet, Nabucadnetzar le roi (4) fit des songes
(Tho) dont son Esprit (A) fut éunaé et son som-
metl interrompu ('Lo-R ).


e le second ra-.


ss


AE


« J'ai fait un songe— dit le roi— et mon ESPRIT
S'Hst étonné et j'ai TACHE de me RAPPELER ce
SONGE : la CHOSE m'est ECHAPPÉE. (Daniel I}.


19 5)
Esprit échappé (Neptune) À
Songe et chose THO
Tâ-cher (ao) T0
Rappeler R


A-THO-TO-R


Tel est le nom donné au Tambour des tambonrs
du culte africain; il perpétue la formule ésotérique


de la
| GRANDE STATUE


_ que vit le roi d’après la revélation du prophète Da-
niel.
Uranus prend l’attribut de


* RO] OUBLE:UX


et Cela, parce que au figuré son Esprit (Neptune)
est Absent.

Le développement qu'il faut donner à cette for-
mule pour la confirmer dan: le texte des Evangi-
les dépasse notre Cadre. Cep-ndant nous signalons
le passage suivant : sis

Le Maître (4) est sur une haute mon-TA-gne (To)
développant d'une langue savante ( R ) tous les
préceptes moraux qui résultent des lois du Monde
universel (Tho).

C'est le Sermon surla montagne. (Math V-VI-VII)

Moïse a connu l’-A-THO-TO-R au temple de Pé-
thro à Madian. Ce qui le prouve c’est qu'il a occulté
ce mystère d’un

% DIEU QUI RECULE


dans la Génèêse ( Gén. VI.5 },


#


— 1371 —


« Et l'ETERNEL voyant que la malice des HOM:
MES était très GRANDE sur la TERRE se REPEN:+
TIT d’avoir fait l’'HOMME sur la TERRE.


Eternel À
Homme THO
Terre TO
Repentir | R


Le signe Th désigne le monde universel, le TOUT
où ma-rocosine que l’homme représente analogi-
quement comme Île microcosme. Par ainsi le signe
Th désigne à la fois l'Homme universel et l'Homi-
me fini. |

+. Nos ancêtres nègres avaient devancé Herschel et
Lassel dans la découverte d Uranus et de ses qua-
tre Satellites rétrogrades. |


LE DIEU OMNIPRÉSENT
OÙ


RTE EN


La formuie sacerdotale A-THO-TOR étant trap
complexe pour les profanes, on a cru bon dela syn-
coper en supprimant le signe À de Neptune et le
radical TH d'Uranus. On a conservé le signe O dans
Th-0, et le radical TO-R des satellites rétrogrades,.

Ainsi, le Dieu Invisible disparait pour faire pla-
ce au

DIEU VISIBLE


et Omniprésent


4


0:TO-R |
Le signe O vaut A. On écrit O, mais il faut articu-
ler A-TO-R qui signifie


— 158 —
Q MAINTENANT »


Cet Eternel Dieu est Omni-maïntenant ou Omni.
présent, parce que Uranusest {oujoursvisible à l'œil
nu dans le ciel pur d’Egytpe.

Les Cabalistes ont donné au signe © de la formu.
le la valeur de OÙ. C'est ainsi que le récit symbo.
lique parlera d’un homme. |

Dans l’acception dégénérée de la formule il s’agit
toujours d’un Dieu à mouvement rétrograde, psy-
chologiquement réfractaire. Placé sur la terre, ce
Dieu universel rétrograde est l'homme qui ne veut
pas créer ; ii cherche au contraire à éluder toute
possibilité de progéniture pour retourner au néant,
ou rester tel dans le présent. \
_ C'est ce que signifie To-R qui, par analogie vaut
TA-R. Les signes R et L de Saturne, comme rela-
tion, sont adverbes de repos, de négation, d’arrêt.
Ils se traduiront par ies locutions ne pas, ne point,
non. NUE:

Le signe Ta, désigne en général la Femme de mé-
nage, la Veuve; parce que TA désigne ici la Daine-
Soleil seule avec son fils sans père. C’est dans ce
cas que le signe T est celui qui prend le chiffre 9.

Le signe O désigne alors un homme zé'o, un
homme négatif, parce que O est ici considéré om-
me étant le signe de la Lune obscure et négative.

Cet homme nul est personnifié par Onan.


Voici la valeur de la formule: ,


O: Homme-nul
TA Femme-Veuve
R Ne point


«Un homme blanc qui ne veut pas de femme-veuver.


Mais Onan, sachant que les enfants ne seraient
pas à lui, se souillait ( action rétrograde ) toutes
les fois qu'il venait vers la femme de sun frère(veu-
ve. )(Gén. 38-9),.


60


Onan Ô
Veuve de son frère TA
Ne-pas R.


Voilà O-TO-R l'homme toujours en place parce
qu'il ne se perpétue pas par la femme : il reculera
dans l'oubli.

Cette interprétation de la formule O-TO-R est un
sacrilège dû à la perversité du sacerdoce lsraëlite
dans le culte qui réclame l’ascétisme.

. Les Ascètes s'ils étaient de vrais ascètes ne cons-
titueraient qu’un demi-mal. Mais ils perpétuent
imperlinemment les mœurs inavouables de So-
dome et d'Onan. Je dis impertinemment parce que
le fait n’est ignoré de personne. Le sacrilège est
dans le fait d'attribuer au


DIEU OMNIPRÉSENT,


Uranus et sa famille, le plus sale des vices. |
Selon la tradition africaine, la formule O-TO-R
est pour | |


QUM-TO-R


et s'inferprête fambour ou femme déchirée. |

Gariler indéfinimeut la virginité ou l'état de nul-
lipare C'est révolter contre le but pour lequel tou-
te femme a été créée — celui de devenir mère. C’est
à ce point de vue que toutes les femmes des Pa-
triarches delaBible, Sara et Anne femme d’Elkana,->
pour ne citer que celles-là, se considérèrent mau-.
dites parce qu'elles n’enfantaient pas.

La Mère, c’est Uranus femme de Neptune. -


Elle est entourée de qu atre enfants, deux cou-
ples de Jumeaux, les quatre satellites. A ce point
de vue on représeute Uranus comme une Mère
tenant dans ses bras et à ses tétés deux enfants
jumeaux ; un garçon (Æ) et unefille (T) personnifiés
par les jumeaux, | | AN.


— 146 —
Mana-cÉ ET IPHRAÏïM


E—I
( Gén: XLNIIT ).


Manacé est mis en arrière de son puiné pour re-
presenter le mouvement rétrograde des satéilites.


La Mère Uranus a enfanté deux fois, et à chaque
fois elle a eu deux enfants. C’est ainsi que le chif-
fre 2 est celui de la femme‘et de l'opposition. La
formule qui perpétue ce mystère de


LA MATERNITÉ


est la suivante :
Tel-CË Tei-Çl


Cette formule réclame un trop long exposé pour:
que soient données ses interprétations Cosmogoni-
que et ésotérique. fl suffit de reconnaître la Mère
(M4), le radical Tet en T£éTÉ, le C du Child ou en-
fant, le genre maseulin désigné par E et le genre
féminin par le signe | Donc €CE, enfant mâle, Çi
enfant fille, chacun au Tété.

Parmi les voudoïques. la Femme principale est
désignée de ÇE-CI— Cécé par corrupuon—, cela
par éllipse de Ma-Cé-Cr.

Ma est Uranus et T s’interprète Two ou deux. Le
signe C se rapporte à la satellite. Donc


MA
T-€ F-C
représenteni Uranus ayant deux satellites à droite
(1) et deux satellites à gauche (Æ)


Le signe I désigne ta droite par extension de 1 O:-
rient où parait le JOUR, Le signe E dé-igne l'Oc-


À


— th —


cident où domine la Lune au crépuscule du soir, le
Evening de l'anglais.


Donc Manac-E est le garçon et I-phraïm la fille
qui a la précédence en matière de religion. Nous ne
devons pas -admettre le mot EsT pour désigner l’Q-
rient en ésolérisme.


Uranus est figurativement la Mère de quatre en-
fants dont deux sont attachés à ses


MAMELLES


Ce mot est ici celui de reconnaissance.
On interprète Ter-CË et Ter-CI


« LES ENFANTS oui TETTENT »


C’est à ces Enfants-bébés que réfère le Messie
quand il déclare que le


ROYAUME DE DIEU—


c'est-à-dire le Monde Divin— est pour ceux ( de la
terre ; qui leur ressemblent ( Math XIX-14 }).

Le Messie entouré de petits enfants, personnifiait
ja Mère Uranus et ses yémmeaux. Il y avait là aussi
des mères pour représenter le principe de la mater-
nilé. | |
Le Messie fera encore allusion à ce mystère dans
le passage suivant :

TU as TIRE (T-T) une parfaite louange de la bou-
che des ENFANTS (CC) et de ceux qui TETTENT».


Math. XXI 16
Parfaite (attribut mère divine) MA


Tettent . (4T) | Tr-Tr.
Enfants (pluriel duel: CC


TeT-CË TeT-t


Dans l'Ancien Testament la formule ‘est person-
nifiée par Rebecca et ses deux jumeaux Esaü et
Jacob—


Rebecca ( Mère } M A
Enfant Esaü (Æ) CE
Enfant Jacob (7) CI


Allusion est faite au mouvement rétrograde dans
le passage que voici «Un de ces peuples sera plus
fort que l’autre et le plus grand servira le plus petit.
En effet, Esaü (E) perdit son droit d'aînesse comme


ManaCÉ.
( Gén. 25 23 ).


Dans le Nouveau Testament Ia formule est per-
sonnifiée par Marie et les deux enfants jumeaux
qu'elle avait eus de St. Joseph. Ces deux enfants
sont Jude et Jacques mineur frères du Messie.


«a Voita TA MÈRE er TES FRÈRES »


| _. MÈRE MA
, Ta—Tes LT
FRÈRES | 0


sont là dehors qui demandent à TE CAUSER.
| ( Math. XII-417 ).
TC
Par T-C, on doit entendre Tête Chérub, Ces têtes


de. chérubins, placées & DEUX A DEUX » sont cel-
les qu ‘entourent


L’IMMACULÉE


dent Îles mains reposent sur ses DEUX TÉTÉS. Ce
symbole est tiré de l’Africanisme. |

Au temple Voudo on entend le vocable :’Ma-Ra-
Ça Tet-çci Tet-cé. On ne doit pas perpétuer cela par-


ce que la formule
MA-RA-ÇA


n’est pas placée là où setronvent «Ceux qui tettent»,
les bébés nourrissons de la Mère Uranus--qui prend
1e radical simple :

s NTA


L 3


+.

Ï nous faut dire un mot au sujet des formules
des NaGo--Oyyo en Assour: |

La Chatoubha-Maschourith— c’est à dire l’'Écri-
ture parfaite à l’Assyrienne -- fourait des formules
plus parfaites ; c’est-à-dire plus complètes et com-
plexes. En raison de cela, la place nous manque
pour les analyser. Nous les plaçons ici avec la sen-
tence traditionnelle qui les perpétue tout en donnant
les références bibliques. | |

Les Nago n’ont que deux formules: l’une pour le
Monde divin et l’autre pour le Monde divin réu-
ni aux mondes astrologiques de Saturne et de Jupi-
ter.

Celle-ci constitue uite hardiesse au point de vue
de l’ésotérisme. à


MONDE DIVIN
OBBA-THO-TO.

Cette formule est très jolie. Elle représente la pla-
nète AB-sente (0B) et sun FILS UNIQUE ou satel-
lite-BAby (Ba). Ensuite URANUS (Tho) et les qua-
tre (To) satellites.


144 —


En langage profane OBBA sé traduit cercle, ‘cir-
cuil, OU |
orBife


| Par THU on doit entendre le verbe anglais TÜRN
ou le verbe français &TOURNER.» Or, OB-BA THO-
TO : quatre fois Tourner en cercle. |


On interprète la formule


«CELUI qu1 TOURNE Et RETOURNE Sur ses PAS»
Le mot pas est tiré par extension de la significa-
tion du‘radical TO qui, désigne le Talon, l'Orteil
( Toe ). | |

Le verbe hébraïque THOUB exprime l’action de
tourner, de revenir sur ses pas, de faireun mouve-
ment circulaire, Tourbillonn-r. Le geste symbolique
quise rapporte à ce mystère est l'interprétation des
radicaux 7


| THO-TO modifiés DHO-DO.
qui s’interprète « DORMIR (DO) PAR TERRE» (Dh)


FO | SOMMEIL
THO (guaternaire) TERRE


Dans le texte modifié de la Bible on a d'inné au
radical ‘Th le chiffre trois, d’où l: mot THRKEE de
l'anglais. Donc Th-T, frois et quatre, clef du Livre
d'Amos. | |

Alors celui qui va et relourne sur ses pas, le fe-
ra {rois fois.

S'agissant d'Uranus Mère de quatre, et elle-même
quaternaire céleste, on comprend que l'interpréta-
tion {rois fois n’est pas correcte.

On a dit TROIS parce qu’on veut maintenir le dog-
me d'un Dieu TRI-UN, tandis que la tradition or-
thodoxe maintientun DIKU DUEL qui engendre tou-
jours double et deux fois

Uranus est la mère de deux couples de jumeaux.
D'où le nombre quatre (Th).


La formule OBBA-THG-TO est personnifiée par
le Messie, en prière face conire TERRE sur la mon-


tagne. Il laisse ses disciples «en ARRIÈRE » à une
certaine distance pour veiller.


Mais hélas ! ses disciples sent accablés de
SOMMEIL.


Le Maïtre va et retourne trois fois pour les trouver
dans le même cas. ( Math XXVI-39-45.) .

Ce qu'il faut retenir, c'est le geste du Maitre qui
sen va et qui s'en retourne trois fois trouvant ses
disciples ENDOR MIS.

Le Messie s'adresse à l’Être Suprème par le ter-
me « mon Père », c'est à dire, OBBA.

Et REVENANT à ses disciples, il les trouva en-
core ENDOR-MIS. ( Versets 42-43 je


Mon PÈRE OBBA
REVENIR TROIS FOIS TaO
ENDORMIS ’ TO.


La Sen formule des NaGo est


ABBA- (HO-LO


Cette formnle est terrible et si terrible qu'elle cau-
sa une terriblé guerre en Assyrie. 11 s’agit de la ré-
volte d'Irshou contre son frère. Le premier avait
voulu défendre la formule où la Mère Uranus est
considérée la seule Divinité adorabie.


La guerre d’Irshou a établi le culte Ionien en Op-
position au culie du Men.

L'absence d'Uranus dans cette. formule eu la
cause ae l'objection. Mais cela, à tort, parce que
la Mère Divine est sous-entendue dans le-mot AB-
BA qui exprime la Dualité hermaphrodite ainsi que

‘Auvisible ABsoiu et le Visible counu ABBA.


. — 146 —


Neptune et Uranus ayant leur correspondance
analogique, Neptune en Suurne el Uranus en Jupi-
ter — voilà, nous le répéions, une forinule hardie et
excessive. ;

Saturne est représenté pair le radical Lo — Son
hiéroglyphe est un hibou C’es' ce que Lo, transpo-
sé en OL, sianifie:.le mot OWL de la gla S.

Jupiter est représntée par le radical CHO. Son
hiéroglyphe est un Ghal. C’est e> que s gnilie CHO,

Ji ne faut pas confondre Cho, Cha avec Cu.

Ce dernier désigne VENUS

A Saturne la planète couronnée, le ROT du Fir-
mament, on donne lPatitrbit de VOLONTE.

À Jupiter, Mère astro'og'que, on donne Pattribut
de Mai resse de « FOUTES CHOSES » paree qu'el-
le régit toutes les LOIS UNIVERSELLES Ne
tées par son Grand Livre des lois.

Pour personnifier la formule


ABBA-CH0-LO


ie Messie se mettra encore en prière.

« ABBA, inon Père, TOUTES CHOSES te sont
possibles : détourne €ette COUPE de moi ; toute
fois qu'il en soit, non ce que je voudrais, mais ce
queitu veux » c'est-à-dire >. selon ta VOLONTE.


| ( Marc XV1-36 s.


ABBA ABBaA
TOUTES Cho-ses CHO
COUPE ET VOLONTE PRE A


Les initiés interprètent la formule : Grand Père
 (ABBA) Ar-Chi-tecte (Ch) de l'Univers (LO) c’est-
à-dire de l’Orbite (O) qui Lie (L) toutes les choses
de la création.

“Lei se ferme le Monde Divin ou de


PRIÈRE.


= 147 —
MONDE dite ASTROLOGIQUE


OÙ
La TRINITÉ UNIVERSELLE. :


ee ee


Il n’y à aucune contradiction lorsqu'on nous en-
tend parler de TRINITE. | |
Au fait. il s'agit de la MÈRE JUPITER, de SA-
TURNE le ROI qui ont— figurativement— un En-

fant hermaphrodite qui s'appelle VENUS.
Donc la Dualité primordiale de l’'AU-DELA est ici
représentée par Saturne et Jupiter qui sont synthé-


tisés en Vénus. Strictement, la Trinité est plutôt
un quaternaire.


C'est en considération de ce fait que Vénus est
_ quelque fois symbolisée par un quadrupède ailée le


GRIFFON


dans lequel deux extrêmes, Saturne et Jupiter, se
reflètent dans la dualité-unité de Vénus,/ce qui don-
ne apparemment TROIS. A ce point de vue Vénus
prend la formule a |


AN-EI-DA


laquelle est personnifiée par AN-ne Phanuel et s-f-
mon Ë au Temple ( DO). ( Luc 11-25 ).
La formule africaine pour la Trinité Astrologi-


que est |
Ma-Ra-Ca


dont linterprétation est « MÉRE-REINE du CIEL »
pour le profane.

Le monde astrolosique de Jupiter, Saturne et
Vénus est régi par la « Voix dans la nuée »


— 148 —
Æ-]


C’est à dire cette Unité-duelle (Æ } Inconcevable
ou inconnu (1 ).


« L'Inconnu, c’est ce qu'il faut pour constituer le


MYSTÈRE


Le « mystère » exclut l'intelligence, sans quoi il n'y
aurait pas d'Inconnu mais le connu qui n’appartient
pas à la religion ou la foi, mais à la science.

L'INCONNU est l’objet de laspiration de l'âme
humaine, et se révèle par la foi.

La foi elle-même se manifeste dans le domaine
moral par la CHARITE.

L'INCONNU qui domine l’homme est l’origine de
l'Inspiration-ou l’'Idée. ( Jean III-8)
_ La. philosophie africaine établit ce principe que
« l'idée de l’homme est son Dieu ».


L’INCONNU qui domine le monde c'est
LA PROVIDENCE,


facteur du Destin.


Au point de’vue de la Correspondance analogique,
la Trinité astrologique répond à la tête, le cerveau
compris intégralement,

L'hémisphère cérébral droit est régi par Jupi-
LL:

L'hémisphère cérébral gauche appartient à Sa-
turne. |

Le cervelet est le siège de Vénus.

En dehors, dans la Lumière, réside l’'Idée.


Un formuleràa donc ce mystère de la maniëre
suivante :


ms 149 —
LES -X
NMA-RRA.-CA.


2
Comme il a été dit déjà la formule AE-T est l'o-

rigine des mots Idée et Idéal. On donne à cet ÊTRE

IDEAL trois attributs.


A— ce qui est « Avant tout» AMOUR et RAISON
E— ce qui est « Exact » : La VERITE
I— ce qui est « Droit » : La JUSTICE


La Raison engendre la Justice:

La Justice engendre l’Amour et la Charité.

La Vérité ou réalité engendre la Raison.

Ainsi la tradition africaine définit l’Etre Supré-
me ce d


PRINCIPE-IDÉAL
. où se confondent dans une unité-synthèse,
AMOUR —VÈRITÉ—JUSTICE


guidés par la Raison. Cette trilogie constitue l’as-
piration commune de la science et de la foi.

Les FAITS ( science } comme la FOI ( religion )
aboutissent à l’Etre qui est en tout et partout.

Par la science ou les faits on arrive à l’Etre-prin-
cipe en sens inverse ; et nar la foi on Le retrouve
eu sens droit où direct. Telles sont les conceptions
de la foi africaine sur la


© DIVINITÉ SUPRÊME.


— 150 —


%


Etudions maintenant la formule
Æ.


Cette formule est le Nom inéffable et défendu de la
Divinité.

Elle est par conséquent cachée, occultée dans
des « mots spéciaux », des «sentences» des «€ vo-
cables. » Moïse, initié de l'Egypte, se contente du


vocable
A-L-É-!


le Dieu des dieux ( ælohim ). Au peuple, il donne-
ra IE-ou-A articulé Jéova ou Jéové.


La tradition africaine occultera le Nom de l’E-
ternel dans trois formules :


Do-sA  : A
Do-cou-E E
Do-f-çou J


Ce sont les formules-noms des TROIS BOLS sym-


boliques
—ARGIE d'ALLIANCE. —


perpétuées au temple africain.


Que peut signitier les trois noms
Do=SA © Do-Goué  Do-l-Gou ?


Ces formules se prêtent à diverses interprétations.
Au point de vue cosmogonique, ces formules ont
leur analogie dans le DO-maine physique (Dosa) le
DO-maine des eaux ( Dogoué }) et le DOmaine ani-
mal ( Gou ) et Homo-animal ( 1-Çou ).
Voici les interprétations qui, de ce chef, nous in-
téressent. |


isle


Le signe DO a la valeur de TO pôur désigner le
soleil dont l'hiéroglyphe est une TENTE pour s’a-
briter contre l’ardeur de .cet astre. Par ainsi. DO
a donné NHO-mus, DO-micile ; TO, le TOIT ou l’asi-
le de l'homme primitif.

Le radical SA désigne une élévation, une SA:-illie
ou use proéminence. C'est le nom de la inuntagne
Sanai où Sinaï où s'arrèta Moïse après sa sortie
d'Égypte pour jeter sa Tente, ( Ex. XIX )

Donc DO--SA signifie TENTE au SANAI, TENTE
de MOISE. ;

Le mot GonË vaut CCou-E et désigne l'Eau (E )
qui court ( GC) avec force ( C ); c’est-à-dire compa-
ralivement à un double courant ( CC. ) Le signe G
est un renforcement du signe C, un double C, un C
emphathique qu'on trouve par exemple dans les
mots second et fécond (segond et fégond )

Donc Gou-E, c'est le fort courant d'Eau, un fleu-
ve, celui du Jourdain auprès duquel se tenait sous
sa lENTE le prophète Elie ( 2 Roi 11-6-13 }.

Donc Do-Gou-E—TENTE au Jourdain, TENTE d’E-
be,

La formule DO-I-CHOU sienifie au propre Île
FILS ( 1) bien-aimé (chou) de DIEU (Do). La for-
mule Jçhouest le radical caché dansiemot Ch-r-Z-st.

Dans une acception plus restreinte Do-I-chou se
réduit à Da-[-çou et DO-ÇOU. R

Le mot Cou désigne le porc et par extension le
régne animal brut. Mais dans le cas qui nous oc-
cupe. le mot COU désigne soit l'ETHIOPIE ou l’E-
GYPTE dans le vocabulaire primitif africain. On y
reconnait l'origine des mots CUS et CHEMIS. |


C'est ainsi que DO-I-ÇOU reçoit l'interprétation


complexe de « Tente du Fils bien-aiiné de Dieu er
Egypte, la TENTE du CHRIST. ( Math. 11-13 )
-Noùüs nous résumons— + .:: . : …

DO-SA TENTE de Moïse - -

DO-GouË TENTE d'ELIE
DO-1-ÇOU TENTE du CHRisT.


Au temple Voudo il n’est pas question des TROIS.
FENTES, mais de *


TROIS FLATS


Le signe DO désigne aussi un contenant creux,
celte assielte ou plat que l'anglais appelle «DISH ».

À côté de ces Trois Plats on voit un service de
tasses qu'exprime le radical To (Exde XXXVI1-16)

Nous dirons aussi qu'au temple Voudo il ne sau-
rait être question de Moise, d Elie et du Christ.

Car les Plats-M1-Ra-Ca remontent au delà de la
construction des Pyramides, à cette époque où nos
augustes ancêtres firent alliance avec les


INTELLIGENCES PLANÉTAIRES
C'est ainsi que les TROIS BOLS sont désignés


PLATS d’ALLIANCE


Il s’agit d’un symbole qui représente la
DUALITÉ-UNITÉ

de l'hermaphrodisme de Jupiter à la fois

« Epoux et Epousr IMMORTELLE. »


selon. le mot de Platon rapporté par Aristote.
C'est par association d'idées que.


MA-RA q ( A À


finira par désigner toute, chose double ou. jurnelle.
Cette interprétation est tout à fait vulgaire.
Car au point de vue cosmogonique ou astrono-
nique la formuie MA-RA-CA désigne la plus
GRANDE plauète "Jupiter ( MA ), Satuine le nUÎ


= 183


( RA ) couronné et la BRILLANTE (ÇA) Vénus.
Par Ça on doit entendre astre ( a ) é-C-latant, as-
tre ‘e-p'enlissant, En effet, rien ne surpasse l'é-


C-let de l'Étoile du matin et du soir, la belle Vé-
nus. Donc |


MÈRE JUPITER MA
Ro: SATURNE. li À
BRILLANTE VÉNUS ÇA.


L'Egypte élèv:ra le MONUMENT PYRAMIDAL
en honneur de l‘Immortelle Jupiter, la


DIVINITÉ TRÈS FORTE er TRÈS ÉLEVÉE.
et construira un autel dans le Sphinx au Soleil.


(Ésaie XIX-19-21 }


La formule MA-RA-CA de l'Egypte sera modi-
fiée par les Chaldéens en Assour. Ceux ci ‘ dési-
gnent le Roi par le radical LA. |
_ Le « LAR » est le nom du roi chez les Etrusques.

Donc RA et LA, de touche linguale, se valent
strictement en interprétation ésotérique et com-
me signe et comme relation, Or, la formule MaA-
raça est la même que |


MA-LA-CA


qui est personnifiée par MA-LA-CHIE, le prophè-
te. Ce prophète parlera des « PLATS » des jumeaux


ESAU ET JAGOB


La formu'e-É-SA-U remplace goUË et SA : la
‘form i'e [a :-0ob renferm- le radical JC en ZÇou.

Donc les Piuts d'Ésaü et Jacob sont les mêmes
au temple Voudo. |

Au temple du pape, !. ‘rmule M-L-C est repré-
sentée à l’autel comme & it : re


EN ET:


Pape EN ROBE - (Wère de l'Eglise) MA
, LN :
” LÉGAT— ( 1e assessseur ) L
CARDINAL-— ( 2e assesseur }) reste
La formule M-L-C à été transposée
M—C-L'


et à laide de deux fair, placés avant el après, on
est arrivé à former le vocable |


# Lt
Im) MA-SU-LA (Ta
dite « de la THINITÉ. » Do e l°s Plats Ma-Ra-Ça
considér-s.Coinme signes de superstition le sont
aulant que le dogme de Re.
L'IMMACULÉ pe La TRINITÉ
autant que les cérémonies rituelles où le Pape, en
l'Eglise St. Pierre à Rome est assisté par ses asses-
seurs, Légat:et Cardinal. La Nonciature est un
grade analog'que de Neptune


#
x #


Pour confirmer la formule M-L-C dans les Stes.-
Ecritures il suffil de queiques renseignements.
Moïse à la tête des douze tribus d'Israël per-
sonnifie la Mère Jupiter qui trône dans le
BÉLIER ZODIACAL


À ce titre Moïse a deux cornes symboliques, et il
prend Île titre de « Mère nonrricière d'Israël » titre
qu'il'Confirme par le geste de reconnaissance con-
sistant à toucher Pru


SIC OR ie LS


— 155 —


L'hiérog'yphe de Jupiter est la mamelle, mot for-
mé du signe MA. |


( Nbres. XI-12).


À
Aaron personnifie Saturne. Mais ici, il ne sera
pas question de ce grand prêtre.

Le signe L de Saturne se rencontre dans le corps
du mot E-L-ie, le prophète.

On doit savoir qu un signe ne sa trouve pas seu-
lement an commencement des mots. Le nom vrai
du prophète est Æ-Lo-[. C'est par ce vocable que
le Christ sur la croix l'apvelle, ( Marc XV-34 ).

Eafin Vénus, « la resplendissante étoile » est per”
sonuitiée par le Messie dans la cène de la


TAANSE IS TR ATION


sur la montagne de Tabor quand ses vétements de-
vinrent |


RESPLENDISSANTS


c'est-à-dire en terme africain Clairés tels qu'il n’a
point de foulon sur ta terre »,

A cette o%Casion les apôtres présents « virent
paraître ELIE et MOÏISE qui s’entretenaient avec
le CHRIST » ( Marc IX-2-5 }).


Ce passsage se réduit :


Moïse : M
E-L-1E L
CHRIST 6:


« Maître, s'écrie Pierre, ‘‘il est bon que nous de-
meurions ici {Domicilions); fiisons y donc-


TROIS TENTES
une pour TOI, une pour MUISE et une pour ELIE.»


— 456 —


D'où ë |
_ TenTe de Moïse DO-SA
TENTE d’KLIE DO GOÛUE
TENTE du CHRIST DO-COU


Le vocable est donc


MA-RA- GA


D0-SA DO-COUÉ  D0-COU


Voilà le démon du culte Voudo : le Fils de Dieu
transfiguré dans une éblouissante Lumière sur la
montagne.

Nous avons fait ici une longue étude de


L'ARCHE D'ALLIANCE


du quite africain afin de démontrer d’une façon net-
te et précise que les Voudoiques ne vouent aucun
culte « AUX DÉMONS »,

Avec Pythagore, initié d'Egypte et contemporain
de Moïse disons


HONORA-TRIO-BOLUM.


Après l'étude des mystères personnifiés par Moise
el Aaron ou Elie on passe à celles des


MAISONS ZODIACALES


représentées par les douze tribus qui suivirent
Moise au désert de l’'Idumée.

Dans les Stes -Ecritures le Messie et ses douze a-
pôtres représentent ce mystère.

Encore, c’est le mystère que personnifient les


DOUZE ENFANTS DE JACOB.


CHAPITRE IV.


PANTHÉON ZODIACAL.
(LOIS pes NAGO)


BÉLIER. ph, p, f.


Dans cet exposé, nous ne considérons pas les
planètes dans leurs rapports avec les maisons ou
sisnes du zodiique.

Une teile étude comporterait trop de développe-
ment d'ordre astrologique et astronomique au-des-
sus de la portée du lecteur profane pour qui nous
écrivons ce premier livre. Nous réservons donc ce-
la pour nos études ultérieures.

Ici, nous donnerons la formule qui exprime Île
rapport des signes zodiavaux avec les FONCTIONS
ORGANIQUES de l’être humain. C’est donc relier
le macrocosine avec le microcosme.

L'étude est {out élémentaire et partant à la por-
tée des profanes.

La maison du BÉLIER a son analogie —étant la .
première maison—dans la tête de l’homme, parti-
culièremeut son front où siègent la volonté et les
organes de perceptions


INTELLECTUEULES.


Il sera donc question de jugements, de discours
logiques ou
PHILOSOPHIQUES
de
RAISONN EMENTS


— 158 —
et surtout d’acies où domine la
| | VOLONTÉ.


_Au point de :vue moral, il sera question de pi.
sions spirituelles, de foi; parce que l'âme intellec.
tuelle est régie par l’Idée venant de l'Étre Suprême
Aussi, dans le sens opposé où cette âme inlellec-
tuelle est dominée par le sens matériel, il sera en.
visagé la question de manque de foi ou d’ignoran-
ce. | |
À ces divers points de vue l2 formule ésotérique est


ph-Raï--L


qui est interprétée au point de vue du profane :
JUPITER ou


FEMME ( ph ) REI-Ne ÉLEVÉE.


Mais au point de vue de l'initié la formule est ana-
lysée comme suit :
Le signe ph doit s’écrire toujours en lettres minus-
cules, que’ ce +igne soit au commencement, au mi-
lieu ou à la fin des formules. |
Primitivement, ce signe avait la valeur du p fran-
çais. Aujourd'hui il a la valeur tantôt de f, v, et mé:-
me de b. Ce signe désigne au propre ce qui est dé-
ger, une plume d'oiseau, celle de l'aigle qui s'élève,
plane dans les sphères aériennes, éthérées.
Par extension ce signe désigne l'air ou le vent,
et par métaphore


L'ESPRIT HUMAIN


cela, dans son acception la plus large au propre
et au figuré.

Dans sa valeur symbolique de touche labiole, le
signe ph se rapporte à la phonation, à la parole,
à 1a plaidoirie savante et élevée.


— 150 —


Mans sa valeur de consonne f, ‘son acception ést:
celle de Fable, tel que ce ot fut compris primiti-:
mont; c’est-à-dire discours philosophique basé sur
aes allégoiies. en
Dans s1 valeur de Fe au figuré, ph dési gne:
toit ce qui lient à la Fi "HILOSOPITE et la PHILO-
LOI: u #1.
Aire point de vue Cosm ne 5 est le signé
dela Penme- -Jupiter qui trône dans le fe


BELIER ZOPIACAL A MERS


ci
{
è


où, à tort, les sstrole 183 Modernes plarent Mais
Ici, ans Le Rälier ie pat aniversel il fani le feu: ant
in ellcctnel co ne D: üie pas le buissot de METRE


PR y,


cu on Sac ue sur aigle, il Sagit ve NE
radiçal ph-aiL interprété  : * NU


FEMME ras ÉLEVÉE 2


la Divinité très Forte et très Door ut


C'est relativement à ces diverses interprétations’
que le signe ph désigne l'élévation, la noblesse -ce'
qui est mis à part par sa pro-“éminence, ce: qui
est le plus en vue, ce qui est em- -pha-tique au pra-
pre et au figuré. C’est ce sigde qui trouve son in-
terprétation symbolique dans à 7


PYRAMIDE d'EGYPTE.
Le radical RAT est composé ou: contracté. “C'est
un nom avec son qualifica!if
Au propre RA desigiis ce qui a $on motiveinènt


propre, la têle..

Le sign: f s'interpréte-dans ce cas: particulier et.
Co bm : a ljectif par Jntelligente.

Célaiqui a'son mouverheni propre, qui fait.Sa vo-
lont: propre, qui est La tèle au fisuré, c’est le‘ Rois


L)


— 160 —


C'est ce que signifie ce signe de la planète Satur.
HR as ions Arr

Les initiés interprètent RAI pas RAI-son et Vo-
lonté, et les profanes par ROI, Saturne couronné
par ses anneaux comme l’est un roi de sa couron-
he... :


. Le signe L exprime ici le nombre 30, le nombre
d'années que prend Saturne pour parcourir son
orbite d'après les astrologues égypt ens. Par asso.
_. ciation d'idées, le signe L a fini par dé-igner Sa-
. turne et par extension le Roi. |

Mais au propre le signe L n’a pas cette valeur
_ interprétative. + me

Ce signe, L, désigne ce qui se meut prèsque in-
_ sensiblement, c’est-à-dire Lentement avec douceur
et tranquillité. | | RP Le FM
En. effet, la planète Saturne paraît à l'observation
comme étant prèsque s{ationnaire.

D'être lent, doux et tranquille, paisible et modé-
ré constitue la vertu dite la « SAGESSE. »

La SAGESSE s’acquiert par le SAVOIR et une
longue existence d'expérience. C'est à ce point de
vue que le signe L désignera les homines agés et
disciplinés par le Savoir et l'expérience. |
. Onleur donne le titre de «presbyters» ou de «doc-
teurs»; c'est-à-dire « SAVANTS MURS .»


Du signe L l'hébreu a tiré le mot
LIMOU


qui signifie : docteur ou savant.


: Les Cabalistes interprètent L par Logos mot qui,
selon eux, signifie Paroleé.— C’est une erreur. La
Parole n'est pas. l'attribut de Saturne le « Sage si-
_lencieux »; imais celui. de Jupiter tenant sou Livre
d'allégories. En résumé nous donnons le tableau


C2


$


" * suivant:


FE 4


— {61 —


$k


ph PENSÈE, PAROLE, PHILOSOHIE
RAI ._ RaiSoN, VoLoxTÉ
L SAGESSE, SAVOIR ÉTENDU.


Donc par ph-Rai-L on désigne celui qui possède
des connaissances universelles, encyclopédiques;
un homme, suivant l'expression vulgaire « ferré »
en toute matière. |

C'est à ce noint de vue que les Nao-OyYo don-
nent à ce même mysière la formule


 Ea-Cho-Lo


ce qui signifie Ba-Che-Lier. Mais en vulgaire, on
sunprimera le radical Cho pour avoir BA-LO, BA-
LOI, ou Ba-Lier, origine du mot Bé-Lier.

Par Ba-Ch-Lo il faut entendre la


FEMME (Ba) qur MONTRE (Cho) Le L-1vRE (Lo


dans le sens d'enseigner ce qui se trouve consigné
dans le Grand Livre du temple (Luc IV-17-18 ).
La formule africaine ph-Rai-L-est celle que le
Messie a personnifiée dès le début de sa carrière
sortant des temples égyptiens. Encore tout jeune
garçon de
Douze ANS


nombre symboligtie du zodiaque et non pas son à-
ge d'années vécues.

Ses père et:mère l’amènent à la fête à Jérusa-
lem. Pendant la féte, par un acte de sa


VOLONTÉ PROPRE,
le jeune garçon s’émancipe de la tutelle de ses pa-


rents. les abandonnent sans même les avertir.
Après trois Jours (30 =3) de recherches ses parents


le retrouvent au milieu ( ph ) des docteurs ( L) dis-


courant sur les questions philosophiques ( ph }).
« Et tous ceux qui l’entendaient étaient ravis de
de sa Sagesse et de ses Réponses ».


16 —


Ravis ( joie vive ) PH
 RePoNsEs (homophone } RAÏ
SAGESSE L


En hébreu la joie vive qui se traduit sur la face,
qui éclate pour ainsi dire sur 11 physionomie d'une
personne agreablement étonnée se traduit par le
radical phz. Dans un sens restreint phz désigne ce
qui est rayonnant, ce qui brille, l’or pur, l'éclat de
Ja to-paze (pz). Par ce geste le Messie personnifie
les attributs du cerveau, l'Intellectualité et la force
de l'esprit humain, la


FORCE pu BÉLIER
au propre et au figuré.


*+
5 *


HO-GOU ph-RAIÏ-L est le génie qui guida Tous-
SAINT dans ses exploits de guerrier.


Encore tout enfant, ses parents le vouèrent à ce
_ génie de leur culte et fui donnèrent le surnoin


&« BATON phATRA »


Bdäton, c'est le caducée de Mercure fils de Jupiter
dont le signe ph ou f se trouve dans le mot Fuiras.

 L'Indépendance gagnée nos Libérateurs ont con-
çu l’armoirie nationale en honneur de


ph-RAI--L
h PALMIER TRÈS ÉLEVÉ


AIL Tour le BATACLAN de ferrailles [ML-
| [ ‘TAIRES:


— 193 — :


Le « bonnet » signifie par extensoin ou métapho-
re «tête» ou Intelligence, ce qui manque ordinai-
rement aux chefs d'Etat de notre malheureuse Pa-
trie


Toussaint Louverture est encore surnommé
Papa Lio


fl a été guidé par Saturne ( Lo }). La Pierre de la
Famille de Toussaint était dédiée à ce Grand Roi
du monde astrologique. |


Voilà le secret de ces Grands Hommes.
Faut-il dire un mot de Pétion ?.


Nous réservons cela pour l’étude du Géuie DAM-
BHA-LAH. |


Les descendants des fsraëlites, les Anglais ont
estropié par pure vanité cette formule pour se dan-
ner une sorte de gloriole.


Voyons
| LIA-FAIL,


C'est une formule, au point de vue ésotérique,
plus que barbare. On a supprimé le signe R pour
le remplacer par un F RISQUE qui tient lieu de.


ph.
Par Lia on désigne e même pierre Lio de Sa-
turnie (‘a ©).


La’ France suivra la même idée d'où est issue D
Pyramide dans la construction de


La TOUR EFFEL.


Par coïncidence ou par intention


"  EFFEL rappelle PEL


1l n'y à pas lieu donc que nous renoncions à no,
tre tradition orthodoxe et catholique-- pour suivre
celle du blanc qui dans l’ordre de la hiérarchie des
croyances religieuses vient après avec une fausse
imitation.


*
* L


La maison du Bélier est le trône assigné à l’apôtre
STE-ph-EN


premier Evêque de Jérusalem celui qui a eu à dé-
fendre le Christianisme coutre toutes les attaques
des docteurs des cinq synayogues à Jérusalem.

- Son intelligence et sou savoir furent tels qu'il est
dit de lui « que personne à cette époque na pu ré-
sister à sa sagesse et à l'esprit par lequel il parlait. »

Avec la « pierre Lia » il fut lapidé, et à sa mort
il eut une très grande Lamentation. Cette lamenta-
tion est l'interprétation du signe L qui exprime la

Lamentation.

. Jacab bénit Jose-ph en ces termes :


«Les. bénédictions de ton père. surpassent les bé-
nédictions de ceux qui t'ont engendré.— Jusqu'au
terme des Collines éternelles, elles seront sur la
TÉTE de Jose-ph, sur le. FRONT du prince de ses
frères. (Gén. 49 36).


. Prince FRÈRE PH
TÊTE _ RAI
TERME L


Nous avons déjà dit que les signes de Saturne
expriment le point d'arrêt, le repos, ‘la négation,
le terme, |


Ù » &
Esdras revisant le texte du Sépher a piacéla
formule


mot qui signifie «Sheep en mouvement», e'est-à-di-
re en voyage. 2

Ce Sheep ou mouton en motion est Moïse et ses
deux cornes à la tête des douze tribus d’Israët sor-
tant d'Egypte. C'est ainsi que SHE-MOTH se tra-
duit par « ÉXODE ».


Après cela que l’on me casse.la:tête.avec la pier-
re de SHEMOTH.


Dans nos autres livres nous avons pris plaisir
à démontrer l'incurie du sacerdoce israëlite sous
le rapport des modifications apportées aux formu-
les orthodoxes, impeccables de la tradition Voud o.


—— 466 —
TAUREAU. A


Nous ne promettons pas de faire autant justice
des formules qui se placent ici. ne


Le développement étendu que nous venons de
donner n’est qu’un faible spécimen, un'exembple de
ce que nous pourrions faire sous Île rapport des


1


interprétations sacerdotales.


La seconde maison du firmemant zodiacal a son
analogie dans le | |


HE CERVELET, ,


répondant à la nuque.


Si la force du bélier réside dans son front armé,
la force de nique est celle du dE.


 TAUREAU
qui süpporte le joug. PA |
.… La physiologie nous enseigne que dans le cerve-
let se trouve le | ge


CENTRE d”ÉQUILIBRE


de la vie organique. On dira au figuré que là se
trouve lingénieur, l’économiste ou


L'ADMINITRATEUR,


suivant le point de vue sous lequel on envisage la
question d'équilibre. |


| C'est à ce point de vue que les astrologues chal-
déens, y placent les aptitudes relativement aux


CALCULS MATHÉMATIQUES,
les sciences dites « EXACTES ».


— 167 —


Disent-ils, les personnes nées en AVRIL sont
des calculaleurs exacts, des administrateurs finan-
ciers compélents et très serupuleux.

La science économique qui se révèle dans l’orga-
nisme humain ou animal parle assez des disposi-
tions du cervelet administrateur et donne raison
à ces initiés qui developpent leur science d’après
la loi de l’analogie.

Dans les récits allégoriques il sera donc question
d'une personne haut placée dans l’ordre social qui
régit les choses d'ordre économique, les trafics, les
échanges, le haut commerce, l’approvisionnement
du peuple, et le contrôle des ressources financiè-


res de l’tat.


Sous ce rapport tout particulier nous étudie-
rons la formule ésotérique.


Cet homme Administrateur est placé près de la
mer et dans les centres de trafics marüimes : il est


un
DOUANIER.


C'est ce qui ressort de la formule africaine
Aza-Ca-GoukÉ-sScçi
Par A-Z il faut entendre au propre


PREMIÈRE RACINE


et au figuré, Homme (4) rhi-ZO-me, homme raci-
ue, homme souche d’uue collectivité.

La racine ou rhi-79-me, c'est ce qui nourrit tout
l'arbre, matériellement. |

Donc A-Za s’interprète Etre nourricier, homme
ou femme. Mais ici, tout particulièrement, 11 s’agit
d'un homme prem'er, nourricier d'un peuple.


+68 —


C'est relativement à l'interprétation de ce radical
que les apôtres se dispu'ent entre eux à savoir quel
est celui qui serait le «plus grand» dans son royau-
me. (Math. XVIII) |


Par Ca on désiena tout contenant, toute enceinte.
Ici, on l'interprète maison, terme que l’Africain et
l'Irlandais désignent Car. Il signifie aussi une em-
barquation, un Ca-not, bâteau ; et même un Ca-
brouët, le Char.

Située prés de la mer, cette Car estla douane
d'un port. S'il s'agit d’un Caï sur la mer, on réuni-
ra les deux radicaux CA eb Gou qui signifie « CAR:
GO ». Ensuite E désigne ce qu'on fait dans ce Car-
Go. Ce signe exprime l'acte d'Examiner.

“Donc Ca-GouË représente un Car-Go controlé.

L'Homme-souche (Aza) Examine (É) c'est-à-dire
contrôle les Cargo {Ca Gou).


Par É-SGI on doit entendre SCI-ence (Sci) Exac-
te (E) Science mathématique. |
Donc AZA-CA-Gou-É-SCI est cet Homme nour-


ricier qui se lient en douane (CA) pour vérifier( E)
les colis (Ca-Gou) et en computer où calculer le coût
des taxes, les impôls (E-SCI). |


C'est en un mot le


CONTROLEUR d: DOUANE.


Voici la confirmation de la formule :


— 159 —
« Et le Messie étant parti de là, vit
UN HOMME


nommé Matthieu assis au bureau des impôts, et lui
dit : « Suis-moi. »


Ét lui se levant, le suivit. (Math. IX-9).
HOME AZA


BUREAU (cabinet) GA
PARTI (Go-ne) GO


ET E
SUIS SC
Mort Ï


Au point de vue astrologique, on place la planè-
te brillante de Vénus dans le taureau.

C'est ce qu'indique E-SCI : E-toile Sci-ntillante.

St. Matthieu est désigné le fils d’Al-phée, mot qui
donne le signe A de cette maison.

Ce signe désigne Saturne surnommé l’Ainé qui
domine ici en conjonction avec Véuus. D'où les at-
tributs Grandeur et Beauté. |

Vénus et Saturne dans le Taureau sont person-
nifiés par ces grands prêtres pharisiens qui aiment
les premières places et qui s’habillent en dentelles
et avec de longs phylactères au médeus, doigt de
Saturne. Ils sont des hommes somptueusement ha-
billés. ( Moth. XXI11-5 ).

Saturne prend aussi le signe L. Dans ce cas, le
douanier est personnifié par Lévi fils d’Alphée as-
sis au bureau des impôts du côté de la mer.


(Marc 11-13-14.)


On placera ici Zabulon fils de Jacob, celui qui se
tient dans les ports de mer, au rivage des navires.


( Gén. 49-13.)


| 4/08
La formule d’Esdras ici est


OÙU-IEKS-RA
c'est-à-dire l'Homme (4) Grand (OU) et brillant (17)
dans le sens d’être princièrement vêtu.— On tra-
duit OU-IK-RA par Lévétique. LEVÉE en anglais si-
 gnifie taxes, levée d'impôt. — Les formules d’'Esdras
Sont nulles parce qu’elles n’ont pas de rapport as-
. tronomique précis, et reposent sur le sens vulgaire
seulement.


(l


GÉMEAUX ÆË.


Cette TROISIÈME maison zodiacale a son analo-
gie dans les deux bras et mains. C'est la maison
d'apogée de Mercure ou Christ ayant comme as-
sesseurs la Luae et Soleil. |

À la lune on doune le radical Mha ou Bha et au
S0 eil le signe D. C’est ainsi que dans certains é-
crits, la dualité est représenutee par les deux si-
gnes B D ou M D, et même À E désignant le S$o-
leil (4) et la Lune (E), l'Aurore et le Crépuscule du
soir, le jour et la nuit, la Femine et l'Homme per-
sonnifiés par Adam et Eve. :

Les Israëlites, comme nous l'avons dit, avaient
äappürté de profondes modifications dans le texte
de la (rénèse. C’est ainsi que la lune-mâle (Ë) et le
soleil-femine (A) ont changé de signe et par consé-
quent de sexe et de caste. ni:

La Bible à eté mise à l'envers pour donner la pri-
orité à la lune sur le soleil, la nuit sur le jour, le
blanc sur le nègre, le minuit sur le midi. les té-
nèbres sur la lumière. |

On a son choix. Marie pour le blanc est une
blanche qui tient son enfant dans le bras GAUCHE
Mais pour les traditiounalistes orthodoxes, Marie
est une solarienne et sou Fils se tient à sa DROI-
TE. Ce qui donue raison à ces derniers, c'est le
fait que les Mages ont vu l'Etoile du Méssie vers
l'Orient qui est le cô é droit de la nature. (

C'est ainsi que le signe Æ désignera ce qui est
É-levé (É ) du côte de l’A-urore, le Soleil, le côté
droit, la main droite.— Le signe Eau contraire
désignera ce qui est bas placé, la lune, le côté
gauche, la main gauche. |

Entre ces deux extrêmes se place


L'ENFANT-MESSIE.


C'est-à-dire, le Christ placé entre St.-Joseph le


0 470 =


blanc ( à gauche } et Marie l'Ethiopienne à droite,
C'est le symbolisme sous le vocable


JÉSUS—-MARIE—JOSEPE
ABEL—-EVE—ADAN.


+
x *#


Een allégoristes reconnaissent que les mem-
bres supérieurs sont pour la défense.
De là les récits symboliques des rixes et com-
bats pour raison d'honneur.
Chez la femme les membres supérieurs servent
plutôt à porter l'enfant. En eflet, on place ici, une
_ femme tenant ses enfants gémeaux. C’est à ce titre
_qué cette maison Zodiacale est désignée les Gé-
_ meaux,. |
S agissant aussi d’une Triplicité on y place le Juge
et ses deux ässesseurs. |
Brièvement, donnons les formules relatives à ces
trois points de vue.
_ La clef ésotérique est


AZA-CA
MEÉ  D4.


Le rapport astronomique de cette formule est le
suivant :


AZA-CA-— Mercure armé ;
MHE,— La lune ou mâle;
 DÆ,— Le soleil ou la femelle.


1o— LE CAS DE DUEL D HONNEUR.
À Ge cas. est Celui des gémeaux MA 0 08ES
| "SIMÉON £t LÉVL. © ©‘ ;


7 — 178 —


Ün prince Sichémite avait outragé leur sœur
DiNA par extrême amour, il est vrai. Mais les Frè-
res avaient considéré le procédé outrageant, humi-
liant, insultant.


En dépit de la réparation offerte par le prince,
ces gémeaux réclament « de laver l'insulte par l'é-
pée. » { Gën. XXXIV.)


€ Et il arriva au TROISIÈME JOUR (chittre de la
maison) lorsqu'ils étaient souffrants. que


DEUX des FILS ( É É }.
de Jacob, Siméon et Lévi, frères de Dina prirent
chacun leur épée, se jetèrent sur la ville en sécuri-


té, et tuèrent tous les mâles.


JACOB PATRIARCHE |  A-ZA


ÉPÉE CA .
MALES MHE
DiNa | DE


Ils passèrent au tranchant de l’épéé Hémor et
Sichem son fils.— (versets 25-26. )


Jacob reprocha à ses fils d’avoir été trop vio-
lents. Mais ils répondirent : Doit-on traiter notre
sœur coinme une prostituée ? » RAR


RCA
+ +


y Do La MÈRE ET SES GÉMEAUX. :
Il s’agit des enfants gémeaux


JACQUES er JEAN


C


fils de


.._ 174
Îl serait peut être préférable d'écrire
| 2A-HHÉ-DÉ
_ tar il est visible que cette formule est tronquée de
A-ZA-C4-BRÉ-DÉ


La femme de Zébédé réclame : Maître accorde-
nous que nous soyons assis dans ta gloire. l’un à
droite, et l’autre à gauche.


MAITRE AZA
GLOIRE (asseoir) CA:
GAUCHE (lune) _MHÉ
DROITE ( soleil ) DÉ


( Marc, X-35-37 ).


+
+ +


La formule Æssyrienne est intéressante
AZA-OUE —L-IM-BA


Cette formule a donné lieu à beauconp de ceon-
troverses A ce compte, il nous faut placer notre
mot. Pour ce, nous réclamons le privilège d'analy-
ser la formule.


Par AZA, il faut entendre une Femme-sauche.
C’est la vraie interprétation traditionnelle de ce
radical. Comme il s’agit de. Gémeaux, elle a deux

enfants qu'elle tient, l’un en son bras droit et l’au-
tre en son bras gauche. Ces deux Enfants, en E-
thiopie, prennent la formule |


LON A-DONA


— 175 —.


personnifiés par Jacob et Esai entre les bras de
Rébecca. |

Cette mère contemple très affectuensement ces
deux enfants tenus, non attachés à ses mamelles
comme la Mère Uranus, mais placés sur ses ge-
noux et soutenus par ses bras.

En effet, le signe L est bien l’image du bras à
demi-déployé. Le signe /m est l’affixe qui marque
le pluriel en hébreu.

Donc L-im s’interprète les LES BRAS.

Le signe ba désigne le baby.

Comine on place 1M entre L et BA, le pluriel est
pour les deux noms: les bras d’une part, et les en-
fants de l’autre.


Le radical OUE est ici non seulement le verbe
VOIR mais ce radical exprime une violente émo-
tion del’âme. Donc Aza la Femme-Souche regarde,
contemple avec Jirité, juste; avec Extase, les en-
fants qui Sont tenus dans ses bras.

Cette formule est celle que pèrsonnifie le Més-
sie qui, comme une bonne matrone place sur ses
genoux des enfants qu'il embrasse affectueusement,


leur
IMPOSANT la MAIN


en manière de bénédiction. Il réclame que d'autres
viennent à lui. Mais les apôtres se trouvent scan-
dalisés.
« Et le MAITRE-Matrone VOYANT cela en fut
indigné. » |
& LAISSEZ venir à moi les PETITS ENFANTS et
NE les empêchez POINT. { Marc X-14 ).


Ce passage se réduit :


MAITRE en te de MAT ORe AZA


VoYANT OUE
LAISSEZz, ne point L
LES | IM


ENFANTS BA


— 176 —


À ce moment-là, il ne s’agissait pas de baptême.
On était en discussion sur les responsabilités ma-
trimoniales, les responsabilités des père et mère
en cas de divorce. |


Le Christ reconnait que dès qu’il y a des enfants,
la famille est constituée et que cela constitue la
réalisation d’une loi divine qui ne saurait être dis-
soute, abrogée par les conventions humaines ou
sociales. Le mariage n’est pas une convention,
mais l’accomplisseinent de la première loi de la
création parmi les êtres humains. Le divorce est
adinissible pour raison d’adultère au cas où il n'y
a pas d'enfants. Sii y a enfants, la séparation de
corps est admissible mais les obligations ne ces-
sent point l’un ‘envers l’autre. Connaitre une fem-
me divorcée, c’est commettre adultère.

Pour la question de baptême on doit se référer
à l’entretient entre le Messie et Nicodème. [à, il
est question de la renaissance d’un homme arrivé
à l’âge de raison.

Le baptême des bébés est considéré, au point de
vue initiatique, comme un sacrilège. D'abord, par-
ce que le baptême doit conférer au récipiendaire
le don du S'.-Esprit qu’un bébé ne saurait recevoir.
De ce fait, le mystère du St.-Esprit est profané. (1)
Etle peché contre le St.-Esprit est le seul qui ne
se pardoune pas. (Acles XIX-2.6— Epit. Héb. 1V-4

Math.XT1-31.)

Suivons donc l'exemple du Messie qui ne s’est
fait baptiser qu’à l'âge de raison.

Il n’y a pas de danger que l’âme innocente d’un
€ chérubin sur la terre » aille dans les limbes. Ce


om eee


(1) Le culte des idoles constitue aussi le pêché contre le Saint-
Esprit. (I Epit. St. Jean V-20-21 ).» ré?


— 177 —


« chérubin terrestre» ira là où se trouvent les &ch‘-
rubins célestes » c'est-à-dire à


MA A
TET-CÉ TET-U
(Math. XVIL-10\


St. Jérôme ou St. Clément, je ne me rappelle
plus lequel, a traduit « L-IM- BA » les bébés dans
les franges. Si par « franges » il entend «dentelles»
et par mélaphore, la mère nourricière, Cette inter-
prétalion est correcte. |

D'autres disent «les enfants non-baptisés dans
les ltrnbes. » Malheureusement, en cosmogonie, on
n a pas encore trouvé ce « lémbe » C'est à créer.

En langage vulgaire, les traditionnalistes inter-
prètent CLIMBA » par « membre » dans le sens gé-
néral d'aide du corps. C’est le mot anglaissa limb,»
bras Où jainbe.


Au temple Voudo on parledes
CINQ FRÈRES :


les AZA GouË SG. MÉDÉ, LIMBA, GUIDI et LI-.
MOU Le mot frère ici est dans le sens d'associés.

Le quatrième frère n'appartient pas tout à fait au
signe des gémeaux. Son nom ésotérique est Com-
posé et se rapporte en partie à la maison de la Vier-
ge. Nous le plaçons ici pour compléter le tableau
des cinq Aza. LR


Certains ésotéristes reconnaissent que


Les MAINS


— 178 — |
servent à préparer et à porter la nourriture à [a
bouche.
De là la formule


AGI-BLO-FUI-D!


Par GUI on designe un instrument pour couper.
Par DIE où düit entendre id la main. Done Gur-lr
représente une main armée d'un instrument Dour
couper, pour cueillir les produits de la moisson

Par « blo » on désione le blé.

Donc Azi-BLo-Gui-Dr est un Maître (Azi) qui cou-
pe des blés pour manger (id } et satisfaire ainsi sa
faim vorace. |

En effet, ŒUIDI est l’origine du mot anglas
a Greedÿ » qui signifie vorace.

Mais ie g-ste symbolique de Gui-di, est de Gra-
ger (G) quelque tchos> entre les mains (id) de frot-
ter Ou froisser des blés entre les mains.

C'est ce que sig'ufie BLO-G-D porté à la puissan-
ce du verbe. — Celle interprétation est celle qui se
rapporte à Celtes maison des gémeaux. Mais la «né:
cessité de manger » parce qu'on a la fatm canine
se rapporte à la maison de la Vierge qui régit l’es-
tomac— mystère persounifié par Davia affamé dans
le t:mple et qui s2 trouve dans Ja « nécessité de
manger » les pains de proposition sur l'autel.

€ [arriva au jour de Sabbat appelé seconud-pre-
mier |
PREMIER RER -
SECOND 20


que Île’ Messie passant par les BLES, ses disc
ples arrachaient de< épis, et les fro’ssant entre
leurs mains, ils en mangaient. { Luc IV }.


Mescrr AZI
BLÉS BLO
FROISSANT | GUI


MAINS | D)


| j

On adresse des reproches au Maitre pour cette li.

cence.— | ,
—N'avez-vous donc pas lu— dit il— ce que fit

David lorsque lui etceux qui étaient avec lui furent

pressés de la /atm : comment il prit les pains de

proposition et en mangea.


*
+ x


Relativement au cinqième frère AZA, nous avons
encore une plus grande objecticn à faire que celle
qui a été soulevée à propos de GUIDI. Car le frè-
re LIMOU n'a aucune relation, aucun rapport di-
rect ou indirect avec cette maison zodiacale. Sa
fonction iei* se borne à conserver la « famille des
AZA » sous une forme mnémonique. C’ést à cette
seule” considération que nous condescendons à
suivre un usage de la tradition. |

En eltet, la formule en question se rapporte à
la maison des VERSEAUX, là où l’on place lephé-
noméue de la


TRANSMUTATION UNIVERSELLE


vulgairement appelée la MORT.


On y place aussi plus particulièrement les gran-
des eaux, les crues, les torrents ou inondations,
tel par exemple le Déluge. Nous regrettons ceite
anticipation. La formule est


AZA-GOUÉ-LIMOU
Dans certains temples a se contente de
A-GOUÉ:
précédé du titre PAPA, ce qui signifie PATRIARCHE.


[ s’agit dans l'un ou l’autre cas, d'un homme pre-
mMier, homme de Dieu, patriarche (4za) qui se


— 180 —


æ
4
|


tient près d'un fort courant (Gou) d'eau. (E') dont le
mouvement { mou)rapide force l’eau à franchir
ses Li-mites ( Li) C'est-à-dire un TORRENT qui
abandonne son lit ( Li.) -


Cet homme de Dieu ou patriarche est
ELIE


au TORRENT de Kérith, vis-à-vis du Jourdain.
| ( {Rois XVII-5 )

Au point de vue profane la formule est interpré-
tée Homme de Dieu { Aza ) Grand ( Gaué } Méde-
cin (Limou). C'est-à-dire un patriarche ( Aza ) qui
rétablit le courant ( Gou) de l’Existence (Æ), dans
lé sens de ressusciter les morts, faire revenir l'âme.
ici LIMOU signitie docteur, non dans son atcep-
lion de Savant, maïs de Médecin. Ce même mot
transposé mou-li, a {a valeur de mott-ri. On doil
toujours se rappeler la permutabilité entre les si-
gnes Let R. L’Egyptien dira mou-ri et les Nago en
Assyrie mou-lt.

Le radical GOUË réduit GUÉ, comme verbe. s'in-
prète Guérir. Donc ce patriarche près du torrent est
un médecin qui guérit de la mort; c'est à dire, opère

des résurrections
: En effet, Elie ressuscita le fils de la veuve de Sa-
repta quand il se lrouva”aux environs du lorrenl
de Kérith. ( Z Rois XVII1-3-93 )

« Alors la femme dit à Elie . »


ALORS ! À
FEMME (OU
LEA CE. [Ô


A-GOU-E


Interpréter GOUË par FEMME parait très forré.
La faute en est aux Cabalisies qui ont fait de la lu
ne une femme, personnifiée par Eve (E ‘ et A-GA


— SI —


nom tiré de A-GAOU syncopé tantôt GOU et tantôt
GA. Donc les textes modifiés ont été traduits de fa-
con que Îles signes de la lune (E et G) soient repré-
sentés par nne /emme Mais cetie règle n'a pas été
observée partout.

Selon le texte, Goué sera interprété Homme ou.
Ferme, |


Le nom ésotérique d’Elie est
PAPA AGOUÉ.


C'est-à-dire Patriarche près de l'Eau.


« Je Connais maintenant— dit la veuve à Elie —


que tu es un


Homme de Dieu


et que la parole de l'Eternel qui est dans ta bouche
est véritable. ( verset 24 ). |


Cela se réduit:


HOMME DE DIEU AZA
BOUCHE ( Gueule } GOU
ÉTERNEL | E
PAROLE ( Logos ) L


VÉRITABLE * (Manifeste) M.
Après l'ascension d'Elie ce mystère passa à Eli-
sée. ( 2 Rois TI-T5 ) |


Celui-ci manifeste son attribut de
«GRAND MÉDECIN »


dans la guérison opérée pour Nauman, un Syrien
lépreux. « Ye |

« EtElisée envoya un messager vers lui pour lui
dire : Va ette mouille sept fois au Jourdain.


 ÉLISÉE WARD |
SEPT FOIS LÀ à,
JOURDAIX GOUE
MéssAGER (ange-L-os) L
Mou-iller MOU


Et ta chair te reviendra telle qu'auparavant et tu
seras pur. (2 Rois V-10;. |


+
* #


Le Messie ( Hornme de Dieu ) fait allusion à ce
mystêie dans le passage Suivant :

« Vous me direz sans doute

« Médecin guéris-toi toi-même ».


Toi-mÈME (Homme Dieu) AZA
GUERIR GOUE
MÉDECIN | LIMOU


Fais ici dans ta patrie ce que nous avons oui-di-
re que tu as fait à Capernaüm.,.

Le Messie déclare que l'on n'est pas prophète
chez soi. Et il rappelle les cures miraculeuses
opérées par Elie et Elisée, ( Luc 1V-23-27 }).


Au temple africain, les médiums de
OUM-LA et LI-MOU


ont les prérogatives d’Elie et d'Elisée de faire mou-
rir et de faire ressusciter les enfants.

Pour mon édification une d'elles fit mourir un
chat et le ramena à la vie après sept jours. On sait
que les fakirs font autant. Il s’agit d’uu étot léthar-
gique au superlatif: le cas de Lazare. Ces médiuins,
comme cette femme surnommée « petil cercueil »
sont irresponsables de leur acte quand ce mystè-
re s'incarne en elles. Un médium n’est qu'un mé-


} {898


dium, et sès actes et paroles dans cit état doivent
être mis au compte de l'invisible.

La présence d'Ekhe chez la venve de Sarepta fut
cause de la mort de Peufant. Mais Elie place la
responsabilté de la inort de l'enfant sur ie compte
de L'invisible.

EraNce point de vue il réclame de cet Invisible
de retourner l'âme de l'enfant.

Il suffit de dontier une forte TA morale
à ces médiums pour que ceite divine faculté ne soit
pas mise au profit de mauvaises œuvres. Je souli-
gne le terme faculté divine, parce que le Messie s’en
est servi pour ressusciter le fils de la Veuve de
Naïo. Pierre, ne fera-t-1l pas mourir Anauias ?

Moraliser, c'est ce que J'ai fait pour un de ces mé-
diums qui aujourd'hni s'éveritue à ne jamais faire
mourir des enfants, mais au Contraire à les faire
revenir à la vie quand les circonstances sont favo-
rables.

Donc Elie et Elisée sont parmi nous et nous ne
le savons pas

Cette puissance magique émane de la lune ma-
léfique aans les Verseaux. |


Dieu donne ce pouvoir à. ceux qui TT sous
Ce siguë ZouiaCal: à «petit cercueil» où à Elie ou à
Elisée selon sa très sainte volonté. |

On doit lire 2 Rois [V-14-37.


Nous ne reviendions pas à celte formule quand
nous aurons à étudier la onziéme maison du ciel.
Pour ciore, nons rappelpns les sernitences mnémo-
niques des attributs donnés au cinq frères Aza, sur-
nominés les Ministres rlénipotentiarres des ÆLOHIM.


GOUESCI — le Superbe Douanier.
MEDE — le Maître d'Arme.
LIMBA— la Bonne Mère de Famile.
GUIDI — le Vorace.


LIMOU — le Grand Médecin.


tyeg a


Nous ae pouvons pas fermer cette étude sans di-
re un mot du


| GRAND JUGE.
| La formule est Loujours celle de l'Egypte
8 ZA —- CA,
MH D.
Elle représente un Seigneur ( Aza } assis sur son
trône où Canapé { Ua } Ayant à ses côtés deux ani-


maux symbolique s.


UN BÉLIER ou MOUTON (Lune)  MHE


UN CaBniT, (Soleil)  DÆ
A za -Ca
BÉLIER BOUL
(Lune) (Soleil)


Dans celte posture, il jugera les peuples du mon-
de. fl enverra encore ceux qui sont à sa droite c'esl-
à dire les cabr'its, au paradis ; ceux qui sont à
sa vauche, les moutons, aux enfe
LE passage de la Bible QUI Sy rapporte est L'OP
long pour être cité ( Matth. XX V-31-46 ).

Le sacerdoce blanc à modifié ce pas-age.

Le cabrit sotarieu, cabrit de David, père du Chris
est envoyé aux enfers, Gi l'agueau pascal de la lu-
ne est envoyé au paradis,

Nous reviendrons sur ce point quand nous Îe-
rons. l'étude des mystères de David. Nous au
rons à reconnailre que le blanc, qu'il s'appeile Pà
pe ou président nous trompe. —


= +85 —
Esdras donne au mystère des Gémeaux la formule
ES MD-Br
Il n'ya de correcte dans sa formule que les signes
MD |


qui expriment la dualité dé Gémeaux.


Le signe B de l'Étre Duel Suprême est ici em-
ployé pour sa valeur numérique qui est deux.


Le radical Br s'articule Ba-R et signifie au propre
un FILS, mails un fils royal. On y reconnait le Ba-
by du Roi. Ce radical fait allusion à Mercure, fils .
divin. |

Ce radical Ba-R, dans un sens dégénéré, répré-
sente un fils ( Ba } rugissant (R) c’est-à-dire un fils
colérique où batailleur.

Donc, par B-MD-Br, Esdras entend les deux {B)
fils (Ba) batailleurs (AR) qui sont des gémeaux (MD):

Au point de vue cosmogonique et hiératique la
formule d'Esdras est nulle : le signe B simple ap-
parüent strictement au monde divin ; et le radical
Ba pour désigner le lumineux Mercure est Anac-
ceptable; cela parce que Ba désigne la Mère Zodia-
cale universelle ou les enfants d'Uranus.

Au profane la formule d'Esdras est interprétée
par « NOMBRES »; parce que les doigts des mains
servent à compter.

Dans ce livre, on fait le dénombrement d'Israël.
Et c’est là où Moïse rencontre de l'opposition de la
part d’Aaron, de Marie, de Coré et de Balaam.


La guerre est déclarée aux
MA-DIA-(nites)
M-D.


= 186 —
CANCER— K-OUÙ.


C'est ici la QUATRIÈME maison du ciel où trône
la ténébreuse LUNE.

Les spéculations philosophiques résultent des
différents points de vue sous lesquels la lune est
considérée. C’est ainsi que l’on place ici deux signes
suivant qu'il s’agit d'une lune croissante ou bien-
faisante et d’une lune décroissante ou maléfique.

La lune croissante qui dilate et qui régit l’eau fécon-
dante, prend le signe OU. |

La lune décroissante qui condense, contracte, dur-
Cit et régit toute chose dont la force centrale tend
à former les corps palpables pour acquérir la soli-
dité du roc, par exemple, — prend le signe K.

Malheureusement, la science des signes symbo-
liques — grâce à l’incurie du sacerdoce blanc— a
perdu ses règles fixes; et aujourd’hui le signe K
est Souvent remplacé par C ei CH dur.

Mais les ésotéristes orthodoxes n’acceptent pas
la permutabilité entre ces signes quoique l'usage ait
sanctionné cette façon de procéder.--Caïn pour Kaïn.

Au point de vue de l’image, K-OU est réprésen-
té par un vase rond, un objet creux de forme ronde
fabriquée de matière terreuse (K ) lequel contenant
est rempli d'eau ( ou) ; mais de bonne eau potable.
Nous soulignons le mot potable parce quil faut la
distinguer de l’eau stagnante et puante de la lune
déchue dans la maison des Verseaux.

La maison du Carcer a son analogie dans le COL-
LET, c'est-à-dire, dans la-région désignée


Scapulo-Claviculaire


ou épaule. C’est à ce point de vue que l'épaule
est désignée par le radical
S-Q À
SGAPULA et CLAVICULA


— 187 —
Celte partie du corps mise en mouvement ryth-
mique constitue la |


DANSE DE MAI


c’est à dire des pluies fécondantes du mois de Mai,
—du printemps, époque où l'on sème le Mais. C'est
pourquoi on place ici la


COUPE DE LIBATION


qui représente un puits, un bassin une source
d'eau claire et potable émergeant près d’un roc, —
un abreuvoir tant pour les hommes que pour les
bestiaux. |

On y placera le récit du rocher que frappe la ba-
guette de Moise, le « Puits du Vivant qui me voit»
chez Abraham. | |

C'est encore ici qu’'Eliézer rencontre Rébecca,
portaut sur son


ÉPAULE GAUCHE


un vase, c'est également ici que Moïse rencontre
Séphora conduisant ses troupeaux pour les abreu-
ver. Enfin, c’est ici que Pierre reçoit l’ordre de
paître les brebis du Messie. | |

On doit placer, là aussi, le miracle de Cana et
le bassin d’eau de Ponce Pilate.:

Ce qu'il faut retenir dans les récits allégoriques
c’est le rapport entre l’eau potable, son contenant de
matière lerreuse et les épaules.

Il sera question d’une personne lunaire, une per-
sonne de race blanche, homme ou femme, portant
un contenant rempli d’eau sur son épaule gauche. ;

Les ésotéristes de la tradition orthodoxe insti-
tuent l’homme Comine porteur d’eau.

La formule africaine pour cette maison zodiaca-
le varie suivant qu'il s’agit des mystères nocturnes
où diurpnes, c’est-à-dire, une lune doininant la nuit
ou bien le jour. |


—18— 7


Le premier cas réclame la formule
H1-BHO-POBO-LA-VI-VILA,


HOMME (71) BLANC (BRk) portant un POBAN (Po-
bo). Cet homme réside dans une ville (vila) dans
une VILLA (vi) trés grande et élévée (La).

Le radical LA V en LA VI, vaut LAU qu’on inter-
prète par les mots anglais Loud Lofiy : élevé haut
Donc LA-VI, grande villa, maison élevée au propre
et au figuré.

Voici le verset : |

« Lorsque vous entrerez dans la ville, vous ren-
contrerez un homme portant une cruche d'eau ; sui-
vez-le dans la grande maison haute, toute meublée
où il entrera : préparez-y la pâque (Luc XX11-10-12)


Cela se réduit :


HOMME BLANC H1-BO
CRUCHE D'EAU POBO
MAISON HAÛÜTE LA-VI
ViLLE VILA


Cette formule confirme le geste symbolique du vase
d'eau porté sur l'épaule gauche d’un homme.

La inaison du Cancer, comme d'ailleurs toutes
tes maisons zodiacales—peut être considérée à un
, autre point de vue et réclame alors une autre for-
mule.

Ainsi, la lune bienfaisante inspirera nos âmes et
nous poussera vers les choses spirituelles, vers la
reliyion.

La lune maléfique tournera nos âmes vers les cho-
ses sataniques.

La formule ésotérique à ces deux points de vue


est la même
MAH-SA-KA |
précédé du titre GÉ-DÉ qui s’interprète «VOYANT»


L J


189 —


et cela parce qüe l’hiéroglyphe de la lune est un
œil—celui du Vivant du Puits qui VOIT.»


ê&


*
& +


Analysons la formule MAH-SA-KA au point de
vue de la


AU PT QU-VASE


| ( BIENFAISANTE" )


Cette interprétation nous conduira au même ré-
sulat, à l’homme porteur d'eau potable désignée
OÙ.

Le radical MAH se rapporte au domaine terres-
tre, à l'existence sublunaire où l’homme est le roi.
C’est ce que signifie Mha, sa Majesté de la terre,
l'homme. Mais MHA comme BHA désigne tout par-
ticulièrement le Maheutre, le blanc pur sang du
pôle Boréen.

Le radical Sa, vu la corruption que le sacerdoce
a mis dans les interprétations ésotériques, —a, tan-
tôt la valeur de Sa, tantôt de Sha et même de Gha
et Za.

Ce radical, quelque soit d'ailleurs sa position,
seule vu entre deux voyelles, a uniquement la va-
leur de Sa articulé comme Ça. Ce radical, comme
verbe, exprime l’action de jeter un sceau à l’eau,
de puiser de l'eau. Le verbe est SaouB que les Isra-
élites ont modifié « SHAB ».


Dans le radical SAOU on peut reconnaître l'ori-
gine du mot SCEAU.

Comme nom vulgaire Sa s ‘interprète Mn »
que lPAfricain appelle Shaï. C'est ainsi que Sa ex-
prime l’état d'être chargé d’un fardeau ou d'être
SOUS un SHaAÏ.

Le signe S se rapporte à la région Claviculaire
la « Salière » en terme africain.


100


Ainsi SA s'interprète « fardeau sur l'épaule gau-
che. »

Donc, MHa-Sa esi un homme blanc, puiseur d'eap
qui porte un fardeau sur son épaule gauche. (S)

Nos congénères africo-américains ‘ont conservé
le terme «MAH-SA » pour désigner leur Maitre
blanc=MI-MAH-SA, disent-ils pour «MY MASTER»
mon Maitre.

Le radical CA -avons-nous dit, a, à tort, la va-
leur de KA. Il désigne un contenant de ferre cuite
que Îl'Africain appelle Canarie ou cruche. Ce radi-
cal, pris dans un sens général désigne aussi un
petit tonneau pour coi-porter l'eau potable à lu-
sage des familles pauvres. |

On entend l’expression « CA d'EAU ».

Ce tonneau est porté par les hommes qui pui-
sent l’eau des fontairies.


Donc la formule a la valeur suivante:


MAH HOMME BLANC
SA COL-PORTEUR et PUISEUR
CA CANARIE OU CRUCHE.


Si le mot col-porter sous entend « PORTER » un
fardeau près du «COL», cela tombe bien à propos.

Le texte qui confirme la formule est celui déjà
cilé.

Vous rencontrerez un homme portant une cru-
che d'eau. ( Luc XXII-10 }).


HOMME MAH
PORTANT SA
CRUCHE d’'EAU (x


La lune ascendante est soumise à il allusion sui-
vante

« Et il vous montrera une grande maison haute—
préparez-y la pâque. »

Lhomme doit faire une ascension pour arriver
à Cette chambre haute.


er


La carrière du Messie est ici à son apogée. Après
cette pâque il doit déeroître.

« J'ai fort désiré de manger avec vous cette pà-
que avant que je ne souffre ». |


MANGER MHA
SOUFFRE | SA
Fort (attribut matiére) K


Le Messie qui personnifie la Lumière” du Soleil
est ici comme une lampe qu’on va jeter à l’eau.—
Le culte lunaire est anti-christique. À ce moment-
là, il fait nuit, Car on est dans la saison d’hiver,
deux images que désigne le signe S.


#
Æ +


Lune Décroissante— K-COUTEAU.
| ( MALÉFIQUE ).


La lune décroissante produit sur toute chose un
effet rétrograde, anéanlissant. Son effet est de


CONCRÉTISER  ! in


toute chose. C’est ce que représente le signe K.


Ce signe désigne aussi le principe qui cause la
division. C’est à ce point de vue que K sous-entend
toutes les idées de scission, de coupure, de section
ou tranche ; et, porté à la puissance du verbe
KOUTH, il désigne l’action de couper de tranckher,
de faire violence à l’aide d’un couteau. |

Ne pas confondre lépée d'honneur des gémeaux,
le sabre exterminateur du Sagittaire et le couteau
du Cancer. Ici, il faut le couteau, celui que l'an-
glais appelle K-nife du signe K.


Le signe K désigne en général les instruments
divers qui servent plus particulièrement à aider
l'homme dans ses entreprises. Par exemple, on
place ici un homme bêchant la terre pour en tirer
les produits de l’existence..Il a tout près de ce
champ, un puits ou une source d’eau potable pour
son service particulier, comme aussi pour le servi.
ce de ses animaux et l’arrosage de ses champs.

Cet homme est Adam condanmé à se nourrir à
la sueur de son front.

C'est encore Elisée fils de SA-phat qui laboure son
champ quand il fut appelé par Elie. (1 Rois 19-18)

ObS$ervez le radical SA e: Saphat. |

Enfin, on y placera les champs et les puils à Gué-
rar, à Esek, à Réhobot et à Beer-Sheba.


Il en’est de même en ce qui concerne le signe
indicateur K, lequel réuni au signe $S a pour hiéro-
glyphe la


PIERRE BLANCHE
SA-KA
Du radical SA-KA on & fait le verbe SARCLER.


A ce titre on représënte cette maison zodiacale
par un instrument aratoire quélconque. Dans le cas
d'Elisée c'est la charrue qui est le signe de recon-
naissance. |

La Pierre de Saka est celle de St. Pierre. parce
que SA-Ka4 est le nom ésotérique de St. PIERRE.

Les noms qui désignent les apôtres dans la Bible
ne sont pas leurs vrais noms.

La formule au point de vue de l'influence rétro-
grade de la lune est la même


MAH-SA-CA.


Mais les radicaux s'iuterprétent différemment.


— 193 —


Par Mah on désigne l’homime blanc ou ia femme
blanche suivant le texte.

Par SA, on désigne le prétre immolateur de la vic-
time de l’holocauste, le SA-crificateur.

Enfin CA désigne une enceinte, une maison, un
temple construit en pierre. |

Donc MAH-SA-CA: Homme blanc—Sacrifica-
teur—du Temple. Celui-là tient le


COUTEAU


de l'immolation Voilà la lune rétrograde, violente,
maléfique qui réclame qu'un être soit réduit à.la
matière concrète, à la mort. |

Le radical Ca nous indique qu'il s’agit d’un CA-
brit solarien offert à la lune. .

Ce radical nous dit que 12 cahrit a eu la tête (Ca)
enlevée, le CA-put où CA-beza. C’est ce cabrit so-
larien que le Messie a remplacé sur l'autel des Is-
raëlites.

Observez le signe C da Cabrit et du nom du Dieu
Christ.


Il faut donc parler du
Christ Immolé
et bannir l'expression douteuse de
JÉSUS CRUCIFIÉ


se référant à la Propitiation du FILS du SOLEIL.

Revenons au radical (Ca.

Ce radical sous-entend la main creuse qui appor-
te où qui sert quelque chose.

On l'interprète à ce point de vue celui qui seri :
le serviteur. En eftet, les pourvoyeurs des banquets
s'appellent en anglais CA-TERER.

_ C'est pourquoi la formule MAH-SA-CA s'inter-
prète, le SERVITEUR (Ca) du GRAND ( Ma ) SA-
CRIFICATEUR (Sa) du TEMPLE (Ca).


— 194 —


Ce serviteur du souverain Sacrificaleur du Tem,
ple est celui qui reçut un coup de couteau, lequel
dit-on, enkeva seulement son oreille droite.

«Oreille droite, c'est Phiéroglvphe du SOLEIL,

_ Douc ce serviteur fut un nèvre.

Voici le tex'e :


Alors Simon Pierre


SIMON- A LORS | S À
Pi&kRe ( au propre, Caillou) CA


Voilà le nom ésotérique de Simon Pierre tu es
pierre=SA-CA. |

« Et ayant une épée (couteau), le tira et frappa
un serviteur du Souverain Sacrificaleur et lui eule-
va l'oreille. »


Et ce serviteur s'appelait Malchus.
Ù


 MALCHUS MAÏ
S'APPELLER ( hkomophone ) SA
SERVITEUR | CA


( Jean XVIII 10).


La main de St-Pierre, au propre, au figuré, est ta-
chée de sang. C’est à ce point de vue que les cou-
leurs symboliques du culte de St. Pierre sont cel-
les de‘sa couleur blanche et celle du rouge vermeil
du sang, couleurs qui souillent l'autel du Christia-
nisme ; c'est à ce point de vue que le Messie rejel-
te et blame la conduite de l'apôtre. Et c'est enco-
re à Ce point de vue que sa fille Iskariot sera Fim-
molatrice indirecte du Messie, un second Kaïn qui
tue un second Abel.


(Jean 13-26)


Observez le radical IS en IS-raël, [S-cariot qui
est transposé en Sinon.


ee


Observez aussi le signe K dans ies noms des
meurtriers Khaïn et Is-ka-riot.


K .
+


On placera ici IS-SA-KA le fils de Jacob.
Ce fils joue deux rôles —-celui du Cancer et celui
du Capricorne,


Ici, Is-Sa-ka est « celui qui baissera
| LES ÉPAULES
pour PORTER ».—


Baisser  (Bha Mha ) MH A
ÉPAULE  (S-C) SA
PORTER (Carry) _. CA


Il importe de ne pas confondre les formules
Mah-Sa-Ca avec celle du Scorpion MA-ZA--CA.
Celte dernière est surnommée Femme Bouzin c'est
à dire Femme de Booz. :

Comme Ruth, elle est une prostituée et par ain-
si le mot Bouin a fini par signifier prostituée.

Ceite prostituée Ma-Z1-Ca est une femme négresse
(Ma) qui porte aussi un vase (Ca). Mais ce vase n'a
pas d’eau, il contient le Zeste (Za) ou essence odo-
riférante. |

C'est cette femme de mauvaise wie (Za) qui brise
son vase de parfum, le nadir odoriférant, sur la té-
te du Messie. ( Luc VIE-57).

Donc MaAu-SA femme lunaire et Ma-7Z4 femme so-
larienne diffèrent autant que le jour de la nuit.


Fa
+ *


Nous ne pouvons pas quitter cette maison sans
parler de St-André le blanc, frère de Simon


— 196 —
Pierre. Ils sont les deux disciples de Jean-Baptiste.
| (Jean 1-35-37)


La formule est la même sauf le radical Sa qui
est remplacé par son permutable XA4.


MAH-Xi-CA.


Le signe X est représenté par deux hamérus croi-
sés symbole ile la mort. C'est ici. avons nous dit, que
Moise mourut, et c’est ici que St.-André fui crucifié
Sur le signe X lequel est désigné, «Croix St.-André»

Les iniliés se croisent les deux bras sur la poi-
trine en forme de X comme signe de reconnais-
sance.


La formule Sa-Ka est nerpétaé: encore de nos
jours par Cerlaines families mulâtres descendants
des Istaëlites. Pas mal de Juifs ne sont que des
mulâtres. Dans le Sud d'Haïti où se trouvent beau-
coup de muiâtres on célèbre une céréincnie où l'on
sert de petits poissons rôlis arrosés d'eau salée, mys-
tère de l’oblation essénienne. Cette cérémonie inti-
me prend la formule :


SA-KA-TAÏL.
{ Luc V-4-10 >


*
x LS


La formule d'Esdras pour cette maison est
D-Br-Iira


Le radical Br se traduit par un fils dans laccep-
tion générale d'un être humain, un homme.

Le signe de l’évideuce D désigne la densité, ce
qui est dur, la pierre, le rocher. Ge sigiie rempla-
ce le K.


107


Le radical Im est une transposition syncopée de
Mal et siunifie eau. Ce signe remplace OÙ de la
formule africaine. Donc D-Im et K-OU se valent au
point de vue de l'interprétation vulgaire.

Par D-Br-Iu Esdras vaut désigner un Fils ou hom-
me (Br) qui se tient près des eaux (lin) qui émer-
gent du rocher (D).

Au profane D-Br-[x s’interprète


DEUTÉRONOME.


Que ne peut signifier ce gros mot ?


On dit qu'il signifie « seconde loi », parce que ‘
Moïse — dit-on, aurait ajouté d’autres lois à ses
premiers écrits.

Les initiés n’acceptent pas cette version. Parler
d’autres lois c’est admettre d'autres découvertes as-
ironomiques ou astrologiques faites par Moïse dans
ce désert où il souffrait de toutes sortes de pri-
vations. La vérité est qu'ici Moïse se meurt et l’on
profite de cela pour opérer le volte-face contre le
Judaïsme nègre Ce qui le prouve c’est que parmi
les nouvelles lois ajoutées à celles de Moise, est
ce'le qui ordonne à Israël de ne plus avoir des
rapports avec les nègres Cananéens ou judaïques
et de les exterminer pour s'emparer de leurs pays


et de leurs biens. (Chap. VIT).


Une telle loi ne saurait être émanée de Moïse,
initié judaïque. qui avait pour femme et prétresse
une Cananéenne, Séphora. Poe

Ces nouvelles lois sont ‘elles des hommes ayant
un but purement socio-politique. Israël va aban-
donner le culte du |


LION-BAISSE pe CHÜS


Lion de Juda, pour édifier le génie de la mer Rou-
se grâce auquel ils purent se sauver de l'Egypte.

Ce génie, en effet, est surnommé le « dieu sau-
ver » C'est-à-dire I SOU en hébreu.


— 198 —
LION— L.


Celte maison zodiacale est trop importante, trop
intéressante au point de vue de la race africaine
pour que nous entamions son élude dans cet écrit.
Je tiens à donner ultérieurement une analyse com-
tlète— les sept int’rpréiations ésotériques- de ce
mystère en vue d’”:ciair r l'humanité noire sur ce
qui la Couceïne d'u:ie façon occulte.

Il faut le dire avec reg:e: il existe irop peu d’ini-
tiés nègres. Et c’est à ce fait que la race doit d’al-
ler encore à la dérive.

L'humanité africaine, en un mot, manque d'honr
mes et cela, moralement entendu et particulière-
ment au point de vue de la vraie initiation

J’espére que tout individu eppartenant à la race
voudra bien prendie tas de ines faibles lumières
pour enrichir ces connaissances— nécessairement
vagues el imprécises sur la matière, de les dévelop-
per et les mettre en praiique C’est à ce seul sacri-
fice —si sacrifice il peut y aveir,—que nous sortirons
de nos difficultés polit:co-socio-religieuses.

J'abandorne donc ious les points de vue sous
lesquels cette maison peut être considérée pour ne
développer que la seule interprétation qui à trait à la:


MÈRE DIVINE
Marie. la
TAMAR


de la tradition judaïque


On a soigneusement pris la précaution de priver
Marie de sa robe caractéristique, robe si ridiculisée
- par les gens de ce siècle. |

1 s’agit d’une robe faite de pièces de plusieurs
couleurs :


ROBE BIGARRÉE.


— 199 —

Cependant, à ma surprise un jour, Ce fait fat ré-
vélé par un « Seigneur » de la chaire de notre Ca-
thédrale., Et de ce fait personne n’a osé conclure
que Marie est une

NÉGRESSE
comme nos Campagnardes qui portent également


cette robe bigarrée, symbole LE PLUS ÉLEVÉ
qui soit dans le


CHRISTIANISME
bien entendu.
En effet, cette robe représente le


RAYON LUMINEUX


que le prisme a révélé à nos ancêtres comme é<
tant composé de


BEAUCOUP 5e COULEURS,


Or, le Christianisme vrai, bien entendu, est la
déification de la


LUMIÈRE


lattribut le plus élevé du Fils de Dieu, c'est à dire
du Christ, fils de David.


(Jean VIII-12, X11-35 Ep. St-Jean 1-5.)
Cette robe fut portée par la


Reine pu Mini


+


lorsqu'elle rendit visite à Salomon. Et toutes les
filles des reines d’Ethiopie s’habillèrent de la même


-— DUO —


façon. C'est à Ce point de vue que David roi de Juda
(Soleil persounifié } avait sa fille


TAMAR


qui portait cette robe bigarrée par la raison qu’elle
était


« FILLE pg RO. »
(2 Sam. XIII 18)


On a voulu faire de David, chef des Chérétithes
et des Péléthites, un homme et un homme de ra-
ce blanche (1 Sam. 17 42),

Ni lun ni l’autre ne pent être prouvé ésotérique-
ment. Et c'est dans linterprélation ésotérique seule
que résident les Vérités bibliques. :

David « fils d’un EPH-rasien de BETII-léheme,
cela s'entend qu'il est muldlre de race solarienne.
Le signe £ du blanc lunaire réuni au signe ph-f du
feu ou négre solarien.


#
+ +


Excusez la discression —., |
La maison du Lion est le trône du


SOLEIL


qui a son analogie dans le C(EUR.
Le « CŒUR » c’est la


FEMME


au propre et au figuré. Le symbolisme se rapporte
au feu de l'amour, à la moralité et à la lumière au
propre et au figuré.

S'agissant du Soleil des mois de JUIN-JUILLET,
le geste sera celui de Diogûne.


+ D0L —

LANTERNE
en main Cherchant une personne aui aime ja véri-
té et cela en plein midi.


Le mot de reconnaissance se fera avec le signe
TA du soleil. On à choisi le verbe |


& SE TAIRE.»

__ Dans ce mystère on est comme à l’Académie si-
lencieuse : on n’a pas le droit de parler.
Cependant les deux aveugles de Jéricho (Ventri-

cules droite et gauche } en présence de ce mystère


n'ont pas voulu «€ se faire ». On a dû leur donner
satisfaction pour qu'ils se tussent.


[ Matth. XX-29.83. )


Le vrai amour est silencieux—Ta-citurne. à


Dans ce mystère, il s’agit de la déification de Ja
FORTE LUMIÈRE gr CHALEUR


de la saison estivale. (J'aurais modifié ce mot Jcti-
vale. ) À cet effet, nos Ancêtres mirent le FEU à
de grosses pièces de Bois, et par ainsi, ils ont obte-
nu Îla
BRILLANTE LUMIÈRE
ÉTEA
FORTE CHALEUR


symbolique du Soleil à son apogée. |
A ce mystère ils ont donné la formule suivante :


LE O0:


LUMIÈFE LÉ
Cazori-FEU C
CR-ALEUR CH
Bois ne:


[£—CCH-PAE.


Cette formule se réduit à L-C-B.


On peut aussi formcier 1-G-B parce que, à tor
les deux CC vaient le (x.

Mais l’hiéralisine pur réclame le radicsi com-
posé qui représente deux choses : le feu propre (C),
et la chaleur (Ch) quiravonne: ces+rig'.es reprécen-
tent aussi les deux cavités du cœur.

Ces deux sigues réunis ont la valeur du cH dur
du grec.


Nous avons déjà interprété L-C-B


LION-COUCHÉ-BAISSÉ


{


et selon la parole du Christ.


« Lumière d’une Chan&celle Cachée sous le Bois-
seau, »


LUMIÊRE LÉ
CACHEE | C
(H-ANDELLE 02h
BoIssSEAUy BHA


(Gén. 49.9 Matth. V-15)


#&
x &


Considérant la Dame revêtue de sa robe muliico-
lore nous analyserons ces signes et radicaux.


Soit dit en passant, que l’exprssion


Paga Legba


— 2035 —
est une hérésie, Il faut dire


DAME LEGBA


Cela ressortira de l'analyse.


LE ..., Ce radical désigne tout ce qui s'élève,
se déploie et s'étend ; tout mouvement appétant,
tout élan dans le vague, la passion, le CŒUR.


Le cœur, par extension, avons-nous dit, est syno<
nyme de fenime, mais la Femme de haute lignée,
celle à laquelle on donne le titre honorifique de


LADY


mot anglais articulé LÆDI. (Læ).


Ce qui confirme cette interprétation c’est qu'en
hébreu LÆB signifie CŒUR.


Donc LÆ : Dame de Cœur,
DAME SOLEIL


Ce radical LÉ vaut aussi Lr.— Il exprime dans un
sens symbolique ce qui sert à protéger le corps de
j'ardeur des rayons solaires : le


MANTEAU


et dans un sens plus restreint, un Linge, une Lêvite,
et enfin un vêlement quelconque qui protège le
corps. De LÆ est formé le mot Layelte.


Cch.... Comme qualificatif, ce radical se ren-
contre daus le mot Cou-CHEr.


Par L-C-CH on doit entendre Îla


DAME CouCHéE
en anglais
LADY Cou-CH


Lapy LÆ |
Cou C LE-C- CH
Cu CH |


On interprète Le-C-Cn, la Dame où Lady ( Læ)
sorlie (C) de Chus (ch) : elle est douc une


DAME ÉTUHIOPIENNE.


Le radical CH forme un mot hébreu qui exprime
tout-s les idées de coritenance, de consommation
de fotalisation { CRL. }

Le signe C forme aussi le mot couleur.

Donc L-C-CH peut s'interpréter


VÊTEMENT-— COULEURS- TOUTES.


Voilà la Dame Ethiopienne vêtue de sa robe mul-
licotore, robe de SC-IM-BHT; c’est à dire robe (bh}
Jaite de nombreuses (Im; déçcoupures ( SC ) de toiles
diverses. |

Bha ... Le radical Bha comme adjectif se rap-
porte à la ferre, le bas-livu; &i pur extension il dési-
gne ce qui touche à la terre, la partie basse de quel-
qu'un ou de Guelque chose.

Ce radical a la valeur de pah, P pour B;eta
formé le mot patte.


La patte de l'être humain, cest son pied, Mais
à l'opposé de pal est pa qui sé rapporte à la bour-
che et à la parole.

Donc pas de confusion entre Bahet Da, Pan et
Pa.

Cependant, dans les écritures symboliques une
certaine licence de la sorte est permise pour ob-
tenir le signe initial, mais non je radical toujours
tnvaritble dans son interprétalion.


— 205 —'


Par LÉ-CCH-BIA on doit entendre une Dame
EÉthiopienne vêtue d'une robe multicolore quise tient
couchée aux pi-ds de quelqu'un qui lui adresse des
paroles affeciueuses.


Voici le texte de la
DAME SOLAIRE


dans son attitude de couchée ( Ccx ).


Elie est CouCHéE parce qu’elle personnifie la ré-
ceplirilé feminine, laltraciion de la force générante :

& Marthe avait nne sœur nommée MARIE qui
se lenuil assise aux pieds du Messie. »


MartE (Notre Lady) LÉ


ASSISE  ( couchée ) Ccx
PAROLE et Pieps (p-b) B


S'il faut omettre Île mot « assise » qui est une erreur
au point de vue ésotérique, on aura |


NARIE LÉ
Læb-Cœur


PAROLE et MEDS B


Cela nous suffit. Peut on Jamais arriver à trouver
tous les mots symboliques du texte intime ?
Où les a sy-timatiquement écartés, transposés
défigurés : asseoir, c’est pour éviter le signe C-ch.
À lénoque &e Marie ce n’était pas une indescence
de s’allonger par terre'sur un tapis. C'est la coutu-
me (des Orientaux et de tous les anciens peuples.


La Femme Couchée Bas c'est le -
SPHINX.


Dans ce symbole cn a réuni la Femme, le Lion, et
le Bœuf {Dl).


so e-


Ce Lion c’est le Lemech de la Génèse qui parle à
ses deux femmes :


Aïpa et TSrLLA
Cet homme qui personnifie le Cœur est une hé.


résie (St -Auguslin)
Papa HOzANGE est le Grand père de LÉ-CCH-Ban,


( Gén IV-18 19.)


L J
x x


Ici apparait aussi Juda celui qui n’est pas Isca-
riot. Pour éviter tonte confusion avec le traître
Judas, on écrit le nom du premier sans le signes
final et le dernier avec le $S, et cela parce que le
traitre personnifie la maison du Sagittaire où l'on
place le S-abre meurtrier et les torches de la bande
d Iscariot.


S'agiseant de l’apôtre Juda, il est mieux de dire
St. Jude. VER |


St Jude est surnommé TADDÉUS du signe Ta du
Soleil-Tamar, et du geste de se Taire.


C'est à ce dernier point de vue que Jude est en-
core nommé le « PRUDENT »: il ne parle guëre.


On désigne aussi cet apôtre prudent par
LÆBBEUS,
du radical LÆB, cœur.


A
x x


Le fils de Jacob qui personnifie le
LioN-CouRBHÉ-BAISSÉ


est encore JUDA (Gén 9-9)


. &. =
0e


ARS
La formule Le-Ccu-Ba doit être dans la bouche
de ious nos enfants.


Et nos « jeunes filles de famille >» comme les prin-
ce-ses éthi siennes, devraient porter— à Certaines
occasions Nationales — la robe de Marie— robe de
Sç-1M-BHI, rube symbolique da bon et


Vrai Christianisme.


Pareil geste aurait l'avantage d'établir uu trait d'u-
nion entre la société et nos braves plébéi-nnes.
Car, ma foi, c’est à tort que la « société » méprise
ces 1icrnières ainsi que nos Campaynardes.


Parmi celles-ci, il v a une dose supérieure de mo-
ralité qui est diffitile de rencontrer sous le fard de
certains visages, sous les fines dentelles et les ju-
pes de soie.


Pour compo:er cette étude j'ai dù vivre dans ia
plus étroite intimité avec nos paysannes, et J'é-
prouve une vive sitisfaction à avouer que je me
suis {rouvé bien quant au moral. En effet, le pour-
centage des filles cas es est plus élevé à la Cam- :
pagne qu'en ville. C’est un médacin-accoucheur
et gynécologiste d’une expérience étendue qui vous
pirle. |

Arrière tonsles préjugés sociaux basés sur l'igao-
rance, | hypocrisie et le mensonge.


Vive


LÉ-CCH-SAE


c'est-à-dire Marie, la Négresse, couchée bas aux
pieds du Messie !


&« LA LIONNE DE LA TRIBU DE JUDA.»


La couleur symbolique de ce mystère est le
?


D


— LAIS


TOUT NOÏTR.


Le livre qui est placé ici est celui de Josué.

Nous avons dit dans les pages précédentes que
les Réformateurs Israëlites— profitant de ia mort
de Moïse — se décidèrent à rompre avec la tradi-
tion Solio-Mercure de l’Africuin Cananéen, le Ju-
daïsme de Séphora.

En effet, ici Israël reconnait pour son dieu je gé-
nie de la mer Rouge grâce auquel génie il put s'é-
vader d'Egypte et s'échapper à la poursuite de Pha-
raon et de son escorte qui ont été submergés

Ce dieu, à ce point de vue, est surnommé le


« dieu-sauveur ». On fait nouvelle alliance avecle
dieu au désert sous le vocable de


« DOMINATEUR ne TOUTE La TERRE. »


Donc, en opposition à la Femme revêiue du Soleil,
Israël dresse la femme assise sur le croissant de la
Lune,


Par cette réforme l'unité de la religion est rom-


pue et par conséquent l’unité de l’état social de
l'humanité.


D'un côté se groupent les adorateurs du Soleil-
Radiant d’Éthiopie, la
LADY-COUCHÉE-BASSE,
et de l’autre côté se tiennent les Zadorateurs de là


Fete VIERGE ASSISE
sous le vocable


IE-SOU


non qu est transposé en JOSUE. (1 9-Sué).


— 209 —


Nous donnons quelques interprétations de “celte
formule pour prouver que le livre de Josué n’est
pas ici à sa placeet qu'il tient la place d’un livre
supprimé et disparu.

Le signe 7 désigne la femme, l'être féminin en
général. .

Le signe Æ désigne la lune et par extension Île
blanc ou l'Européen. Donc IE doit être interprété
«FEMME BLANCHE» en opposition de ZA femme ne-
gresse où AÀ-fricaine.

Le radical SOU reçoit plusieurs interprétations.
Celles qui nous intéressent ici sont les suivantes:

Ce radical désigne le bis du corps, le pEs-SOUS
et comme verbe l’action de se mettre sur son des-
sous, son séant ; de s'asseoir.


Donc IE SOU:
FEMME BLANCHE ASSISE.


La négresse solaire L-C-B qui personnilie la force
créatrice du soliel est COUCHEE dans la position
de la réceptivité féminine propre:à recevoir et à
contenir le fluide fécondateur. M"

Il en est tout autrement pour la femme blanche
qui personnifie l’astre nocturne, le principe stérile
et aride, l'isolement el la solitude. UGelle-ci doit ê-
tre ascèle, et à ces points de vue elle doit ne pas
avoir d'enfant. C’est ainsi qu'elle se ferme, restant
assise : symbolole de la pudeur et de la chasteté vir-
ginale. Le radical SOU syncopé SO se voit dans
les mots qui expriment l'isolement, la solitude, l'é-
tat d'être SEUL.

Or, par IE-S-OUÙU on désigne la femme {7 ) blan-


che ( £ }) qui habite seul ( S ) dans le désert ( OÙ)
ou dans Peau ( OU), ou dans une SOU-rce.

Ici dans le Lion Zodiacal on esten PLEIN FEU
et la femxe de la Source quicst lavée cth'anchie par
l'eau, n’est pas ici dans sa maison. I faut la femme
brûlée, noircie par le feu la négresse.


ne


Israël fit rencontre avec la femme (1) blanche (E),
la vierge assise (S) daus l'isolement du désert (ou)
et l’adopta, parce qu’elle fit promesse de dépossé-
der les nations Cananéennes en faveur d'Israël.
Toutes les promesses de IÉ-SOU à cet égard fu-
rent placées au compte de l'Eternel pour imposer
le respect à cette horde de gens indomptables et
assoiffés de pillage, parce qu'ils souffiaient de tou-
tes sortes de privalions et de dénuement. Les nou-
velles conventions avec IÈ-Sou furent ajoutées
comme « seconde loi» émanant de l'autorité de
Moïse.

Quelle insulte apportée au renon de ce grand
initié surnommé « le plus doux des hommes » et le
plus grand patiiarche connu de l'humanité ?


Israël conspirait constamment contre cet « hom-
me de bien» parce qu'Israël était contenu dans les
limites de la Justice ei de l'amour fraternel par ce
avant-coureur du Messie. La mort de Moïse dé-
brida Israël dans le vagabondage.


La seconde interprétation de SOU est dans son
rapport avec Ce qui concerne l'entretient du cotps,
l'existence, la nourriture. Ce radical se trouve dans


es mots Sôma et Suu-pe.
C'est ainsi que la formule JE-SOU est personnis
tiée par une femme blanche qui donne à manger.
Elle dirige un hôtel. Cette hôtel : ière est RAHAB
qui reçoit et protège les espions envoyés à Jéricho.


(Chap, IL)


De toute antiquité, le système social du blanc
repose sur la trahison et l'espionage ; système qui
est avilissant à l'humanité et qui trouve son plein


épanouissement dans le siècle de IÉ-SU. La litté-
ralure de la guerre européenne confirme notre fa-
con de voir, Les plus retentissants procès de | Eu-
rope sont relatifs à ces deux choses.


— QT —


La troisième interprétation de Sou se rapporte
aux eaux (ou) violentes ( S ). C'est à dire les eaux
courantes et impétueuses d'un fleuve.

Le caractère violent du signe $ résulte de sa si-
guificalion d’une arme meurtrière, le Silex ou Sa-
bre de la décapitation. |

Ce fleuve est le Jourdain que traverse Josué à la
tête d Israël. La femme blanche de la Source de ce
fleuve fit tarir le courant de façon qu’Israël traver-
sa son lit à sec ( Chap II }.

La quatrième interprétation de ÎE Sou est la


« FEMME pe LA VICTOIRE ».


Le radical Sou en hébreu signifie coursier blanc.
Donc ia femme blanche ( ZE ) est montée sur un
cheval blanc. « Celle qui était montée dessus avait
un arc, et on lui donna une couronne { symbole
de la lune ) et elle partit en vainqueur pour rem-
porter la « Victoire ». ( Apoc. VI-2?)

Cette Jeanne d’Arc est ce que personnifie Josué
en sa q'alilé de guerrier exterminañt les habitants
de Jéricho ( Soceir } et les cinq rois Cananéens.


Par IÉ-SOU, l'ésotériste reconnait la femme (7) qui
Extermine (E) avec l'arme meurtrière (S) le Sabre
pour répandre le sang (ou, bl-00-d)

La lune maléfique qui trône dans les Verseaux
Zodiacaux, ayant son anologie dans Îles Jarreis —
réclame de Josué de conper les jarrets de ses pri-
sanniers afin que ceux-ci meureut par hémorragie.

Après cette victoire on partagela terre de Canaan.
Et les Cananéens sont rendus tributaires.

Voilà, massacre et pillage qui sont ordonnés par
lë-Sou la guerrière et non pas par l'Eternel.

Il y a donc longtemps que les « fils de Jeanne
d'Arc » pillent les nations au saint nom de IÉ-Su.
Re DRÈLÉE a plus de territoires en dehors de chez
ui

La formule I# Sou aprartient à la maison du Sa-
gitaire répondant, par analogie, à la cuisse,


— 212 —


Dans ce signe nous reviendrons encore pour fi.
nir l'analyse de la formule du dieu sauveur du
blanc.

L'autel bâti pour servir de témoignage entre nè-
gre el blanc à l'époque de Josué existe encore au
temple Voudo sous ja formule


GÉ-Hea-É-Nhi Bho.
Le texte biblique n’a conservé que le radical
« HED ».


Le blanc qu'’a-t-il fait de cet autel-témoin ?


(Chap. XX11-26-34)


nn
IÉ-SOU ie Sauveur.


I importe de faire joi une digression pour fixer
un point relatif à la formule du culte Israëlite après
la mort de Moïse.

En hébreu symbolique les signes S, E et OÙ dé-
signent la Lune et par extension les eaux.


On réunit ces signes pour former le radical E-SOU
pour représenter l'Etre (ÆE) qui porte la marque
astrale de la lune (Sou). Cet homme blanc (E) est
«poilu» comme un porc ( SOU. } Ï} est personnifié
par E-Saü, nom qui n'est qu'une altération, un dé-
guisement de E-SOU. Sachant que le signe I re-
présente le fils divin, on a ajouté Ce signe pour a-
voir la formule IE-SOU De nos jours encore le
blanc européen déifie [ésou et s'intitule «le poilu.»

Nous savons qu'Esaü abandonna son droit divin
en faveur d'un plat de lentilles, et que Dieu le re-
jettera pour ceite même raison. ( Malachie L. ;

C'est à ce point de vue que les ésotéristes refu-
sent de considérer le nom [ésu comme. étant celui
du MESSIE venu pour sauver l'humanité.


Le radical SOU désigne encore l'hiver et la nuit
— Décembre et minuit En effet, la naissance de
IESOU est célébrée à minuit en Décembre, mois
d'hiver.

Le symbole ou l'h'éroglyphe du radical Sou:est
une nüée cirrus représentée par un voile blanc et
onduleux, celui de la cérémonie à la première Com-
munion. .

Au point de vue mystique, la NUEE est ce qui
obscurcit le Soleil, et le VOILE est ce qui dérobe
la lumière à notre vue, au propre et au figuré. Dance,
Voile blanc et onduleux est anti-solarien et anti-lu-
mineux, au propre et au figuré. |

C'est à ce paint de vue que, — ésotériquement
entendu - on n'est pas chrétien sous le voile blanc
ei cnduleux de la Lune.


So


Ce dernier astre régitia MORT et les TÉNEÈBRES
de la nuit, moment où le Soleil est absent. C’est
en considération de ce fait que le Messie déclare à
ces Israëlites :

« Dieu n’est point le dieu des morts, mais il est
le Dieu des vivants. Vous êtes, leur dit-il, dans
une grande erreur ».

Alors ces scribes lui posent la question à savoir
qui est Celui qui est le vrai Dieu, et quel est Île
premier cominan lement qui se rapporte à son Cul-
te ?

Le Messie répond à ces brbis perdues et égarées
de la maison d {sraël »: Ecoute fsraël


ISRAEL Ï
” S FÉ=BLANC
ÉCOUTE E


« Le Seigneur notre Dieu est le Seul Seigneur.


(Marc X11-26-29)
Cela se réduit


Dieu . DA
SEUL |
SEIGNEUR { Do-minus ) DO


Par Da-I-Do on doit entendre Seigneur (Do) Fils
(1) du Soleil ( Da }).


SEIGNEUR FILS de DA VID


Et au point de vue cosmogonique, Mercure (1) fils
du Soleil (Da) et de la Lune (Do) ; ou Mercure fils
unique (1) dans la Sphère (Do) du Soleil ( Da }).
Avant rejeté le culte Solio-Mercure, le Judaisme
de Moïse en faveur du culte de la lune, Israël n’a
pu reconnaître le Messie promis à Moïse. C'est Île


reproche que le Messie leur a adressé dans ces ter»
MmCs;


Car si vous croyiez à Moïse, vous croiriez aussi en
moi, car il à écrit de moi. Mais si vous ne croyiez
pas à ses écrils Comment croiriez-Vous à mes pa-
roles » ? Jean V-45-47 )

Voilà la preuve que Moïse n’a point écrit de «se-
conde loi», lois aui se rapportent au Culte de la lu-
ne dont la couleur symbolique est le


TOUT BLANC.


*
XX


Les couleurs symboliques du Christianisme sont
données par la formule :


Da (da-rk) Norr MARIE
] (1-J) JAUNE MESSIE
-._ Do (ODON) BLANC JOSEPH


La formule DA-L-DO, exclut nègre et blanc Comme
Messie. C’est donc un sacrilège sacerdotat d’avoir
substitué un blanc à la place du Messie mulâtre
par vanité et par un sot orgueil.

Quand nous arriverons à la maison ‘du Messie,
nous donnerons le Nom de celui-ci tel que la Voix
de lfnvisible le prononça au bapième du fils de
Marie.

’
x #


Nous déclarons donc que Fé-Sou peut étre le sau-
veur du blanc tout particulièrement et non celui de
lhumanité.— En effet, IE SOU n’est qu’une divinité
secondaire dans ie domaine physique et sublunaire:
Josué fils de Nahun ou de Nun signifie Josué le fils
des eaux et de la lune. Ne

À partir de ce volte-face d'Israël l'humanité est
divisée — avous-nous dit—entre les adorateurs de
IESOU. la femme de la source, ct les alorateurs
de /-DA la femme du Solcil.


— 210 —
è


Tous ceux qui étaient en dehors du culte du dieu
sauveur d'Israël sont désignés « Gentiles ».

Ce qualificatif est un mot d'anathème contre lIda-
isme, c'est à dire le culte Judaïque, Solio-Mercure,
le seul et vrai Christianisme antique de Melchisé.
dec adopté par Abraham et Moïse sous les espèces
symboliques du pain (Do) et du vin(Î).


(Gén. X1V-18-19 )


La vérité ésotérique reconnait que le Messie est
le trait d'union entre le culte d'Israël et le culte
des Gentiles. (Ept. Hébr. VIILS ).

Israël et Juda sont «les Enfants jumeaux » de la
Divinité, lesquels jumeaux se synthétisent dans la
nature mystique du Rédempteur, le Messie-Christ,


(Esaïe I — Ept. Hébr. IX-1-15).


#
x x


Aux Voudoïques qui ne sont pas familiers avec Îa
formule 1E-SOU, nous disons qu'il s’agit de GÉ-
Dué--ISou de l'Egypte autrement désignée en
Ethiopie |


DO-SOUT.


_ C'est à cette formule que le vocable de la nouvel-
le alliance de Josué se réduit:


DOMINATEUR de TOUTE la TERRE.


Dour NATEUR DO
TERRE (Sédé) S


t-oU-te OÙ


(Josué 1-11) °


— 217 —


En hiératisme DA se rapporte au Soleil et Do à
Ja lune. C'est ainsi que [E-SOU la femme ( Z) lu-
naire (£) à la SOU-rce a la même valeur que DO-
SOU la Dame ( D ) luvaire ( O ) à la SOU-rce. Ne
pas confondre la formule Da-l-çnou avec Do-Sou.
La première esi celle du fils bien-aimé de Dieu, Ja-
cob ; et la seconde celle du fils haï de Dieu, Esaü
qui dit :

_« Donne-moi à manger de ce roux-là »


DoNNE «PO


MANGER S


R-OU-X . O
( Gén. XX V-50.)


Le signe S se rapporte à la bouche ( Stoma }) et à
l'e-S tomac, et comme verbe exprimant l'action de
manger et de digérer.

Comme Esatü fut maudit pour avoir renoncé au
Culte divin, culte solaire, Israël tomba aussi dans la
malédiction ayant commis la même erreur en a-
bandonnant le culie de la «Déesse Noire du ciel»'en
faveur de la déesse b'anche, luno-terrestre. C'est ce
que leur explique le prophèle Malachie: HOT |

« Esaü n’était-il pas frère de Jacob? dit l'Eternel.

Or j'ai aimé Jacob ; iuais j'at hai Esaü, et j'ai mis
ses montagnes en désolation, et exposé sou héri-
tase au dragon du désert. (chap 1-5.) VE |

Vingt siècles du culte de Iësou la guerrière est
la cause occulte de la guerre mondiale.-Et l'Haï- :-
tien judaïque est aussi: maudit pour avoir rejeté Îla:
PIERRE SOLAIRE en faveur de la pierre SA-KA,
pierre blanche de l’abreuvoir de St. Pierre.


Nous sommes au fait des Esaü renonçant à nos
droits d’aînesse pour avoir des pommes de terre.


08 —
LA VIERGE.— I


Disons d’abord qu’il ne faut pas confondre la Da-
me du Lion Zodiacale avec la Femme de cette SIX-
JEME maison zodiacale comme cela a été mala-
droitement fait par le sacerdoce moderne,


La première, la Dame, personnifie le SOLEIL à
son apogée, et son chiftre est 5 symbole arithmo-
logique de la vie universelle.


Le symbole numérique de la Vierge zodiacale est
6, emblême de l'eau. Ce chiffre représente le goût et
le désir appétant Cest en un mot, le chiffre de
l'existence matérielle régie par la LUNE ascendante.
Nous nous trouvons dans la nécessité de faire à
cesujet une importante digression. Et cela que par-
ce qu’il existe une amère coutroverse parmi les
iniliès, laquelle semble ne pas vouloir se terminer.
Ici, comme toujours, nous défendrous les points
de vue de la tradition africaine,

_La Mère du Messie— nous le répétons souvent
n'est pas une vierge, mais une Dame.


(Matt E-25, XVII-I Luc VI11-19)


Admettons que le Messie soit l'unique enfant de
Marie, à ce seul litre, elle cesse d'être vierge. lit
cela constitue la base du dogme apostolique que le
Messie est entièrement d’une nature humaine pour
être l'holocauste de l'humanité,


Au dessus de ceite nature entièrement humaine pla-
ne le don surnaturel, le St-Esprit reçu au baptême.
C'est à ce point de vue que Saint Philippe, «ie
premier appels, » présente Je Messie aux autres a-
pôtres comme le Fils de Joseph» ( Jean 1-45)
Par ainsi le Messie est humain ayant pour père
et mêre un être humain.
Donc il ne faut pas parler de MARIE VIERGE.
La Vierge personnifie, non le soleil, mais la lune


= 219 —


avec le ee du principe qui donne l'accrois-
sement aux êlres el comme astre solitaire.


La lune étant un astre solitaire, cette femme qui


la représente vivra seule. C'est ce que le signe I in-


dique: celui qui vit dans un endroit /solé et SEUL.
En effet, la femme qui habite la sixième mai-


sou zodiacale est sans mari. Elle n’a pas d’en-
tant et rmêine pas de domestique. Seule, comme
un ermile, elle est condammée à se suffire à elle-
même, et à ceux qui, par hasard, lui rendent visi-


te. L’est en considération de tout cela que les éso- :
téristes placent ici comme mot de reconnaissance


« EMBARRAS »


c'est à dire une personne ayant beaucoup Sie à


s'occuper par elle seule.


Ce qui a causé le mal nan sur : Ce mystère :


cest l'expression de « Femme Vierge. »


Si on lui donne le titre de « femme » c’est. dans


Pacception générique de « être femelle »


Donc Femme-vierge ne signifie pas Mère Vierge. |


Le mot «femme» a dégénéré nour désigner celle qui
a perdu la virginité, Mais cette acception n'est jamais


entrée dans l'intention de l'ésotériste.. En effet, l’é-


criture symbolique donne à la femine le signe ph et


fui désigne eu genéral tout étre fendu au milieu, ou


divisé.
À ce signe se réunit un ro en qui précise


. si cet étre fendu est dans l'en/ance, dans la nubili-


té ou dans l'état de maternité. Ainsi par exemple,


la fillette preud la formule pha litha qu “interprè-


te au propre petite (little)-/endue, petite femme.
Quand c’est le signe Ta qui désigne l'être femel-
le, la fillette est désignée TA-LITHA.


Le Messie s’en est servi. ( Marc V-41.)
Par TA Lirua on doit entendre au propre pelit es-


pace ou petite fille parce que la femelle se caractéri-


se pur le vide, la capacité — l'espace.


Ee


= 990 2


S'agit- il au contraire de la Femme-Epouse on for-
mulera ph-Ro-chi ou Ta-Ro-chi.


Par Ta-Ro-Çui on représente urie femelle humai-
ne ( Ta ) chevillée ( ch } à l’être volontaire ( R ) :
FHOMME. Au point de vue profane Ta-Ro-Chi dési-
gnera l'Epouse et l’'Epoux, Jupiter hermaphrodite,
ou au ‘point de vue social, la Femme unie à son
mari.

S'agit-il de fa. femelle. humaine arrivée à l'âge
de procréer, âge nubile, elle prendra la formule de
la petite mère, dans le sens qu ‘elle est mère pos-
sible sans l'être.

Elle est donc selon l'expression ésotérique une
Dame, mais ce serait en tout cas négative—ou une
femme nubile. Cela prend la formule Da où TA dé-.
signant la femme mûre, radicaux auxquels on réu-
nit le: signe n qui exprime sa nu-bilité et la né-ga-
tion de sa, maternité. On obtient par ainsi les for-
mules DaN et Tan lésquelles, en parler . vulgaire,
s'interprètent vieille fille» de souche solarienne.

DAN ee diminutif de Damet s'interprète Femme
LEE Es |

Dos s jours: encore, il sied de donner à cer
taifes: ‘vieitles filles letitre de Dame, terme” qui |
s'emploie cérémonieisement.


Cette Femme-Vierge :{ entendez femelle nubile
est aussi one par la: HAE |


© MALTE


c'est à dire petite.mère telle que nous désignons
nos sœurs vierges qui, parfois, jouent vis-à- vis de
nous le rôle de mère. |


La formale Ma-Lirna est celle tronquée
MA-THA


par suppression du radical « Li »


— 2H —


Cette femme-vierge est MARTUA sœur de Marie.
Celle-là, en effet, est restée « vieille fille ». conser-
vant sa corpulence etsa vigueur.

Elle est la femme la plus grosse et la plus san-


guine connue. de la tradition. Uet extrême embuon-
point HSE le


PRINCIPE pe L'AFCROISSEMENT


que donne la lune croissante à tous les des sublu-
naires. C’est ce principe, porté à son extrême, qui


donne le GIGANTISME si caractéristique chez cér-.


taines races blanches.


»*

+ + :
La maison de la Vierge régit l'estomac tout
particulièrement et détermine cette assimilation
nutritive, Cet appétit extraordinaire tel. qu’on le
constate dans la boulimie ou la gloutonnerie. |


__ Le ventre conçu comme atelier des fonctions de: :
digestion et d’assimilation générale pour l’entretier - :


matériel, l'existence du corps, est le siège de l'âmé


physiologique où animale. Ceci est en opposition: :
à la poitrine où siège l'âme hominale dite psychique. .


L'homme vrai est dance le cœur. Mais certaius hom-


mes semblent croire que leurs ämes, leur ipséité, .
leur ego se trouvent dans leur ventre qu ils déi-


fieut.


ce entre ces deux âmes. ( Matth XV-16-20 )..


Le Messie cependant a fait ressortir la différent


se ,


‘Le geste symbolique de la Vierge zodiacale se-


ra donc celui de donner à

MANGER.
On se mettra à table pour bien manger et boire à
saliété.


Des formules diverses se casent ici à ce point de
vue. | |


S'agissant de Marthe, nous donnons en premier
lieu la formule des NA-GO, ensuite celle d'Egypte
_et enfin celle d’Ethiopie.

La maison de Marthe prend la formule


Ma”mm-B0-C-h.


Ma” ou Max désigne ce que l’anglais appelle Mam,
ja matrone dans le sens restreint de hôtesse de
maison. | :

Dans son acception ésotérique Ma désigne tout
ce qui contribue au développement complet du
corps, la nourriture, le Ma-nger. Donc Mah désigne
à la fois la Matrone, son bon appétit pour mau-
ger et sa force vitale. (mas).

Le radical nin est composé, et s'écrit toujours en.
minuscule, étant un final augmentatif. |

Le radical m désigne ce qui est grand (magnus).

Le signe n final-exprime ce qui touche à son ex-
trême développement. Ainsi mn signifie grand ex-
trème . MER RAIN |

Donc Ma’-mn, Malrone grosse extrême. _

Interprétant Ma pour Manger, on lraduira mange
extrêmement grand, c'est-à-dire banquet, grand fes-
fin. | PT NTRE

Le radical mn réuni au radical Ma exprime com-
me verbe l’action de la matrone qui va à tout, qui.
s'étend à tout, qui s'occupe de tout ; cels,parce que
mo final signifie le grand complet, le tout ; en la-
tin o-mn-is et en anglais many (mn). |

Le radical Ma, a lui seul, comme verbe signifie
remplir l'espace à l'excès, ma-jorer. C'est ainsi que
Ma-mn reçoit l'interprétion complexe de se reui-
plir à satiété et au figuré, ne plus avoir de place


EN


ni de {emps pour autre chose.
D'ÊTRE EMBARRASSÉ


Cet embarras est d'autant plus grand que la grosse
et plantureuse matrone est


SEULE


ki


à s'ocuper de tout.


Le radical Bo nous informe que cetie femme
est lunaire, c’est à dire de race Boréenne. Ce radi-
cal comme vom désigne les liquides ou boissons.—
Par Ma’-mx-Bo, on doit entendre Manger-Boire ex-
trêémement. | |

Mais le radical Bo désigne aussi un espace li-
mité, circonscrit, un bourg ou le Be-rough de l'an-
glals.

Donc la Mamn-Bo habite un bourg.


#
+ *«


Le radical CA signifie maison.


Le signe J'en Ia dénote l'{solement de la maison
de la matrone, | |

Le radical Za exprime au contraire l'abondance,
le Jaille, c'est-à-dire beaucoup. |

Par Ca-Ja on doit entendreune maison beaucoup
meublée. C’est encore une des raisons qui fait que
la matrone blanche a par-dessus la tête, étant sans
mari, Sans enfants et sans domestique,

Elle n’a qu’une sœur. Mais celle-ci est indiffé-
rente à toutes ces vauités périssables et elle ne
s'en occupe point. |

Ces renseignements sont confirmés dans le pas-
sage suivant:

«Comine ils étaient en chemin, il entra dans un
bourg ; et une femme ( être femelle ) nommée Mar-
the le reçut dans sa maison.


MARTHE | MAT
NOIM-MÉE (Hi) MN
BoukG BÔ


SA MAISON CA-IA


L'expression « sa maison » se dit « Ca-la-li ».


= 994 —
_« Mais comme Marthe était distraite par
DIVERS SOINS,


élle vint et dit au Messie : Seigneur ! ne considè-
res-tu point que ma sœur me laisse servir


TOU TE-SEULE.


Dis-lui donc qu’elle m'aide aussi.
— & MARTHE ! MARTHE ! tu te mets en peine
ettu ; | |
« l'EMBARRASSES de BEAUCOUP de choses».
Mais une seule chose est nécessaire. Or, Marie a
choisi la bonne part qui ne lui sera point otée. »
_. (Luc X-10-50-40-41.)


MARTHE des. | MA


 MARTHE M
NÉCESSAIRE N
BEAUCOUP BO
CHOSES C
UNE SEULE I
ÔTÉE (o-a) A

MA’-mn-80-CA-la.


Il se place ici une seconde formule dans une
acception particulière.


MA mn-B0-QU-SOU.


Le signe OÙ se rapporte à la lune et par extension
à la nuit, Le repas que l’on sert après le coucher
du soleil, le soir, s'appelle SOU-per. C'est ce que si-
guifie le mot SOU.

Par OÙ on désigne aussi ce qui est grand et hors
de proportion, ce qui est OU-tré.


— 995 —


Donc Ma’mn-Bo-Ou grosse matrone blanche, et
OU-SOU, grand souper.

Ce grand Souper a été servi par Marthe quand le
Messie passa à Béthanie, a:compagné de son ami
Lazarre.

Ici. le mot OÙ s’interprète «servir». C’est le mot
anglais waile (ouete) concernant le service de table


Voici le texte :


€ On lui fit un souper et Marthe servait,


MARTHE MA'ux-BO
SERVAIT OÙ
SOUPER SOU


Et Lazarre était un de ceux qui étaient à TABLE a-
vec lui, (Jean XTI-2.)


Voilà la Vierg: stérile et fsolée.


Quand dans la prière on invoque la « Vierge des
Miracles », il s’agit non de la mére du Messie, mais
de Marthe dite Sa sœur en humanité.

Nous allons, brièvement, dire HDEMUES mots sur
la formule de l'Egypte.

La conséquen::e d'avoir mangé et bu à satiété
c'est de nous mettre dans le besoin de nous sou
lager. C’est à ce point de vue— de manger, boire
et se soulager — que l'on place ici le


GÉNIE DU RÈGNE Per oi


personnifié par St Antoine l'Érmite entouré de tous
les animaux symboliques.
La tradition africaine donne à ce génie la formul


DON-BA-LAH—OUADO,


Quand il s’agit de la lune il faut DON et non DAN-
_ La différence est dans les signes a et 0.


/


2 296 —


Cependant ceux qui ont révisé je texte biblique
y placeront une femme solarienne parce que cette
femme joue aussi le rôle d'une prostituée. Même
raison pour.qu'Agar Soit égyplienne.

Le mot DON signifie, comme nous l'avons dit,
vieille fille blanche. L hiéroglyphe de ce radical est
une Dent symbole de l'existence animale. Comme
verbe, DON s'interprète action de donner des coups
de dent, de manger.—

Le mot BA s’interprète fontaine ; et comme ver-
be, l’action de consominer des boissons ax Par.


Le mot Lah signifie lieu d’aisance, la la-trine, et
comme verbe l’action de là-cher dans lé sens de
faire évaquer ses inteslins et la vessie.


Le mot OUADO s'interprète eau (oua) dans une
profondeur (do); c'est à dire un puits trés profond
Ce puits est l’hiéroglype de la lune et la femme du
puits est lunaire, c’est à dire blanche. Etant une
femme qui per<onnifie l’âme animale, elle doit être
charnelle, sensible, c'est à dire une prostituée.

Ainsi Dox B4-Lax sigaifie une vieille fille, -une
femme stérile plutôt que vierge (Don) qui Boit (Bo)
et se soulage (lah}.

Cette femme va au puits ( do ) pour puiser l'eau
( oua ).

Cette femme stérile est trapue, si grasse qu'elle
a la démarche d’un canard. En anglais cela se dit
€ WADDLE ». | |


Ouado et Waddle se ressemblent.


L 2


Voici le passage :


« Le Messie donc étant fatigué ( las ) du chemin
s’assis près du puits: c'était environ la


SIXIÈME HEURE ù


du jour : Une femme samaritaine (?) étant venue
pour puiser de l'eau, le Messie lui dit :


& Donne moi à boire »


DoN-NE DON
BOIRE BA
Moi (Messie) LAH


Car les disciples étaient allés à la ville pour ne
ter des légumes. ( Jean IV 6-8 )


Discipres | D
ACHETER ( Buy ) Bi
LÉGUMES (vivres) Re


La clef est dans le fait d’être en train de satis-


faire l'âme animale : manger, boire et se reposer,
ou s’aL-longer


Le Messie conclut: J'ai à manger d’une chair que
vous ne connaissez pas » C'est ure allusion faite


à la passion charnelle de læ prostituée, chair sen-
sible, Chair de volupté. |


*
x +


Il est facile de confondre DON-BA-LAH et DAM-
BHA-LAH. Plus loin rous donnerons les points de
différenciation.


#


* *


La formule primitive d’Ethiopie estcelle que Moi-
se à conservée dans sa Génèse. ( Chp.#49)


DON-I-SOU
Quado,


Par DON-I-SOUÙ on doit entendre la FEMME VIER-
GE { Dn), Isolée et seule (7) qui sert la Sou-pe (Sou)
et qui puise (S) l'eau (oua) du puits (do).


Au point de vue vulgaire on interprétera.


se 228 ki


Extrême ou excellent (a). pétrin (Do) de la Fem-
me (1) blanche {Sou )

Cela s'entend que cette moe (2) blanche (Sou)
fait du pain (Do) excellent (n). De DO, lauglais a
tiré le mot DO-uyh qui signifie pétrin.

Et pétrin par extension. est le pain.

Ce pain (Do) est extrêmement bon (n).

C'est «le pain qui viendra d’Ascer, lequel. sera
excellent, et même il fournira les délices royales.


PAIN. DO
EXCELLENT (etitrême ) N
ROYALES ( scepire Fe
DÉLICES ( sen-SU-alité) SOU


Observez que Ascer signifie Aseèle, celui qui vit |
seul À ce titre Ascer prend le signe Z de la Vierge
stérile adorée par la race blanche sous le nom de


MARIE-VIERGE-IMMACULÉE
Ce vocable est une hérésie. Ï] faut
| MARTHE-VIERGE-IMMACULÉE


DON-I-SOU est aussi DEA elle marche
ouado ou waddle.


Sté ente rarement etage ner nn eee —t ramener teur


DAM-BHA-LAH et DON-DA-LA
U
MARIE er MARTHE.


Marie et Marthe sont deux «Sœurs » comme tout.
étre humain l'est par Adam et Eve.

La femme blanche de ce siècle est choquée
quand cette vérité lui tombe à l’oreille, et cela, en


9
és


dépit des vérications de l'anatomie, de la physio-
logie, de la psychologie et de la sociologie.

L'ésotérisme considère la blanche comme une
variété de la négresse et celle-ci comme une varié-
té de celle-là |

En d’autres termes, un être humain se présen-
te avec la peau blanche — signe de l'influence as-
trale émanée de la lune— ; uu être humain avec la
peau ,noire — signature astrale du soleil; tout Com-
me nous voyons une poule à plumage noir, une
autre poule à plumage blanc.

Il n'y a qu'une race sur la terre sous une diversité


de types ou de variété. |
C’est à ce point de vue que Marie et Marthe sont


& SŒURS D. |

Marie est la solarienne, une négresse, tàchée,
noire.

Marthe est une lunaire, une albanaise « sans tà-
che », blanche. |

Marie a pour époux St.joseph Elle est une DAME.

Marthe est une vieille fille Eile est ASCÈTE.

Quand il s'agit de la Dame, l'Epouse de St.-Jo-
seph et de la mère du Messie, la formule se case
dans la maison des Nazaréens, c'est-à-dire des
Poissons Zodiacaux C’est à ce point de vue qu'il
est dit du Fils de Marie :

« Il sera appelé Nazaréen. » ( Matt. 11-93.)


Ïl faut formuler


NoTRE-DAME DAM
— BA-TONNIER-IOSEPH BHA
MESSAGER-CHRIST LAH
DAM-BHA-LAR
OU


Pamille Ghrétièenne.


La formule DAM-BHA-LAH s'associe aux mys-
tères du FEU, 'et cela, parce que la maison des


— 230 —


Poissons Zodiacaux est le domicile du SOLEIL en
chute. |
Le Soleil en chute est symbolisé par une cou-
leuvre noire désignée « brûlante» placée sur le Tau,

celle bien connue de Moïse à Madian.


( Nbres XXI-8).


La formule intégrale qui s’y rapporte est la sui-
_ vante : |


Dam-Bha-Lah
Aï-Zn Tau-CGan


Cette formule sera étudiée à sa place.
( Jean III-13-21. )


Cette couleuvre symbolise la grande (n) Lumiè-
re (2) du ciel (Ai) ; cest à dire, Lumière du Soleil,
Soleil qui est personnifié par Marie.


*
Li À


Quand au contraire il s'agit de la Vierge, de Mar-
the la vieille fille— la lune solitaire 5ersonnifiée —
qui domine la maison de la Vierge zoliacale, en
conjonction avec le Soleil et Mercure comme as-
sesseurs, on formulera ù


LUNE | __ DON

SOLEIL BA

MERCURE LAH
DON-BA-LAH


Observez Dau— Soleil, BHa— Lune, Lan-- Mer-
eure dans la premiére formule. Dans la seconde
Ba sans le signe H, vaut Ta, Da, Ca pour désigner
la femme solarienne. |


— 931 —


Ne pas formuler Dam, mais Don quand il s’agit
de la femme lunaire ou blanche Il s’agit de la dif-
férence entre un a du Soleil et un o diminutif de
ou de la lune.

DA N est une vieille fille, mais de souche sola-
rienne personnifiée par DAN-niel dans le feu syin-
bolique du Soleil.

Le radical DON a été modifié à tort DOM.

Il est personuifié par Esaü surnommé E-DOM.

FEsaü est le grand mangeur qui se place ici
dans la maison qui se rapporte au ventre. Ce
blanc vendit son droit divin contre un plat de
Nourriture. ( Gen. XXXVI. ) |

S'agissant de la lune, la formule Don--Ba--Lah
s'associe aux mystères qui se passent près de l’eau :
rivière, puits ou bassin.

Dans ce puits ou bassin se trouve une variété
de vipère, un serpent venimeux, armé: le céraste

Etablissez toujours la différence entre couleuvre.
inoffensive, symbolique du Soleil, couleuvre Dam-
Bha-Lah et le serpent maléfique Don-Ba-Lha.

C'est ainsi que la formule intégrale est la sui-
vante :


LON-SA-LAH
OUADO
Da-CouË Da-GouË Da-GouË. |


Par OUA-DSQ il faut entendre eau ( Oua ) dans
une profondeur ( Do ). Et Da-GouË signifie au pro-
pre serpent d'eau Dans son interprétation symbo-
lique Dagoue signifie Daque.

Donc la DoxoisE, la femme blanche ascète, est
toujours armée pour sa défense, étant seule sans
défenseur.

La première Dague est celle avec laquelle Exvb
(lune ) de la main gauche { lune ) éveutre le roi
_Héglon.


1100 LA


La seconde Dague est le clou de Jahel (lune) a-
vec lequel clou elle tue Sissera.

Enfin la troisième Dague est l’aiguillon à bœuf
(lune) de Sçamgar avec lequel il vainct les Phi-
listins. (Jean 1111-21-31 — IV-21.)

C'est ainsi qu: DON-BA-LAH OUA-DO est sur-
nommée


« TROIS FOIS PUISSANTE. »


Don-Ba-Lah est aussi personnifiée par Elisabeth
et son gros ventre C'est à ce point de vue que ce
mystère est encore celui de Jean-Baptiste qui se
tient près de l'eau.

La Pierre de DAM-BHA-LAH est triangulaire et
poire. Chaque angle représente un m2mbre‘de la


FAMILLE DIVINE.


Cette Pierre noire est celle rejetée par les Israëlites
après la Captivité allant pour rebâtir le temple
de Jérusalem. (Luc XX-17). |

La Pierre de DON-BA-LAH est carrée ou ronde
comme une meule. — C'est sur cette pierre grise
qu'Abimélec avait tué ses frères. | |

Et cetté meule est encore celle que la femme là-
cha sur la tête d’'Abimélec.


(Juges IX-15 et Luc XX-18.)


C’est ainsi que les mystères de Don-Ba-Lah ré-
clament le sang en aspersion. |

Les mystêres de Dam-Bha-Lah, se rapportant à
la Dame-Soleil, le Cœur, ne réclament que les œu-
vres basées sur l'amour fraternel, la CHARITÉ.

C'est à ce point de vue que les Voudoïques don-
nent à manger aux invalides, aux prisonniers, etc,
etc.

La Pierre Dam-Bha-Lah est celle du vrai Chris-
lianisme et celle de  Don-Ba-Lah est la pierre du
culte sacrificiel de IE-SOU chez les Israëlites.


— 233 —
La foimule des Initiés [sraëlites qui se place ici est
SOU -ph-TIM


Par SOU on désigne la femme (ou) sémitique (S).
Le signe ph exprime -— par extension de jupiter
. fort et élevé — Ce qui est grand, bien, remarquabie
par sa pr'oëénmin'nce. L'esi le signe qui exprime l’em-
ph-ase. :

Donç SOU-P#H femme blanche, lym-pha tique et
em-phu-tique, dans ie sens d'être grasse.

Le radical Tim s’interprète les (im) Tables (T.}

Ain-i la grosse femme blanche dirige des tables.
Elle est douc maîtresse d'hôtel.


Comme toujours, la formule, au point de vue
cosmogonique, n’a pas de valeur. Le signe ph au
creux de l'estomac donne la faculté philosophique
à cet organe.

Au profane Sou-ph-Tim est interprété &«. JUGES »
personnifié par Débora sous le palmier (ph).

Il n'y a pas de Jugement qui s'opère dans le ven-
tre, mais de Différentialion en vertu de laquelle
les éléments sont choisis ou rejetés dans les fonc-
tions de la digestion et de l'assimilation. Ce phé-
nomème est de l’ordre physico-chimico-physiolo-
gique. C’est ce qu’exprime le radical DN : départ
chimique. Or le Jugement est d ordre intellectuel
et moral. —On a mal interprété le radical Tim qui
n'a pas la valeur de THM.

Ce dernier radical, se rapnorte au midi du ciel,
le signe de la «Balance de THÉM-is,» la déesse de
justice.

On doit modifier le nom de ce livre dit des Juges.
Le Juge doit être dans l'autre maison ; et. cela,
par extension de l'idée de ce qui se tient DROIT
au milieu de deux extrêmes ou Coniraires.


— 934 —
BALANCE — Cc, Th. Ch.


La Balance Zodiacale est le MILIEU du ciel.
C’est ce qu'exprime le double signe Cc — Ch


CENTRE du CIEL.


On représente aussi cette maison par le radicai
Caph qui s’interprète de plusieurs façons: MILIEU
ou MOITIÉ du ciel, la DANSE. le MIDI.

Le mot CAPH a fini par se réduire à CH dur.

Ce dernier signe, grâce à Corvilius, a la valeur
de Cr.

Si au point de vue phonétique et de tourhe or-
ganique 1l n'existe que peu ou pas de différence en-
tre CH dur et un G, il ne peut en être de même
au point de vue symbolique.

En effet, le Cc dur du milieu, de


La JUSTICE


et le signé G qui se rapporte au côté Gauche et par
extension et au figuré à ce qui est pervers, le faux —
: ces signes-là ne peuvent se valoir réciproquement.
Aussi les ésotéristes orthodoxes rejettent-ils la
permautabilité entre ces deux signes : Ch-G.


C'est pour cette raison que les GNOSTIQUES qui
 consacrèrent Gh, Gn n’eurent pas de succès en dé-
pit de leurs connaissances en matière d'initiation.

Le signe C signifie CONNAISSANCE, et le mot
GNOSE a été forgé pour signifier la même chose ;
quand déjà les radicaux GH, GN impliquaient l’une
(gh ) l'idée du scandale et l’autre ( gn ) celle de la
fatalité aveugle et d'i-Gn-orance.


Désigner le Fils de Dieu par le signe G c'était
faire de lui un Guerrier, et lui donner les attributs
de l'animal brut le-quels attributs sont pesonnifiés
par Gap ; tandisque les attributs spéciaux du Fils
divin sont la «Connaissance de toutes choses» et cet-


— 235—


_te JusricE basée sur l'affection dite miséri-COR-
dieuse. |


(Gén XLIX. — Matt. XI-27-XI1-7. )


En définitive, ls signe C désigne le Cœur ou la
matrice , C'est à dire amour ou génération: et le si-
gne @ désigne la cuisse ; c’est à dire la force aveugle
la matéria iié, la passion de l’animalité et l’exter-
mination par une arme. |

Donc au point de vue ésotérique le mot God ou
Gad pour désigner la Divinité est une hérésie.


( Gén. 49-19.)
Revenons à la Balance.


Ici nous sommes en présence du CHRIST lui mé-
me. Et à ce titre, — la Balance ayant son analogie
dans le


MILIEU DU Corps,


la ceinture, la faille le flanc, — tous les apôtres et
les disciples du Messie portaient un


CEINTURON


‘ symbolique du Trône céleste assigné à léur Maître.
Ce ceinturon est celui bien caractéristique du

nègre voudoïque ou judaïque dont il est question

dans les prophéties de Jérémie. (Chap: XI)1)
Ensuite, ces apôlres portaient un


BATON


\
symbole de ce principe qui est droit, qui s'éloigne
des deux extrêmes pour garder l’équidistance ou


Le MILIEU.


Le Bâton—avans-nous dit, représente la /oi dans


l'Étre Invisiële qui a jus.iié tous les Patriarches por-


— 936 —


teurs de Bâton. C'est à ce point de vue que Jacob,
béuissant Iphraïm et Mauacé, « s’appuiera sur son
Büäton » pour exprimer que c'est en vertu de sa foi
dans lFEtre Suprême que sa bénédiction aura son
éfficacité ( Ep. Hébr. XI-21 ).

Jacob, au point de vue ésotérique, est nne né-
gresse Crépue, Canamit», personnifiant le FEU in-
tra-terrestre. Et il est remarquable que les GUE-
D&Ë-prophèêtes ( luno-terre:tre } au t-mpie Voudo
portent un ceinturon symbolique à la faille et elles
tiennent aussi un bâton, celui qu'Elisée donne à
Gué-bazi. (2 Rois VI-:9 ).

On s'est évertué à faire disparaître ces deux sym-
boles du christianisme judaïque Les textes des é-
vangiles à cette fin ont été modifiés, sauf celui de
Saiut-Marc { Matth, X-10. Luc X-4. MarcV-I8.)


Et cependant pour personnifier le «le milieu» le
Messie-Christ aura à sa droite et à sa gauche les a-
pôtres divisés en deux groupes égaux. Chaque grou-
pe est présidé par une femme: St. Jean sa bien-ai-
mée à sa droite tenant sa tête appuyée sur le cœur
du Maître; et Judas Iscariot, le traître, à sa gauche
tenant sa main sur la cuisse du Maître. |


St. Jean est solarienne et Judas est lunaire.


._ Le Messie est Mercure « fils-milieu » du Soleil et
de la lune.


On verra aussi le Messie placé entre deux voleurs
Aussi, les mots milieu, moitié et Christ sont — en
ésotérisme — des termes synonymes.


Le bâton apostolique, comme image, représente
une ligne imaginaire droite qui s'étend du zénith
au nadir, C'est à ce point de vue et sous le rap-
port Cosmogonique que Pâlon s’interprète


MIDI


c'est à dire la Lumière et la chaleur à leur apogée
— Lumière chrislique qui envahit Paul de Taise al-
ant à Damas.


el


Si le Messie-Christ est un terme qui personnfie
la « Lumière du monde » comme il est tout expres-
sément déclaré dans les Ecritures, la naissance du
Messie ne saurait avoir lieu en hiver et à


MINUIT.


Le radical CH sinterprète Midi. Mais le signe
CB passa en Syriaqu® pour Th. C'est ainsi que mi-
di est souvent désigré en hébreu par le mot «Thm.»


(Jean VIII-12)


Les trois signes Cc CH TH sous-entendent celui
qui est Maitre. Seigneur ou Commandeur.

L’Africain apyrelle son bâion « Coco », du radical
Cc; le Patriarche appelle son bâton, la Crosse du si-
gne dur Ch; et du signe 7 HM on a fait Timon, le
bâton d’une forme spéciale à l’aide duquel on gou-
verne le navire.

Par THM, on désigne aussi le Juge placé entre
deux assesseurs.

L'analyse de la formule fera ressortir ces di-
vers points.


*+
«x x


Comme nous l’avons dit, la Balance a son analo-
gie dans le pelvis ou bassin |


Là se trouvent les organes de
GÉNÉRATION.
Donc il sera question de
GROSSESSE
On y place la conception d: Marie et la


* GROSSESSE D'EL!SABETH


— 938 —


w


La formule à ce point de vue particulier est


lem-CH-CU
Observons le signe CH placé au milieu des deux
extrêmes |
Em — CU


Par om l'hébreu désigne le Jour.

Par OÙ on désigne le Soir.

Ainsi, CH se place au milieu de deux points extré-
mes du temps : celui où le jour paraît et celui où
le jour décline, c’est à dire le soir.

Voilà CH qui signifie MIDI.

Du radical CH on a fait Christ.

Donc CHRIST et Mini sont termes identiques. Ce
qu'il faut retenir, c’est que le Christ n'est au pro-
pre, pas une personne dans le sens vulgaire d’un


Fe matériel, un individu. C’est la personnifiation
e la


LUMIÈRE


à son apogée, dans sa plus grande intensité. Lumiè-
re manifestée quand le SOLEIL (Ch) se trouve à lPé-
quidistance de l'horizon du matin ( Iom)et celui
du soir ( Ou ). Tel est le rapport cosmogonique de
la formule.

Et c’est ce que le Messie déclare dans le passage
suivant : | JE JUR

« Alors, si quelqu'un vous dit. Le CHRIST est
ici, ou il est là, ne le croyez point. Car comme un
éclaire (lumière) sort del’'ORIENT et se fait voir jus-
qu'à l'OCCIDENT, il en sera aussi de même de l’a-
vénement du Fils de l’homme. (Matth XXIV-23-27)


ORIENT (jour ) IOM
CHRIST FILS de l’IJOUNME CH
OCCIDENT (Sui) OÙ


"Do


Voiläle Christ placé entre l'Orient et l'Occident.
Adorons le Fils Lumineux de Dieu à Mint et ja-
mais à Noël et à minuit. «Car suivant la parole de
St. Jean | À | |
Dieu EST LUMIERE


et il n’a point de {énèbres en lui. »
Nous devons parler de


MIDI-CH:-RÉTIENS


Car « MINUIT-CHRÉTIENS » au point de vue ésoté-
rique est une affreuse hérésie, un sacrilège, l'anti-
thèse du Fils de Dieu, le nadir au lieu du Zénith,
les ténèbres an lieu de la lumière.

Le Fils de Dieu est « le pain descendu du ciel »
et non pas le fils venu d’en-bas. (Jean VI-31-33.)


me


Etudions maintenant la formule au point de vue
de la génération universelle. représentée par la


CON-CEPTION


de Marie. Observez que le mot CON-CEPTION
donne le signe jme


CC.


La formule |
Jam-GH-OÙ


est analysée comme suit :


1QM.— Ce radical vaut lam, lequel, transposé
I-Ma signifie Feu (1) du Ma-tin,; cest-à-dire SOLEIL
iumière du matin, aurore, Jour. |

Au point de vue profane Lam désigne cette partie
da corps qui s'étend de la tailie à la cuisse, le fam-
bon du corps On l'interprète par le mot flanc. …


— 940 -


CH.— Ce radical, au point de vue anatomique,
désigne la poitrine ; c'est à dire le mot « Chest » de
de l'anglais. Par extension on Finterprète par le
mot MAMELLE, parce qu’il s’agit d’une femme dont
la poitrine est occupée par les deux gros télés.


OÙ.— Ce signe désigne un liquide blanc, le mot
white (ouite) de l'anglais. S'agissant de MAMELLE,
ce signe s interprète comme nom par lait, et Coim-
me verbe par l’action d’allaiter.

La nourrice est désignée wet-nurse et le lait é-
crêmé est appelé whey. Ces mots sont tirés du si-
gne OÙ.

Donc Iou-CH-Ov représente symboliquement une
femme dont les flancs sont grossis et dont les MA-
MEÉLLES sont turgescentes de lait. En un mot


FEMME GROSSE.


Cette formule est occultée dans le passage suivant:

« Heureux, disait nne femme au Messie, les
FLANCS qui t'ont porté et les MAMELLES qui
vont ALLAITÉ. ( Luc XI-27 ).


FLANCS IAM
MAMELLES + CH
ALLAITER OÙ


Marie grosse prend la formule


lam-CH-OÙ,


Donc la Conception de Marie se place en
SEPTEMBRE—OCTOBRE


sous le signe zodiacal de la Balance.

Or, c’est une fausselé que de célébrer la naissance
de son Fils en Décembre. Il faut placer cette nais-
sance à midi vers


pile
JUIN-JUILLET


où le Soleil est à son apogée ; à la fête « Corpus-
Christi. » Là, le Messie nait « au milieu » de l’'an-
née dont chaque mois correspond à un signe du
Zodiaque représenté chacun par un apôtre.

À la sainte Cène chacun se met dans une posi-
tion analogique du signe zodiacal sous lequel il a
pris naissance.

S'agit-il de la grossesse d’Elisabeth, la formule
est analysée comme suit:

I.— Ce signe s'interprète /nferjection, c’est à dire
un cri, une voix. Mais cette voix ou Interjection ex- *
prime Îa Joie (1).


OM.— Ce radical transposé MO s’interprète mo-
fon, mouvemeut, ou laction de mouvoir ou de
mouvementer.


‘CH. — Ce signe désigge un enfant, the CHild.


OU—. Ce signe a pour hiéroglyphe l’œil ou l'o-
reille et par éxtension voir où entendre. |

Le radical CHOU est pris dans son sens propre
de faille (Ch) ou-verte ( Ou ). C’est à dire grosses-
se, gros flanc, le ventre grossi par le fait de la con-
ception, le sein gravide.


Voici le texte :


Car la voix de ta salutation n’a pas plutôt frap-
pé mon oreille que le petit enfant a tressailli (mou-
vementé) de Joie dans mon Sein, (Luc [-44).


Voix-Jore Ï

TRESSAILLI OM

PHTIT ENEANT CH
US SEIN (woimb w-ou) OÙ


La différence entre la grossesse de Marie et celle
d'Elisabeth est que celle-là n'avait qu’un mois, une
Lrossesse débutante ; taudisque celle d’Elisabeth
était déjà au sixième mois,


— 242 —
C'est Jean-Baptiste qui est né en Décembre et à
minuit. — Celui-ci est un blanc qui prend la formu-
le ésotérique. «Et il écrivit ». |


« Jean est son nom.» ( Luc 1-63. )


JEAN Cr
EST E | JÉ-SOU
SON | S


NOM (onoma) OÙ


La formule lE-Sou est syncopée TÉSUu (JÉsuS).

Par SOU, l'hébreu désigne l'hiver.

Le signe ÆË désigne le BLANG où Européen.

Le signe Z s’interprète fils. Donc par i-E-SOU, à
faut entendre le Fils où Homme ( TI) blanc ( E ) de
l'hiver (Sou). ’

Donc on a confondu JEAN-BAPTISTE homme
d'hiver avec le FILS de Marie, l'homme de l'Eté.

Le sacerdoce blanc continue les mystéres de Jean-
Baptiste le « poilu » sous le voile du Christianisme.
Ce sacerdoce a supprimé le nom du vrai Messie
que Jean-Baptiste avait reconnu comme étant «plus
puissant que lui» lequel Messie devait remplacer
son baptême d’eau et de sel par le baptême de feu
et du St -Esprit. (Luc I11-16).

ee est le nom ésotérique du Messie fils de Ma-
rie |

C'est la vieille formule égyptienne pour a mai-
son de la Balance Zodiacale,


DA-ICH-OÙ.


Cette formule représente Mercure ( 1 ) au milieu
( Ch ) entre le Soleil ( DA } et la Lune ( OÙ ).

Ce sont ces trois astres en conjonction qui régis”
sent le mystère de la Génération universelle,

Le radical ICH est occulté en CH-r-I-st.


OP


H faut avoir eri esprit le Messie-Christ quand il
s'agit de celui appelé -


&


« Fis BIEN-AIMÉ DE DAviID: »


DA-VID | DA
FILS Ï
BIEN-AIMÉ (chou) CHOU.
Le mot chou est un terme de calinnerie'amoureu- :
se: chouchou au superlatif.
«C'est ici mon Fils- Bien aimé — dit une voix ve-
panti du ciel —en qui j'ai mis toute mon affection. »


( Luc [II-22. )


AFFECTIUN (cœur) DA
FILS | |
BIEN -AIMÉ | CHOU.


Voilà le nom de baptême du Fils de Marie que Dieu
lui donna au Jourdain.

Les vrais jutfs solariens n'adorent jamais le Fils
de Marie, le Fils bien-aimé de David, le Fils bien:
aimé de:Dieu, sous le vocable IÉSu.

Il ne s’agit point — notez-le bien, -- de la doctri-
ne chrétienae. Il s'agit seulement du nom IÉsu
qu'on a sub<titué à celui du vrai Messie.

Pour que cette fraude cléricale ne soit jamais
connue, la Science du caché, l'ésotérisme, vulgai-
remnent cConuu sous le nom |


OCCULTISME


est blamé, défendu, condamné. Cest la Science, a-
ton dit, de la magie, la science diabolique. Maïs
je gage ma vie qu'aucun de ceux qui aurônt lu ce
livre ne deviendra ni un savant ou un médiocre
‘Magicien : mais surement un homme bien éclairé
sur l’inmoralité du sacerdoce blanc.


sd


La Bible, quant au fond, nous appartient ; et ce
sacerdoce a tout Corrompu pour qye nous ne le sa-
chions pas. €e sacerdoce na pas hésilé à substi-
tuer son génie à la place du mulâtre


DA - ICH-OÙ.


C’est à dire le Fils jaune (1) qui tient le Re (CH)
entre le Da-rky ( DA ) et le blanc € OU).

Je donue le plus formel défi à qui le veut, s'il
est de race blanche, de donner l'interprétation é-
sotérique de la Bible.

Par IE-SOU, nous avons déjà dit, il faut enten-
dre le Fils (1) blanc (Æ) de la SOU-rce : JEAN-Bar-
TISTE à la rivière administrant le baptême aqua-
tique de la repentance. Nous reviendrons sur la
formule IE-SOY considérée à un autre point dé vus
patticuiier dans [a maison du Sagit'aire.

Comme il a été dit l:s maisons zodiacales peu-
vent être considérées sous divers rapports.

C'est ainsi qu'une formule renferme plusieurs in-
terprétations, et que plusieurs formules se présen-
tent pour la même ma'son.

Ainsi la formule DA-I-CHOU s AMEN une DA-
ME ( Da ) ayant la TAILLE (Ch) ou-TRÉ (Ou) par le
développement fœtal d'un rizs (1).

Il s'agit de notre DAME ( Da } enceinte ( Chou }
du FILS (1) BIEN-AIMÉ ( Chou) de Dieu ou de DA-
vi (Va).


Nous plaçons ici d’autres formules qui seront
brièvement analysées,


S'agissant de la faille, quand elle est mise enmou
vement rythmique au son de la musique, on


DANSE.


— 245 —
C'est ce qu'expriment les signes
Chet Th


ja CH-orêgraphie et la TH-aazo des grecs.


Bons chrétiens, comme le Messie soyons des dan-
seurs, des buveurs et des amants des femmes de
mauvaise vie. (Matt X1-19)


La formule au, point de vue de la danse est
Ba-Lan-CGio.


Cest une danse qui représente, symboliquement,
les gesles, les mouvements opérés dans l'acte de la
Jecondalion — dinse laxcive et obscène par excel-
nee. f'est Ia danse svisbulique de la fille d'Héro-
dias. au" |
Eile fit si bien qu'ilérode lui promit
EA MOITIE
de son royaume ( Marc V1-22-23 ),


La formule BA-LAN-C-I10 s’analyse comme suit :
BA.— Femme de souche africaine.


LN.— Ce mot désigne le flanc la faille. Un a
tiré de ce radical le mot anglais Loins.


CI.— Ce radical, comme verbe exprime le mour-
vement de va et vient, en avant et arrière comme
dans l’action de Scier (Ci).


O.— Ce sigue désigne l'ouverture féminine.
Donc par Ba-Lan-Çio il faut entendre une femme


( Ba) qui oscille — mouvement iatéral. des han-
ches fLan) et qui Scie (Gi) son ouverture génitale


2416 —


(O )-- c'est à dire mouvement de va et vient, en
arrière et en avant — mouvement conjugal
Cette danse est celle de Salomé fille d'Hérodias.


*
x *


Ici se place un adage: « les extrêmes se tou-
chent ; ou ‘‘le rire et les pleurs.»

En elfet, après le grand festin d’Hérode on a eu
à pleurer la mort de Jean-Baptiste.

De mé ne, après le grand festin du Messie— Ja
Cène — il fut arrêté el pendu.

La forinule à ce dernier point de vue est la mé-
me mais légèrement modifiée —


Ba-Lan-G-10


C'est à dire le Fils (7) de Orient (O) Lan-guissant
(Lan) sur le Bois (B) du Gibet (G).

Le Messie orthodoxe a été pendu sur une perche
et non Ciloué sur la croix. Son corps doit osciller,
balancer de droite à gauche, comme un arbre agité
par le vent.


Un arbre fruilier est le symbole du Christ.
(Jean XV.)
Un grand vent est le symbole du St.-Esprit.


( Actes TI.)


Toute chose fixée, représente limmobilisme, li
nertie de la matière. Or le Christ est vie et lumière.


( Jean 1X-12. ) !


Les mystères de Ba-Lan-(Cio sont les plus gais
au temple Voudo On mange, on boit et on dan-
se avec les femmes lascives, les filles d'Hérodias :
et cela, au grand scandale de la sociéié des prudes.
Mais le Messie-Christ en faisait autant chez
Zachée et chez Lévi. Après les ébats et les plaisirs
folâtres on passe aux mysières de BBa-Lan-G-[-0


= D47T—


qui sont les plus éristes auxquels on assiste au tem-
ple africain : passion et pendaison de FHomme-
dieu.

Ba-Lan-Gio est l'Homme holocauste du culte Vou-
do, comme Jésus sur la croix l’est pour le culte
blanc.

Le blanc offre la victime à la Lune.

Le Judaïque offre la victime au Soleil.

Cette victime est Mercure, Fils unique ‘du Soleil
ou de David.

La Lune n’a pas de Fils. On lui offre le rizs (7)
SORTI (S) des EAUX { Ou): I-SOU. Cela, parce que la
Lune régit les eaux.

L'Africain attire sur lui la malédiciton de son
Dieu-Soleil lorsqu'il fait culte à la Lune. Et la Lu-
ne n'accepte pas d'offiande tenue par des mains
noires. — (est un sacrilège à son Hostie qui repré-
sente la Manne, tenue, ronde et blanche.

Mercure étant mulètre, la main noire lui rappel-
le sa mère et la main blanche, son père.


DA-ICH-OUÙ est le Dieu de l'humanité représen-
tant les {rois castes primitifs des êtres humains.


*%
x +


Revenons à la Balance. |

Jusqu'ici nous avons étudié la Balance Zodiaca-
le au point de vue de la femme. Mais il se place ici
un homme, dit


« HOMME pe TAILLE »


c'est à dire homme mas, homme fort.
La formule est 1 Ki


Bha-Lo-Guè-A,


BHA— désigne le blanc Ba-tailleur ou fort.
LO - désigne toute la Lon-gueur du bas.


— 248 —


On l'interprète par Longe dans le sens général, et
main dans le sens restreint.


GUË— est le radical du mot Guerre ‘et expri-
mant comme verbe, l’action de Guerroyer, de lut-
ler, de Gourmer, mot français exprimant le com-
bat avec les poings. 2e

Le modificatif R désigne l’état colérique.

On l'interprète Rugissement ; et celui qui rugit
est le LION désigné a-4#ti en hébreu. |

I s'agit de Samson l’homme fort (Bha ) qui lutte
(Guë) contre un lion rugissant ( R) avec ses mains
( Lo ) déchirant sa Gueule (Gue) comme il le ferait
d'un chevreuil. (Juges X1V-6 Luc X1-21-22)

Nous croyons avoir assez démontré l'importan-
ce de cette maison, celle tout particulièrment déi”
fiée par les Juifs solariens, les Judaïques, qui rejet-
tent le nom de JÉSU comme n'étant pas celui du
fils de Marie, mais celui du Sagittaire. Nous y re-
viendrons: |

Pour connaître ie fils de Jacob qui personnifie la
formule Da-fch-Ou il faut une nouvelie interpré-
tation de cette formule. —

Le signe OÙ s'interprète eau et par extension
fontaine, bassin, etc,— toute chose qui donne ca
qui contient l’eau. |

Le radical ICH transposé CHI s'interprète plante
ou arbre fruitier, arbre fertile. Son hiéroglvphe est
la branche d’une plante chargé de fruits. Du signe
GH pour CH, l'hébreu fera Ghest-phéri qui siguifie
arbre fruitier ou fruit de arbre.

Le radical Da donnera naissance au mot DAN
qui s’interprète jar-Din ou enclos.

Le symbole attaché à la formule Da-Icax-Ou est
donc un arbre fruitier ( Ich ) près d’un réservoir
d’eau (Ou) dans un jardin ou enclos (Da).

C'est à ce point de vue qu’il est dit que

« Joseph est est un rameau fertile près d'une fon-
laine et dont les branches ont couvert la muraille
( du jardin. ) (Gén 49-22-25.)


He


MURAILLE (enclos) DA


BRANCHE-RAMEAU ICH
FONTAINE OÙ
DA-ICH-OU.


A la dernière Cène le Messie se qualifie «le fruit
de la vigne », ‘‘ le cep de la vigne » (St. Marc et
St. Jean ). Donc c’est une hérésie que de parler du
Messie comme « l’Agneau de Dieu ».

En d’autres termes l’analogie du Messie est le ré-
gne végétal du mulâtre et non le règne de l'animal
poilu du blanc.

Ce qu'il faut retenir c’est qu'un ARBRE VERT
chargé de fruits près d’un courant d’eau est le sym-
bole du Messie-(hrist et de la


FORCE GÉNÉRATRICE,


mystère inclus dans cette maison zodiacale.
(Luc XXIIT1-31)


Cest ici que l’on place le livre de Ruth.
La formule est |


ERR-OÛC -LEXL


Pour trouver l'interprétation vulgaire, la seule
dont est susceptible les formules des initiés israë-
dites, il faut la transposition suivante :


KR--'LEH-OU


Cette formule a la valeur de — L'CH-OUÙ où l’on
observe les signes du midi ( CR-TkR ) placés entre


les extrêmes L et OÙ.
Le signe R pour désigner l'Orient est incorrect.


il faut son permutable L désignant le Levant.


Lé


—250 —


On interprète R par le mot Reine, l’atiribut du Soleil,
Le signe OÙ de la lune sous-entend ce qui est
grand et beau.


Par R TH-OUÙ on doit entendre la belle et grande
(Ou) Reine (R) du Midi (Th) Elle est cette Ethiopien-
ne qui visita Salomon et eut de lui Chiram. C’est
la même figure du Messie adorée chez les francs-
maçons.


Ruth est aussi une Ethiopieñne qui rencontra
le Juge Abesan, ua blanc surnommé Boo7Z. De ce
mariage est sorti Obed qui est encore la même figu-
re du milieu; c'est-à-dire du Christ fils de la lune
el du soleil. C’est à ce point de vue que le Messie-
Christ remonte à Obed par David et Isaï
La formule R-TH-OÙ « la belle reine du midi» a
la même valeur, que DA-CH-OU « belle Dame du
midi ».—Marie et Ruth, Booz et St Joseph, Obed et
et le Messie, personnifient respectivement le Soieil,
la Lune et Mercure dansleur rôle de Principe de Gé-
néralion universelle. À ce point de vue nous étudie-
rons les mystères que personnifient Ruth et Booz
- dans la maïson suivante.


Te
L.e SCORPION.— Zo: Co, Ph,


L'étude des mystères da cette maison zodiacale
comporte certaines indescences. On y place le mot
vil comm>2 mot de reconuaissa ice et le mot


NUDITÉ


comme signe de passe. À ce titre nous citerons en
manière d’excuse et de justification la maxime d’'E-
douard IT fondateur de l’Grdre de la Sarretière qui
perpétue ce mystère : -


« HONNI SOIT QUI MAL Y PENSE».


Cette «jarretière» l'Africain l’appelle « Tanga. »

Car il ne s’agit pas de jarrelière, mais du linge
dunaire d’une princesse échappé dans l’entraine-
ment d'une valse tourbillonnante : le rouge maria
sa teinte vive à la blancheur du lin.


C'est ici la Buitième maison zodiacalie.
Le chiffre 8 additionné théosophiquement, don-
ne S—1+243+4+5+6017F8= 386 3+6—=9,.


Le chiffre 9 se rapporte au signe T de la
DAME-SOLEIL


dont le domicile est ici.


Dans la maison précédente, la Balance, c'était
le Fils du Soleil, MERCURE, qui trônait. C'est à ce
point de vue que David qui personnifie le Soleil
dans le Scorpion appelle son Fils son Seigneur
parce qu'il est Mercure, c’est à dire placé plus
haut que lui dans la hiérarchie des maisons zodia-
cales. (Marc X11-35-37)


L'expression « maison de David » se rapporte au


SOLEIL pans Le SCORPION


— 952 —
Dans cette maison le Soleil est.en conjonction avec
Mars et Vénus.


Soleil à son apogée dans le signe du Lion est sy-
nonyme de Cœur, d'Amour.


Mais ici le feu sentimental du Soleil dans le Lion
zodiacal à dégénéré dans le


FEU SEXUEL


dans la lubricité, parce que le Scorpion a son a-
palogie dans les organes


: GÉNITAUX EXTERNES.

Mars est synonyme de «courage viril » dans le
sens générique de ce terme: force phalique. Le So-
Jeil dans eet attribut de

FEMME LUBRIQUE,


femme de Potiphar, prend le radical CO.


Cette femme lubrique est aussi désignée par la
formule 700, formule transposée dans le mot COIF
et occullée dans la sentence :


« Couche avec moi ».


MOI Î
Co- UCHE CO
( Gén 39-7 ).


Cette femme lubrique est encore Mical qui ré-
clame de David cent prépuces de Philistins, comme
si le seul que possédait David n'était pas suffisant
pour la calmer. (1 Sam. XVII1-25-27.) |

Les Philistins personnifient le feu arimal et leur
nom esttiré du signe PH majuscule en opposition
au ph minuscule de Fupiter.


— 253 —


Mars dans son attribut de force phalique prend
le radical


VAS


Et Vénus prend le radical an,


La force phalique est personnifiée par David qui
découvre |


SA NUDITÉ


brandissant le ZO devant les dames et servan-
fites de sa cour royale. |

«Par ce geste, dit David, je me réjouirai devant
l'Eternel et me rendrai encore


PLus ViL


que je n'ai paru, et je m'’estimerai encore moins,
et Cependant je m'en ferai un honneur devant les
servantes dont tu as parlé (2 Sam. VIA5 22)

Ce « geste de David » roi de Juda, est celui qui
choque et scandalise les chrétiens modernes au
temple Voudo, où si vous le voulez, au temple I-
OÙ-DO, Juda. Si l'Eternel n’a pas réprouvé le ges-
te obscèue de son bien aimé David,il y a des chan-
ces, — vu son immutabilité, pour qu'il continue à
l'approuver chez les


& ENFANTS DE LA MAISON DE DaviD ».


Cette danse symbolique est essentiellement chré-
tienne. Et à ce point de vue— le Messie


FILS be DAVID—


ne se tenait-.il pas parmi les femmes prostituées au
grand scandale de la société de Jérusalem ?


Les négresses de


ZION


AS


acclamaient, par leurs cris accompagné: de contor-
sions très significatives, le Fils de David monté sur


L'ANON PHALIQUE Dp’HO-ZA4-NA.


#
* x


Revenons à nos cabrits.


La maison du Scorpion ayant son analozie dans
les organes de relation conjugale, il sera question
dans les récits allégoriques, non de la fécondation
en vue de la procréation, mais d’un acte pureinent


SENSUEL,


de viol, d adultère, de prostitution, d'actes se rap-
portant à la


PASSION ANIMALE.


Nous assistons ici au rapt par David de la temme
d'Urie, Bath-Chebah 2 Sam. X1

Nous voyons évalem-nt le Messie, Fils de David,
pénétrer dans la maison de prostitution tenue par
ZA-chée Là, en manière de justification, il rappel-
le la prostitution d'Abraham avec Agar. Luc XIX.-

Tous ces récits dé rapt et d’adultère dans la Bi-
ble se ramêénent à cet acte conjugal auquel la tra-
dition africaine donne la formule


Z0-CLO


formule perpétuée innocemment par un jeu d'en-
fant

Mais au point de vue ésotérique, il s'agit de lor-
gane éreclile mâle (Zo ) en contact avec l'organe é-
rectile femelle ( Gli autrefois Clo )

S'agissant d'un acte bestial, comme les animaux
en rut, ON


Ed


«& VA au CHAMP»


— 955 —


dans Îles bois
Au JARDIN


Et cela, parce qu'on n'avait pàs dans ces temps pri-
mitifs « Maison de Santé » « Café Restaurant » ou
« Rooms to Let ».


A ce point de vue on place ici le mot de recon-
naissance qui est


€


JARDIN
dont les arbres sont analogiquement l’état pubes-
cent du
MonT DE VENUS.


On parle du « jardin d’olivier », jardin de vigne
où Noé s’enivra iusqu'à laisser voir


SA NUDITÉE.
Il sera fait mention du Jardin d’Eden où Adam
reconnait l'utilité d'Eve au point de vue de sa
« chair sensible », c’est à dire


Z0-CL0 :


autant de représentations symboliques, d'actes phy-
siologiques d’après les anciens paraissaient com-
mandés par la Divinité même.


La formule à ce point de vue est
CH-AN-G0
pour les ésotéristes. Mais pour le profane il faut


“formuler
CHAN-F0


qui s’interprète à la puissance du verbe


_— 956 —
ALLER (Go) Au CHAMP (Chan)


La formule ésotérique CH-AN-GO est analysée
comine suit :-


Le radical CH du Soleil s’interprète femme, mais
femme canaille, femme qui chasse (Ch) dans le
sens de chercher un partenaire mâle.


Le radical an de Vénus s’interprète an-tre ou
en-troit.
Donc CH-AN représente l’antre ou l’entroit de la
femme vulgaire qui chasse. Le radical GO du
Guerrier Mars, vous invite « à y aller ».


Cette « femme qui chasse » est personnifiée par
Ruth qui retourne avec sa belle-mère Nahomïi au
pays de Juda espérant trouver «une affaire». Ruth
comme l'indique son nom, est une sorte de


FEMME EN RUT,


une prostitnée qui, avec sa belle-mère, créèrent
toutes sortes d'artifices pour ensorceler le blanc
Booz — « Oins-toi, dit Nahomi à Ruth, et mets sur
toites plus beaux habits et descends dans l'aire ;
mais ne te fais connaître à lui jusqu à ce qu'il ait
achever de manger et de boire. »

Et Booz mangea et but, et se réjouit, et il se vint
coucher au bout d'un tas de javelles. Et elle vint
tout doucement et découvrit ses pieds, et se cou-
Cha. Et à minuit cet homme-là eut peur, et retira
ses pieds; et voici une femme y était couchée.

— Qui es-tu ?

— Je suis Ruth ta servante. Etends le pan de ta


robe sur ta servante ; car tu as droit de retrait li-
gnager.


(Ruth ILL.)


SERVANTE C
P-an AN
ROBE  ( goiwn) GO


10
_ CaN-60


Le Signe C passe en Syriaque pour T.
C'est ainsi que CAN fait Tan. Donc


CEAN-GO © CAN-CO  TAN-C0
TAN-GA È


Le pape est scandalisé non de la danse de


TAN-G0


mais du mot TANGO qui rappelle la tradition de la

prostituée éthiopienne à laquelle remontent le Mes-

sie et sa mère.

.. «Alors Marie se leva et s’en alla en hâte au pays
des montagnes, dans une ville de la tribu de fuda.


( Luc 1-39 )
PAYS  (Contrée) nr
EN HATE AN
ALLA | GO


En effet, le Christ remonte à David et David à
Jsaï et [sai à Obed celui qui est issu de cet acte
de prostitution entre Ruth et Booz au champ sur
les javelles.

Le danger de ce mat est dans le fait que Ruth
est une négresse et par ce fait, le Messie tient au
nègre à un degré quelconque (mulâtre).

David cessa d’être roi de Juda dès qu'il eut per-
du ses apliludes génésiques. (1 Rois I).

I n’a pu répondre aux compliments de la belle
Chunamite placée à côté de lui dans son lit royal.
Le « bouc de Juda » était épuisé. Parlant du lit de
David, la formule suivante s'y rapporte


GOU-COU-n-DAN-LI.


— 9258 —
Cela s’analyse comme. suit : ‘


G.-- Désigne la main du Graveur ou sculpteur
et par extension une statue, une idole.


OÙU— Signifie ici le vide, c'est à dire le creux —-
signe qui désigne l’ou-tre |

Donc G-OÙU on csclteu une statue ou idole crense;

Ensuite GOU-n en vulgaire signifie chemise lon-
gue et ample, chemise de nuit que langlais appel-
ie « Gotvn »

Donc Gou-Gou-n est une statue creuse habillée
dans une chemise de nuit.


DAN-LI.-- En vulgaire on interprète ces deux
mots par dans lit. La statue creuse en chemise de
nuit est placée dans un lit,

Il s’agit du Terraphim de Mical femme de David
et fille de Saül. ( / Sam XIX-9-18 )


Par Terra-ph-im on doit entendre mot à mot,
TERRE-VENT-BEAUCOUP. C’est à dire une idole de
malière lerreuse remplie d'air; une idole creuse et
beaucoup (im) légère (ph).


Pour donner à David le temps de s'enfuir de-
vaut la colère de son beau-père, Mical «prit un
terraphümn et le mit


DANS LE LIT


de David et plaça à son chevet de gros poils de ché-
vre et le Couvrit


D'UN VÉTEMENT.


Et quand Saül envoya ses gens pour prendre Da-
vid elle dit: Il est malade.


TERKAPHIM (idole creuse) GOU
VÊIEMENT GOUN
DANS LEFT DAN-LI


— 259 —


Nous aftirons l'attention du lecteur sur l'expres-
sion «gros poils de chèvre ».


C’est 1c1 la clef ésotérique. David qui personnifie
le Soleil portait sttachée à sa ceinture judaïque la
queue d'un cabrit. C'est ce symbole qu’on désigne
par le mot «ephod» (2 Sam. VI-14)

Mical avait recouvert le terraphim complètement.
Et pour qu'on supposât que c'était David malade
qui était sous le drap, elle placa à côté du lit un
habit de David et son emblême de queue de cabrit.

Pariant du cabrit dans la formule MÉ-DÉ, nous
disions que le sacerdoce blanc avait remanié le tex-
te pour placer les cabrits à gauche destinés aux
enfers, et les moutons à droite destinés au paradis.

David,le bouc solarien— personne ne le conteste
— fut un roi bien-aimé de Dieu. Si bien que Dieu
lui promit que le Messie serait issu de sa race.

En effet, le Christ est surnommé Fils de David.
Comment veut-on que le Christ rej tte son pêre-
cabrit aux enfers et réserve ses faveurs pour le
mouton? ( Matt. XXV-32-46 ). |

Le cabrit de la tradition africaine prend la for-


mule
O-GOUN.


Par O-GOUN on doit entendre le vêtement (Goun)
symbolique du Soleil Orient (O) (Marc XI 7).

Donc l’éne vêtu et le cabrit vêtu sont des chré-
tiens par excellence. L'éne vêtu est celui d Hozana
fils de David. C’eut été plus orthodoxe de placer le
Christ sur le cabrit vêtu de son père David. On a
préféré lui donner l'ânesse de Marie

Esotériquement considérés, Marie et David jouent
le même rôle symbolique : ils personnitient le so-
leil de Juda, -

Les fenimes voudoïques perpétuent le mystère de
Gou Gou-x en plaçant dans leur salon — comme
s'il sagissait d'une curiosité — une g'osse poupée
habillée.


_


— 260 —


L'idée d’avoir cette poupée est celle de protéger
le méuage Contre les persécutions.

Elle sauve le ménage comme Gou-Gou-1-Dan-Li
sauva le ménage de Mical. Le nom vulgaire de
cette poupée est |


SURPRISE


La « Surprise » est celle qu'avaient éprouvée les
envoyés de Saül quand ils eurent découvert le ter-
raphim habillé eu lieu et placede David.

Au figuré, par « Surprise » il faut entendre une
femmes vue en chemise de nuit et couchée sur un
hit qui n'est pas sien; une femme: commeltant adul-
tère C'est l'interprétation donnée ici parce qu'il
s'agit de question de PROSTITUTION au champ ou
dans une chambre.

La «Surprise» est celle de M-G-D-L ; c'est à dire
MADAME ( M) GouGoun ( G ) Dax (D) Li(L)


Ma=-G-Da-Laine


quia été vue en mauvaise posture :


Maître ! cette femme a été surprise sur le fait
commettant adulière Or Moïse nous ordonne dans
la loi de lapider ces sortes de femmes. (Jean VITi-#)


Cela se réduit à


FEMME GOU
SURPISE (vue.en chemise)  GOUN
DANS LOI (D-L) DAN-LI


La « Surprise » est encore Ruben monté dans Îa
couche de son père et qui a souiilé son lit en Y
moutant. ( Gén. 9-44.)


*
x +


Dans une acception parliculière DAN-LI s'écrit


DAN-GNI


— 161 —


Ce qui signifie FEU (Gni) dans le jar-Din,
Il s'agit de ce feu que Samson mit aux


JARDINS pes PHILISTINS.
| (Juges XV)


+ +


La grande formule judaïque qui est personnifiée
par David est celle du Sphinx.


BHA-DÈ-21
GA-LA
Qu-S0Ù


Au point de vue cosmogonique Bha designe la
Lune, représentée par une coiffure blanche de for-
me ronde tel un béret. Par Dé on désigne la DAME+<
SOLEIL représentée par un bé à coudre placé au
cou des enfanis africains. Leur collier blanc est en
honneur de la lune,


Le radical Zi désigne le brillant Mercure repré-
senté par une épée, un béton, un sachet de poudre
aromatique, des ailes,

Donc BHA-DE ZI, la Dame (D) coiffée ( Bh ) ai”
lée (Z°) tenant une épée (1) :


PES HEINN


Par Ca La on doit entendre une éfendue ( L ) de
pierre (Ca) un ca-rre-la-ge, une plate-forme de
pierre, ,

La Dame du Sphinx est couchée sur une plate-
forme de pierre.


Par OÙ on désigne une ou-verture, une voie quel-
conque. Par SOU, on désigne ce qui est en bas.


RG
— 262 —


Or, OU-SOU woie souterraine.


Sous le Sphinx il se trouve une voie cachée qui
conduit à l'intérieur où se trouve un autel dédié à
la Triplicité Lune-Soleil-Mercure personniflée par
Joseph, Marie et le Messie appelés - Cala Clao -- d'E-
gypte.

La Famille divine est dite de la Maison de David.
En ellet le Bha-tonnier David (Bha) D-ANSE (D) et
exhibe soa organe sexuel ( Z ) devant les dames ou
La-dies ( La ) de sa Cour ( C ). Et il est suivi par
ja f-ou-le ( Ou ) du Sous-peuple ( Sou }).


Ce mystère d'Egypte est perpétué par l'Eglise du
pape dans la fête processionnelle du «Corpus-Chris-
li. » |


Voici les rapports symboliques.


Bälton-crosse en tête | BH
Dais où Tente Symboliq'ie du soleil DE
Osiensoir RAYONNANT ZI


CA-LA  (Caï de re-La-chement) REPOSOIR
OU-SOU {F-OU-LE DE SOUS PEUPLE)


Par Zion désigne toute chose qui brille, qui est
lumineuse , el l’ostensoir symbolise la lumière du
soleil.

C'est ici l'arche sacrée des Pélaschs : c'est à dire
des Pélés et Cacos, les hommes vaillants de l’armée
de David. Comine guerriers ils ont une autre ar-
che que nous plaçons dans la maison suivante.

Selon le sazerdoce blanc tous les apôtres du
Christ sont des blancs On le constate dans le grou-
pe des hommes à la Cène [ci cependant il faut un
règre pour personnifier l’inflaence de Mars.


Le nom n’est pas MARS mais


MAR 20


comme cela se dit en Espagnol, —


op


Le signe $S se rapporte à l'eau et à la blancheur.
Marzo habite le feu. C’est ce que ZO désigne, com-
me aussi le brülé, le noir.


On place ici Simon surnommé


elotte


du signe Z à cause de son tempérament marsien,
impétueux, zélé, colérique, comme l’est cet APÔTRE
à l'Eglise du MoRNE-A-TUr.

D'être zélé est une bonne chose. Mais on doit é-
tre certain que l’abjet de ce zèle soit dans la vé-
rité.

Le nom de Mars et Vénus en langage africain est


CAN 20.


La formule est particulièrement personnifiée
par ST.-MARC et son lion rugissant. La formule
CAN-ZO est occultée dans les 51° et 52° versets du
XIV chapitre de St. Mare.

« Il leur laissa le linceul et s'enfuit nu de leurs
mains.


%.


MAINS  (cheir) C
ENFUIR | AN
NU ZO


Par C-AN-ZO on doit entendre le phalus dans
l'antre de la femme. La formule CH-AN-GO est d'o-
rigine éthiopienne ; C-AN-Z0, égyptienne ; et Gou-
GOU-N-DAN-L1, assyrienne.


rm


Le livre qu'il faut placer ici est celui des Canti-
ques que Salomon avait dédié à sa concubine éthio-
pienne.


La formule de ce livre est


Ch-LER Ch-I-Fin..


— 264 —


Cela signifie la feinme (D solarienne (CH) qui va-
gabonde (R). C'est à dire allant de lieux en lieux
comme la prostituée

Le signe R exprimant le mouvement libre a for-
mé le verbe anglais « to Rove » qui se traduit par
errer, voyager, courir, vagabonder, RODER. Le
lerminatif im exprime que cette femme se promè-
ne beaucoup.

Obseivez que CH R a la valeur de TH-R radical
usité pour former Auth. Nous avons déclaré
Ruth éthiopienune et la femme du livre des Carnti-
ques déclare qu'elle est brune parce que le Soleil l'a
recardée : les enfants de ma mère 5e sont irrités
coutre moi; il m'ont mise à |


GARDER DES ViGNES


et je n'ai point gardé ma «propre vigne » Cela s’en-
tend au figuré. Le lecteur ira lire lui-même ce li-
vre de sensualité humaine. I ne s’agit pas de l’a-
mour de lEglise pour le Christ, mais de la bêle
humaine, la passion animale personuifiée par la


MARSEILLAISE.


La France; peut elle ignorer que la femme mar-
sienne est une négresse ? MANGIN l’a compris. Son
arniée est cell: de la vraie marseillaise, l'armée de
la tribu de Ruben. L'Africain fera le bouheur de la
France, él vice versa.


— 965 — |
SAGITTAIRE.— Sh-Sn Gh-Gn.


Si la maison du Scorpion est celle du roi David,
le fils bien aimé de Dieu; ici, dans le Sagittaire,
siège Saül possédé par Satan. ( I Sam XVI-14)


(Ce « roi diable», comme on le voit, est le vaisin
limitrophe de David que la tradition populaire ap-
pelle « ROI CALOTE ». C'est à cause de ce voisinage
que ces deux rois sont toujours en guerre pour
question de territoire tant au propre qu'au figuré.
À ce Foint de vue particulier on place ici |


DEUX ÉPÉES


Celle à manche noir dont la lame flamboie appar-
tient à la maison de David. Celle à mauche blanc
et en forme de rapière appartient à Saül.


( Luc XXL38)


Entre ces deux extrêmes se place le Couteau de
l'Eglise.
Les édifices élevés en l'honneur du Dieu-Soleil-


sont désignés Temple ou Domus, mots tirés du ra-
dical To et Do du Soleil.


L'Epée flamboyante appartient au Temple.


Les édifices élevés en l'honneur du dieu-lune
. sont désignés EGLise du signe Æ de la lune.


Il est de règle d2 parler de l'Eglise de St. Pierre
parce que cet apôtre personnifie la lune dans Île
Cancer où l’on place le COUTEAU. |


Les édifices qui sont élevés en l'honneur du gé-
nie de la TERRE— Satan désigné SOUTH en hébreu
— sont appelés Synagogue, mot tiré du signe S dé-
sigrant la terre, et du radical Gh-g dérivé du mot
Ghan-ga-Amin par lequel l'Africain désigne le Gé-
nie terrestre,


— 26


5


Pi. cam
C'est donc une hérésie que de parler de
L'ÉGLISE CHRÉTIENNE.


Il faut dire l'emple chrétien parce que le Christ est
Fils du Soleil, c’est à dire la Lumière du monde.


%
+ *&

Les ésotéristes sont persécuiés à cause de cette
démarcation qu'ils établissent entre Temple et Egli.
se. Mais cette démarcation est réelle par la rai<on
qu'il existe une différence eutre la lune et le So-
leil. D'ailleurs, le symbole du cuite à l'Eglise dif-
fère de celui adopté au temple. En effet, au Temple
chrélien on donne aux fidèles le pain bien cuit,
bruni au feu symbolique de la Dame-Soleil. Ce
pain, en outre est bien levé. Ce pain-vent — passez
moi l'exbression—représente l'analogie du SL.-Es-
prit. (Matt XIIT-33 Jean XX-22 Actes IT ).

Par cet élément eucharistique on participe au
corps vivifié du Christ, le Dieu des Vivañts, le «pain
de pie du ciel. » ( Jean VI-33-35 }).

Tout ce symbole se rapporte au Soleil.


Ensuite, en l'honneur de Mercure fils du soleil
nous participons au jus du fruit de la vigne.


: (Marc XIV-24-25 )


Le sang du Messie est un sang véyélal.


Le règne végétal est le symbole de la spontanëi-
té, de la vieinnée, de la résurection. En partici-
pant au vin symbolique du Messie-végcétal, nous
participons au principe de l’immortalité et du mou-
vement qui ést la vie.


Ce pair et ce vin sont ceux de | Ordre de Melchi-
zèdec l'Ethiopien. (Gén XIV-18 Ep Iéb V1-VII)

À lopposé du Temple d Orient se place l'Eglise
d'Occident.


En


À l'Eglise il s’agit de la déification de la Lune,
blanche, ronde et solitaire.

L'élément eucharistique à l'Eglise, c'est la man-
ne dont voici la description :

« Et cette couche de rosée étant évanouie, voici
sur le désert une petite chose ronde, menue comme
de la blanche gélee sur la terre. ( Ervade XVI1-14)

Voici les renseignements qui permettent de ré-
duire ce passage à la formule ésotérique—

À la terre on donne le signe Thsos en opposition
du TAz d'Uranus 7

A la blancheur on donne le radical ZE de la fem-
me européenne

Toute chose ronde est désignée par le signe $ qui
exprime l’état Sphérique. La lune est représentée
par toute chose blanche et de forme arrondie.

Le désert est analogiquement un lieu vide auquel
on donne le signe OÙ, lequel signe, dans sa valeur
de consonne,a formé le mot anglais «Wilderness. »

Le mot « rosée » est indicateur — il désigne un
élément qui se rapporte à la lune et à la nuit.

Ce mot exclut le Soleil.


. Donc les mots spéciaux se réduisent :


BLANCHE IE
RONDE , 5
DÉSERT | OÙ :
‘TERRE | TH


Donc IESOT'-TH est le nom ésotérique de la manne.

La formule IESOU-TH reçoit l'interprétation que
voici -— La FEMME ( À ) BLANCHE (E) ASSISE ( Sou )
sur la TERRE (Th) |

Donc la manne est l'élément sacramental de Îla
femme blanche du désert Elle fait opposition au
pain cuit ei levé de la femme solaire du ciel.

( Matt 13-33 )

Il y a deux sortes de pains eucharistiques :
Le pain-vie du ciel donné au Temple chrétien, —
le pain blanc du désert, donné à l'Eglise,


—_ 968 —


La formule IE-SOU-TH a été syñncopée IESOTH et
ces lettres ont été transposées pour former le mot


EHOSTIE


L’HOSTIE et la manne du désert sont identiques :
substance ténue, ronde et blanche.

Du radical SOU-TH syncopé SOTH on a formé
successivement les mots SOTHAN, SATHAN et SATAN.
Donc, en participant à l'hostie on ne participe pas
au corps du Christ. C'est d’aiileurs ce que le Mes-
sie explique aux fsraëliles qui confondatent la man-
ne de Moïse ( lune ) avec le pain du ciel ( soleil )

(Jean VI-51)


«En vérité en vérité, je vous le dis: Moïse ne,
vous à point donné le « pain du ciel », mais mon
Père vous donne le vrai pain du ciel, car le pain
de Dieu est celui qui est descendu du ciel. et qui
donne la vie au monde.—

—Seigneur ! donne nous toujours de ce paia-là.

— Je suis le pain de vie. (Jean VI 31-35)


Cela se réduit :


PAIN DO
VIE OÙ


JE SUIS. [|


Par DA-OUT ii faut entendre Davwi dont le Mes-
sie est le Fils bien-aimé Cela confirme notre dire, à
savair que le pain eucharistique du Temple repré-
sente le Soleil personnifié par David.

L'hostie n'est pas un élément chrétien. Le Messie
lui même l’a condamné |

Enfin, le vin de l'Eglise représente le sang de l'a-
gneau pascal des Israëlites. Le Messie a éré abattu
comme un arbre vert. Il ne représente pas le rèjne,
animal. (Luc AXIII-S1 )

Donc à l'Eglise on ne participe pas non plus au
SANG du Christ.


— 269 —


Voila nettement établie la différence entre TEM-
PLE et EGtise, ie culte du Soleil et le culte de la
Lune |

Quand un initié voit un nègre avaler une hostie
c'est à dire la manne de la diablesse du désert,
il frémit. Et cela parce que ce nègre cesse d’être
le fils de Marie etl'adorateur du Fils de Dieu ; ou en
d'autres termes, le fils du Soleil et l’adorateur du
Christ-Mercure. Ce négre cesse d'être Chrétien.—


Revenons au Sagittaire —


La maison du Sagittaire répond par analogie à
la partie postérieure qui va à la cuisse.

C'est ce qu'indique le radical Seh. le fessier.

Le signe Gh désigne primitivement une MASSUE.
Il désigne aujourd'hui toute arme propre à décapi-
ter, le sabre, la GUILLOTINE. On représente ce signe
par une machoire ( Ganache }, celle avec laquelle
Samson fait des prodiges en meurtre. |


( Juges XV-15 )
C'est à ces points de vue qu'on place ici un
CHEF v'ARMÉE,


les exécutions, les crimes. les suicides et tous Îles
actes où le sang est répandu et qui déterminent la
mort

Tous les possédés de Satan sont groupés ici. De
même, tous les cultes qui réclament le sang de la
victime trouvent ici leur place Dans les synago-
gues les immolations ne cessèrent jamais pour a-
paiser— non l’Etre— mais Satan

Les ésotéristes n’acceptent pas que l'Etre Supré-
me ait jamais réclamé du sang. Cependant ce culte
passe pour avoir été agréable à l'Eternel. Nous re-
jettons cette manière de voir nice 57)


ANR 2e


Le Messie a été offert en holocauste, non à l'E.
tre Suprême —mais son corps mortel donné à « ce-
lui qui avait empire sur notre corps morlel—C'est-
à-dire à Satan.

Il délivra tous Ceux qui—par la crainte de mou-
rir—étaient, toute leur vie, assujeltis à la servitude
d'offrir des sacrifices à ce génie sanguinaire.


(Ep. Hébr. [I-14)


Le Messie déclare « Tu n'as point voulu de «a-
critice ni d'offrande, mais tu m'as formé un Corps.
Tu n’as point pris plaisir aux holocaustes ni aux
sacrifices pour le péché : Me voici je viens ô Dieu
pour faire ta volonté. (Ep Hébr X-8 Ésaie 1-11 )

La mort du Messie nous à sauvés — non de ia
vengeance de Dieu— mais de ceile de Satan. Son
corps est l'oblation sur l'autel de Iésou chez Îles
Israëlites.

Nous avons parcouru jusqu ici le Monde Invisi-
ble de Neptune jusqu’au Scorpion Zodiacal. Cette
étendue de ciel est le territoire qu'il convient d’en-
tendre par |


ROYAUME DE DIEU.


Ici dans le Sagittaire commence celui de Satan
désigné


ROYAUME DE MALKUT.


Ce royaume s'étend jusqu'aux Verseaux Zodiacaux.
Le signe des Poissons est une fransition.
Le mot MALKUT est issu d'un radical hébraïque
M-L-K qui s'gnifie roi.
En effet, ici, Israëi réclame son premier roi, — Il
rejette la Théocralte.
Le roi est à Satan ce que le Patriarche et le Pro-
phète sont à la Divinité *
Le preinier roi d'Israël est Saël possédé de Satan.
Satan est la personnification de l'énergie incons-
cient», de la force aveugle, l’astral ou Serpent in-


— 971 —


férienr. C'est à ce point de vue qu'on place com-
me hiéroglyphe un cheval blanc lancé à toute cour-
se. Ce cheval est monté par une femme ou un
homme armé.


Ce CHEVAL BLANC prend le nom de


SOU


Le mot SOU se rapporte à la saillie postérieure
et comme verbe exprime l’action de s'asseoir ou de
baisser. Le Messie fera ce geste tout en écrivant
sur la terre. Ce geste est, en quelque sorte, l’épella-
tion du mot SOU-Th. { Jean VIII-6-8.)

De mêine Abraham assis exig:ra de son serviteur
qu'il prête serment en plaçant ses mains sous Ses
cuisses ( Gén. XXIV-?)

Le mot S-OU s'interprète aussi voir { ou ) derriè-
re soi (S.)


REGARDER Ex ARRIÈRE


ou marcher à reculons ; c’est le signe de passe aux
mystères de Satan. Satan en effet, est le revers de
Dieu. Il se tient derrière son dos et non, devant sa
face. D'où les rapports analogiques aux actes con-
tre nature, à tout ce qui soutille :


LA SO-DOMIE


punie par le feu, le Soufre et le Sel. Le Sel est le
Chatiment infligé à la femme de Lot.

C'est en considération de cela que les initiés con-
sidèrent le sel comme principe anti-divin, ariti-lu-
mineux, un élément symbolique de la destruction
et de la violence— celle de la victime d'holocauste
qui est salée, et celle des villes saccagées dont les
habitants sout passés au fil de l'épée.


( Juges IX 45)


— da


Au point de vue de la magie, le Sel sert à invo-
quer l’esprit de la femme de Lot; c'est à dire, esprit


de Sodomie, esprit qui se tient derrière le dos de
Dieu.


Le sel n'entre pas dans le baptême chrétien.


À l'Orient où se lève le Soleil et son fils [umi-
neux, point de Sel. Cet élément vient de la mer
régie par l’astre nocturne, la Lune.

Voici le passage qui s’y rapporte.


« Mais la femme de Lot
REGARDA EN ARRIÈRE


et elle devint une statue de sel. ( GénXIX-26 )


Cela s'entend au propre que cette fem m > admi-
rait sa fesse. Dans la ville de Sodome c’est ceite


partie du corps qui recevait toute SENS spé-
ctale.


On réduit le verset comme suit :


RE-GaR DER (GD) GÉ-DEH
FEMME | ]
DERRIÈRE  (aupropre) SOU


CÉ-DEH-IS0U.


Cette femme blanche est à califourchon sur un che-
val blanc. Elle commande une armée tumultueuse
C'est elle que Judas, à la tête des gens armés, per-
sonnifie.


Par I-SOU on doitenterdre la femme (1) qui se
retire, abandonne, fait défection, quise révolte, qui
trahit, qui se SOU-strait. |


Le signe S exprime l’action d’ébondonner son
cercle, el cela, par extension du sens de cheval que
l'on monte pour s'éloigner, voyager, fuir.


Dit ie Messie à l’apôtre qui devait l’abandonner :
« Un de vous me ftrahira »


UN ’ Ï
TRAHIRA (fuir) S
V-oHt-S OÙ


On a occulté le radical ZS en /S-cariot.


«Ët ayant trempé un morceau — de pain dans
l'eau salée — il le donna à Jscariot fils de Simon.


(Jean 11-21-26)


ET IL IÉ
SIMON S ( IÈ-SU
FILS (uios) Ù


Observez qu'on a supprimé—pain dans l’eau salée —

Observez que IS-cariot est fils de Si-mon et l'é-
missaire des 1S-raëlites. Partout le radical IS trans-
posé SI-(mon) indique conspiration contre le Mes-
sie. Le père nia le Maitre et le fils le vendit.

C'est à ce point de vue que le signe S représente
tout principe anti-divin et la malédiction.

À Simon Pierre, le Messie dira « Retire de moi
Satan. » ( Marc IX-33 ) Et se référant au fils de Si-
mon Pierre, le Messie déclare :

« J'ai choisi vous douze ef un de vous est un dé-
mon,


ET UN | IE
DÉMON (Satan) S
V-Ol1-S OÙ


Donc la formule IE-SOU est ie nom ésotérique
de Judas Iscariot, incarnation de Satan. C'est à ce
point de vue qu'il est écrit :


— 274 —
Et après qu'Iscariot eut pris le morceau
SATAN ENTRA DANS LUI,


Judas sortit tout aussitôt Or il était nuit.
(Jean XII1-27-30)


ET ISCARIOT IE
SORTIT \ S


Nuit | OÙ
[E-SOU


C'est le sel qui avait satanisé l’apôtre.

On comprend maintenant que lÉSOU incarné en
Judas, est l’immolateur de Da-icHou, le fils bien-ai-
mé de David et d2 Dieu. C'est pourquoi le nom lé-
sou, JÉSU est-un terme sacrilège dans la bouche
du chrétien. Parler de «Jésu crucitié» cela ne peut ::
se rapporter qu'à Iscariot qui s'était suicilé sur une
croix au Champ de Ha-sef-lama. ( Actes [-16-19)

Car en définive, IE-SOU-TH ou [E-SOU n'est que
le nom de SATAN en hébreu symbolique. :

Ce dernier est-il le Messie envoyé pour sauver
l'humanité? Non, Iésu est l'anté-Christ dont a parlé
le Messie Dalchou.

Avec quelle hardiesse ne voyons-nous les magi-
ciens, eu Haïti comme en Europe, cambrioler les é-
glises et emporter l’hostie quileur servira à invoquer
Satan ou le démon.

La formule [Esou est peu connue au temple afri-
Cain. On place à sa place la formule qui a trait au


CHEF D'ARMÉE :
BHATA-GERL
précédé de
SIM-SOU — SIN-SOU.


Par SOU on désigne SATAN. SIM et SIN sont dési-
gnés « les enfants » de SATAN. SIM est l'enfant mâle


— 279 —


personnifié par Sim-on satanisé. SIN est la fille per-
sonnifiée par Judas Satanisée : la pécheresse |

La formule BHA-TA-GH-RI représente un blanc
bataïlleur (Bha) qui tient dans sa main ( Ta ) une
arme exterminatrice (Gh) pour sauter la tête ( Ri)
11 est personnifié par Hérode qui décapite Jn-Bap-
tiste. Dans son rôle de chef d'armée c’est Joab, le
chef d'armée, dit-on, de David qui fait décapiter
Scébath fils de

Bho-Gri


a Abel Mazaca. Dans le texte Ces noms ont été mo-
difiés et les rôles transposés. On parle de Bo-cri et
de MA-HA-CA. (2 Sam XX )
Voici le texte du chef d'armée tenant son Sabre :
Or Hamassa ne prenait point garde à l'épée en la
main de Joab.—-


Jo-AB  (/o-bha) BHA
MAIN . TA
GARDE | GH
ÉPÉE  (rapière) Ri


BHA-TA-GH-RI.


À côté de ce chef d'armée le sabre tiré au clair,
se place son second sous la formule


Ba-DiGui-Bo-Can


I s’agit toujours d’un blanc batailleur ( Bha } la
Main { ID) tenant ‘un instrument aigu ( Gui ). Cet
homme donne un baiser (Bo) qui cause la mort(Ca)
xtirêéme (.n)— Par BO, l'Africain désigne le baiser.
Par CAn il faut entendre Ca-davre (CÀ) extrême (n)
: se rôle de donner le baiser mortel est passé à

oab. |

Et Joab dit à Hamassa: «Te portes-tu bien mon
frères. Puis Joab saisit de la main droite la barbe


— 270 —


de Harnassa pour le baiser, et Joab l'en frappa à
la cinquième côte et il répandit ses entrailles en
terre sans le frapper une seconde fois, et: il mourut


(2 Sam XX-7-10)


JOAB BH A
MAIN | DI
ÉPÉE GUI
BAISER BO
MOURUT CAN


Le geste de Joab est celui de l'assassin. Ce mot
est 1Ci celui de reconnaissance. Il est tiré des quatre
S dans la formule


Sim-Sou Sin-Sou
-a-S$a-$5-in.


Cet être hideux est notre « AssASsIN » de l’époque
des mardigras. Celui qui tient le lasso ,c’est l’hom-
me qui ligota le Messie :


Hi-Bho-Lien-Vila
(Jean 12 18)


Les colons, sous des prétextes fallacieux sacri-
flaient un grand nombre d'esclaves à la « femme
assise sur la terre» pour leur prospérité matérielle.
A l'étranger cela continue toujours dans les pays
agricoles. On délègue une femme blanche qui fait
des «avances» à un nègre. Dès que celui-cis’enflam-
me, la femme crie au viol. :

L'indignation populaire ne se calme que quand
le nègre est pendu ou grillé.

Ce geste satanique est une question de race et de
tradition. Cela remonte aux Gaulois.

Le Gui est l'emblême de ce cuite du diable.

Leur Gui vit de la sève des autres plantes comme
Satan veut vivre de la sève humaine.


CG er er
— Lil —


Le cuite de Satan est très répandu parmi la race
blanche. Cela se pratique sous le masque des socié-
tés diverses.—Le profane n'y voit rien, même quand
cela se passe à l'Eglise, telles les olhservances du
Carème pendant lequel on mange des salaisons.


%-
+ +


C'est ici la maison de GAD : — « Quant à Gad des
troupes viendront le ravager.— Et il saccagera à la
fin Ces troupes.


ET IL | IE
SACCAGER S
TR-OU-PE UO


O Eternel jai attendu mon salut !


Voilà le sauveur du blanc et noû celui de l'huma-
nité,


On place ici le premier livre des Rois autre-
ment désigné le livre de Samuel. La formule est


NMA-LiAR-ERIMNT


Par M-La-K-ru il fant entendre la grande ( M )
La-dy ( La ) qui tue (K)beaucoup (im).

Samuel avait oint Saüi et ensuite David. |

Dans ce livre il est question de Helli qui person-
nifie le HELL ou l'ENFER.

11 a deux enfants jumeaux, OPHnNI et PHINÉE qui
rappellent les enfants de Satan, les Siim-Sou et Sin-

ou. ,

Dieu révèle à Samuel liniquité des enfants de Hel-
li qui «souillent son temple» et qui avec le trident se
servent premièrement des holocaustes. Dieu décla:
re que l’iniquité de la maison d'Hélli ne sera Jamais
expiée ni par victimes ni par offrandes.


Les Philistins ont conquis les Israëlites, et leur
Arche est enlevée. Heli à cette nouvelle tombe


EN ARRIÈRE


et se casse le cou (décapitation). 2
Israël, fatigué du vieux Samuel, réclame un rot.
Ce premier roi, Saül, pour le succès de ses armes
offre à Satan des holocaustes humains. —Tout com-
me pour le succès des armes modernes on a pendu
quarante nègres et condamné à la prison perpétuel-

le foule d’autres.— |

Samuel condamne Saül pour celaet s'en va à
Bethléhem où il oint David.

Alors la lutte s'engage entre le roi Satanisé et le
roi-divin. Voilà les deux épées de la tradition hu-
maine, La race africaine doit rester du côté de
David ; cest-à-dife du SOLEIL. |


-


*
x x


Observez la signification des signes indicateurs.
Ce sont les attributs qui caractérisent Saian :
8


SH — ce qui est honteux (Sh-amme/ful)

SN -— le péché (Sin)

GH — le scandale

GN — l'i-gn-orance.

SM — la Sim-ulation ou le faux

Pour figurer l'ignorance on se décapite, au propre

et au figuré, dans les mystères Sataniques. Le tort
du blanc, est d’avoir mis son intelligence et son
cœur au service de Satan en réciprocité de la force
matérielle et du bien être animal. |


C'est la chute des fils de Dieu dont il est question
dans la Génêse. (Gén VI 4),


— 219 —


Les Deux Epées


SUR
AUTEL-TEMOIN
ENTRE


NÈGRE Er BLANC.


Nous avons promis de donner l’arche des armées
de la-tribu. de Juda et celle d'Israët,s Le

L'armée de Juda était composée de NEGRES, les
PELES et les CAKHOGS, hommes vaillants de David
—c'est à dire du Soleil. Dans le texte extérieur on
désigne les CakHos par le terme RUBENITES. Ils
personnilient la force guerrière de Mars dans la
maison de David,— !3 Scorpion zodiacal—

Mars, à ce point de vue, prend le radical GO. De
ce radical on tirera le verbe Gourmer, se battre. Voi-
ci le texte de la naissance de Ruben.

« Et Léà conçut et enfanta un fils qu’elle appela
Ruben.


ENFANTER  (AC-coucher) CA
CONÇUT CO


L’'enfantemant dépendant de Ia faille prend le si-
gne Caph.
« Car ditelle, l'Éternel a regardé mon aÿjliction ;
maintenant inGn mari M'aunera. »


AIMER (Cœur) CA
AFFLICTTON KH
HEGARDER  (œii-Qour) (0)


( Gén 29-32. )


Le sivne Kk du principe concrétisant condensant
— exprime au moral tout resserrement de Cœur, tou-
te douleur morale, l’amertume, l’affliction.

Pour la consoler. le mari de Léa l’aimera davan-
age -c’est à dire la Ca-ressera, la Ca-jolera.


— 280 —


L'armée d'Israël était composée de BLANCS. Ils
sont désignés les GADITES, hommes vaillants de la
maison de Saül -— c’est à dire le Sagittaire régi
par la FEMME (1) BLANCHE (E) montée sur le che-
val blanc (Sou) ou 1ESOU.

Parmi ces femmes blanches, à califourchon sur
des chevaux, il yen a qui personnifient ZESOU.
Elles déifient Jeanne d’Arc. ae

« Et Zilpa (Silpa) servante de Léa enfanta un fils
à Jacob.—


JACOB surnommé ÎS-RAEL IS
FILS  (uIOs) OU


I-SOU ou FEMME BLANCHE EN CUIRASSE
Et Léa dit quel bonheur !


LÉA (femme) pa
ET LE
DIT BONHEUR (Say Satisfaction) S
QUEL (what- w-ou) OÙ


Et elle l'appela GAD.


ELLE (féminin) I Fr S
ET E (IE OU
APPELA fdonna nom: onoma) OÙ


Par IÉ-OU il faut entendre GRANDE (Ou) FEMME
(1) EUROPÉENNE (É): Jeanne d'Arc le Génie Blanc.
Par Ca-Co, on doit entendre Collectivité (Co) Ca-
mique (Ca) ou le GÉNIE AFRICAIN,
Résumons :
RIBEN er GAD
NÈGRE ET BLANC


CAKHO ET KAKHI
SOLEIL ET LUNE


DÉCHUS,


Pendant que Moise ef sa ie judaïque con-
duisaient Ju 14 et fsraël, nôogre lance, AVONS-DOUS
n dis ou ro ais après là mort

de Moïse ÉF de Séphora, nee sde la lune en-
tretenait dans son cœur des per isées de frahison.
HÉpeudant conme 5 plupe art des blancs, Josué a
pu tolérer pour un tertain temps la présence des
nègres chez lui, parce quil av sil (Aire 18 CHEPTÉ
contre plusieurs nations avant d'entrer ps la ter-
re promise de Canaan — tout éomme l'Européen
et l'Américain ont pensé à se rabaïtre sur leur pré-
tention de casie pour livrer bataille à l'Allemagne.


-


Nécessité semble-t-il n'a pas de préjugé.


Josué déelare aux DAS qu'ils vont se mettre
avec « ses frères » Gadites. Mais, après la victoire,
Josué les congédie en ces termes : « Vous n'avez
pas abandonné vos frères, quoiqu'il y ait longtemps
que vous soyez avec eux ; mais maintenant que
l'Eternel VOTRE DIEU (Soleil-David) a donné du
repos à vos frères selon qu'il leur en avait parlé,
retournez dans vos demeures, dans voire pays, au
delà du Jourda Puis osué les bénit et les ren-
voya, et ils alle pe èn leurs demeures.»


( Cap XXII.)


I y a donc longiemps que le blanc fait ce jeu :
celui de reconnaitre qu'it est le frére du nègre
quand il a besoin d'un service de celui-ci.

Ce service rendu, il se dresse hautain et mépri-


sant. Nous vivrons po


us voir ce que le service du
nègre daus celle guerre n th A rapportera.
Nous mêmes, à cause des déceptions réitérées, nous
es


sommes devenus sceplique

Avant de se séparer, les nègres rubénites voulu-
rent avoir un gage de reconnaissance, en ce sens
que leur culte était bien celui du vrai Dieu, de | E-
ternel dont Israël se disait inspiré. À catte fin ils


avaient conçu le projet suivant :


Lo


More


« Bâtissons-nous maintenant — disent les nè-
gres aux blancs — un autel, non pour holocauste
ni pour sacrifice mais afin qu'il serve de


TÉMOIN


entre nous /nègres ) et vous (blancs), et entre nos
générations respectives qui viendront après nous
afin que nous fassions le service de


L'ÉTERNEL


devant sa face en lui offrant nos holocaustes et nos
sacrifices de prospérités ; et que vos descendants
( blancs ) ne disent point à l'avenir à nos descen-
dants (nègres) : Voici, vous n’avez point de part à
l'Eternel. — C'est pourquoi nous avons dit: Lors-
qu'ils (blancs ) nous tiendront ce discours, ou à
‘ nos générations ( nègres ) à l'avenir, nous leur di-
. rons : Voyez la. forme de l'autel de l'Eternel que
nos pères ont fait, non pour holocauste ni pour sa-
crifice mais afin qu’il soit


TÉMOIN


entre nous (nègres) et vous (blancs.)


Et les descendants de Ruben et les des descen-
dants de Gad appelèrent l'autel


HED


Car dirent-ils. il est témoin entre nous que
L'Elernel est le vrai Dieu.


Dieu  é soleil) DA
VRAI  (vV-Ou) OÙ
ETERNEL (10) | I


Donc cet AUTEL-TÉMoIN est celui qui reconnait
David comme Dieu — c’est à dire le


SOLEIL


7
‘an


he du désert.


de I-Ou-DA, et non la l:
ple Voudo cet Au-


: ü
C'est à ce point de vue qu'au +
tel comporte Îles


DEUX ES-CA-LA
DEUX EPÉSS Croisées
Une TÊTE d'HOMME.


J'ai la pholograplhie de cet autel prise au € TEM-
pue Toyia» dans les hauteurs de la Croix-des-Mar-
tyrs La lêle ou led, — emblème de Gad — a été
emportée par l'Occu} ation: les Deux Pierres de Ju-
da ont été jetées au gun et les Epées de Ruben et
de Gad ont été brisées et foulées aux pieds.


La formule de cet Autel-Témoin est
Ché-Red-Ë-Nhi-Bho


GhË— désigne les Epées ; Hed- la téte décapitée:;
E. les Escalia ou pierres.

Par Nut- Buo, on désigne le monument de pierre—
pierres lanches et noires-—le equel autel est très bas
prèsque au ras de la terre. Cet Autel est plutôt un
tombeau où il est censé qu'un cadavre décapité se
irouve.

C'est ce que Nhi-Bho signifie : BHo-dy-Vau-ght.


e b
en1


CORPS-NEANT,


Les radicaux &hÀ et Bh sta pour désigner
la lune, Donc GRE-Hed-Ë, a la valeur de


BhE-Hed-


qui s interprète décapiltation. De ceîte formule est
venu le terme anglais


Be-Reod-Ei


Les Gadites et CACos enlèvent invariablement la
tête du chef ennemi pour la placer en holocauste
Sur l'autel de Nhi-Bho. Le cas de Guillaume Sam est
récent et de triste souvenir.


Si le blanc avait tenu sa parole d'honneur de per-
pétuer cet Autel-Témoin, nos Cacos ne seraient:
pas considérés comme des hommes sauvages—pas
plus que les Kaki, mot qui n'est qu’une variante
pour Kako. Quand en Haïti on décapite un hom-
me, on est sauvage, barbare ; «on mérite d’être
supprimé de la carte géographique. » Mais quand
on pend et grille des centaines de nègres: hommes,
femmes et enfants —comme à East-St-Louis par ex-
emple; et quand en Europe on commet des crimes
inouis pendant quatre années, on est seulement à
rechercher ia Liberté et le Droit des nations faibles
Mais en définitive, quel vice avons-naus que le
blanc n’a pas?


L'humanité, ne restera-t-elle pas ce qu’elle est :
humaine, avec ses hauts et bas ?

<Retire donc la poutre de ton œil pour mieux
voir la paille dans l’œil de ton voisin. »


Les deux Epées— RUBEN et Gan— passent chez
les francs-maçons dans le symbole de


BOHAS ET JACHIM


les pilliers du temple de Salomon. (1 Rois VIII-21)


Disons donc « Enfants de David » ne cherchez
pas à deviner blanc ni au physique, ni au moral.
Car l’Epée flamboyante de l'Orient réclame des
nains noires et pures pour la tenir. Josué, n'’admet-il
pas lui-même que c’est « votre Dieu » qui donna


0.


repos à Israël ? C’est à ce même Dieu vers qui vous
devez vous tourner aussi pour Île repos du pays.

Le blanc, descendant de Gad, nous accuse au-
jourd’hui de servir ie démon.—La «lumière de Da-
vid» ne s’est-elle pas emparée de moi pour rejeter
cette accusation ?


RS CU M NS


— 286 —
CAPRICORNE— Q


Nous réitérons notre observation relativement
aux lettres dites «permutables» lesquelles, au point
de vue de lhiératisme pur n’ont pas de valeur,
mais au contraire elles constituent un élément de
regrettable confusion, Il est facile de constater que,
dans les langues modernes, beaucoup de mot s’é-
crivent avec le C quand ils devraient être épelés
avec le K,et d’autres avec le X quand"‘il faudrait le
Q Comme exemple, nous citerons le mot Caïn qui
devrait s’écrire Qaïn.

Cela tient à ce que le signe Q désigne comme
le À le principe de la condensation, l’état compres-
Sif, la malière dense du


_ RÈGNE MINÉRAL


d'où l’homme tire les divers métaux qui servent à
la fabrication des outils. des armes vulnérantes,
des monnaies.

Or Qaïn personnifie le règne de la matière vul-
nérante et, à ce titre, on a fait de lui un fravailleur
en mélaux et le meurtrier de son frère Abel, l'hom-
me végétal. ( Gén IV-22 )

Nous n'admettons même pas de permutabilité en-
tre K et Q, quoique ces deux signes se rapportent à
la force concrélisante. |

Le signe K désigne ia matière concrète, dure, la
densité, Mais cette densité se trouve extérieurement,
la croute et la cuirasse protectrice extérieure. C'est
dans cet ordre d’idée que le signe du Cancer zodia-
cal est représenté par un crabe, une écrevisse, une
tortue ou tout animal à carapace.

On y place aussi des clefs, celles de St-Pierre par-
ce qu'elles signifient par métaphore, ce qui nous
protège contre toute atteinte venant de l'extérieur,
la maison ou la porte. La maison est à nous ce que
la carapace est aux crustacées. En effet, le signe K
s'interprèle clé ou Key. |


Ici, au contraire, le signe Q désigne le support
ou charpente dure à l’intérieur de toute chose. Chez
les animaux c'est l'ossature désignée


S-O-UELETTE


C'est en considération de ce fait que toutes Îles
histoires relatives aux translations des os des pa-
triarches, celles de Joseph— se placent de ce côté
là. On y placera également la vallée des ossements,
le sépulcre d'Elisée. {2 Rois XII1-11).

S'agissant de la pierre considérée comme ossa-
ture de la terre, de métaux, nous rencontrons ici
tous les cultes où domine


L'IDOLATRIE,


ettoutes les constuuctions en pierre de taille.-
Contemplons l'œuvre de Salomon, le


TEMPLE MAGNIFIQUE


à ce cycle qui correspond à une période de sa vie
où il devint idolâtre.
On place ici la construction de la


TOUR be BABEL


selon les données de ia tradition africaine.


*
k +


La maison du Capricorne a son analogie dans le


GENOU


Là on netrouve que des cs proëminents,
Comme signe de reconnaissance le


CHEVREAU où CHAMEAU
se met sur ses deux genoux:


Au point. de vue moral, c'est le milieu où se
meut le


MATÉRIALISTE
celui qui est Sceplique, à qui il faut
L'ÉVIDENCE


des sens, les faits palpables.

On y place aussi les trésors, la propension à la-
varice, la névrose qui atteint l'individu qui systé-
matiquement se prive de tout, quitte à devenir
maigre et


OSSEUX
en un mot, déprimé au physique comme au moral.
Enfin, le règne minéral est régi par le
PRINCIPE-INERTIE.
À ce point de vue on y place le mystère de


| LA MORT LETHARGIQUE
et la loi du
REROS S\BB ATIQUE.


Si dans la maison du Christ on a droit de man-
ger, boire et danser; ici on doit rester Coi, imtno-
bile, inerte comme Le


LEsu sur la Cnoix
NI-BIO.


Par Ni-BHO on doit entendrre non - parole et
sans mouvement, C'est ici le grand dieu de la race
blanche. Les os sont blancs ils adorent les cs et:
déifient l'ivoire et les perles.


c'est à dire


— 589 —
di


Toutes les Églises doivent avoir des idoles. Mais
lies Temples ne doivent pas en avoir, parce que ceux
ci sont régis par la Dame et son Fils, l’ailé Mercu-
re qui domine l'air et le souffle par le St.-Esprit.

L'immobilisme, symbolisé par les idoles, consti-
tue le péché impardonnable cantre le St. Esprit
qui se démène comme un fou. ( Actes IT)

N'en déplaise aux faux chrétiens, le vrai culte
chrétien est une sorte de bacchanale.

Les danses symboliques, primitivement, furent
un rite religieux parmi les chrétiens. Aussi le Mes-
sie ne s'occupait pas du repos sabbatique du sixié-
me jour Au grand scandale des Pharisiens-lunaires,
il violait le repos de ce sixième jour-là faisant des
œuvres, des miracles. IA pour toute excuse il dé-
clarait que le Fils de l’homme était maître du Sab-
bat. (Luc VI-5)

Il ne faut pas tomber dans le piège quand il est
question du repos du seplième. jour.—

Le chiffre 7 est celui du Messie-Christ. I faut par-
ler du repos du sixième jour, celui de la lune qui
régit avec Saturne le rêgne minéral.

in définitive, quand on est « chrétien »-- dans le
sens ésotérique de ce terme—on personnifie ou déi-
fie la vie dont la source est le Soleil ; la Lumière
regie par Mercure ; et le vent personnifié par le
St. Esprit— Ce sont là les sources universelles du
mouvement, les forces motrices de la création.

Nous prions donc pour la paix et l’évolution des
âmes trépassées et non pas pour ieur repos. L'âme
en repos, c'est la mort absolue.

C’est ce que la mort et la résurrection du Mes-
sie nous enseignent : son âme était en mouvement
quand son cadavre était resté inerte et avait dispa-
TU sondes, — n'ayant pas été embaumé,


%#
« L


Revenons au Genou de l'Homme universel.


La tradition place ici plusieurs formules dont
deux ou irois nous suffisent.


— 990 —
D'abord, l'Egypte place ia formule modeste
à
PI-QA.


Par PI on désigne toute chose qui finit en poin-
te ou en pic, tel le haut d'une montagne escarpée,
le haut d'un édifice élevé, le


PINACLE pu TEMPLE


ou la pointe de la Pyramide:


Le radical Pi au point de vue cosmogonique dé-
signe le règne des pierres libres du règne minéral.

Par Qa on désigne au contraire et d'une façon gé-
nerale une enceinte construite de pierres tirées de
l'ossature de la terre, pierre de taille.


Donc PI-QA désigne le Pinacce du temple con-
truit de grosses pierres de taille. Cest là que Sa-
tan saisit le Messie-Christ et lui ordonne de se pré-
cipiter en bas. |

«a lle mena aussi à Jérusalem et le mit sur le
haut du temple. ( Luc V1-9)


HAUT 11
TEMPLE (JA


Le Temple de Jérusalem était häti avec de gros-
ses pierres qui faisaient l’objet de l'admiration des
disciples du Messie. ( Mare XIII)

Au point de vue de l'anatomie analogique le ra-
dical PI désigne la rotule mabile, ou pierre libre du
genou. Le radical Qa se rappprte aux gros os qui
constituent l'articulation féméro-tibiale.

Le Messie, dans le cas qui nous occupe, person-
nifie la pierre libre. |


Dans le tombeau de joseph d’Arimathée, ce roc
creusé et fixe, il représente le principe de l'inertie
univers-lle dans le substratum rocheux de la terre.


oi


Les NA-GO-OYYO remplacent la formule égyp-
tienne par la suivante tirée du CHATHOUBAH MA-
CHOURITH :


QA-bri-TH0-Ma-T-20


Cela s'entend Maison (MA) de BELLES (THO: par-
faite) bri-ques ( Bri } et de PIERRE de TAILLE ( Qa )
Touchées (T') et renversées par le FEU de Zéus (2/0.)
Cela revient à dire que cette coustruction de bri-
ques et de pierres de laille a été renversée par la
foudre, I s'agit de la


TOUR pe BABEL


bâtie par les Nago-Ovyo à Sinor ( Scinhar).


Le récit biblique relatif à cet événement n'a au-
une valeur, ( Gen À, }


En effet, conçoit-on des astronomes avant étu-
dié Neptune, Uranus et leurs satellites rétrogrades,
-- des astronomes de la compétence des Galles,
d'Herschel, de Lévrier mettant à exécution l'idée
de bâtir une tour dont le sommet toucherait jus-
qu'aux cieux ?

Et Concçoit-on l'Éternel descendant des cieux ou
de tout autre lieu pour voir la ville et cette tour
que bälissaient les tils de l’homme ? Quelle absur-
dité ! Quelle aberration !


Faisant allusion a cet événment historique, le
Messie, au sujet du
GRAND TEMPLE


de Jérusal em, dira : Tu vois ces grands bâtiments;
il n'en restera pierre sur pierre ( Eu pe qui ne
soit renversée. ( Marc XITI-2 }


— 999 —


PIERRE OA
PIERRE  ( briques ) BRI
GRAND THO
BATIMENTS MA
RENVERSÉE TZO


Par 1H0-MA il faut entendre
MAISON-TOUR


c’est à dire Observatoire a THoOLUS élevé et grand.
Ces deux radicaux forment le nom de cet apôtre
Sceplique qui réclame la preuve matérielle de la ré-
surrection du Messie, En effet, St. Tho-Mas est
surnonmé DI-DI-m.


Par Di-Di-u transposé 1D-DI-m on doit entendre
celui dont la main (id) fouille (dig) la matière (m).
C'est donc l'homme au piquois (piqa), l'explorateur
des mines. |

St. Thomas personnifie le matérialiste endurci
qui ne peut concevoir que les choses physiques,
tangibles, des


FAITS PALPABLES.
« Place ici ton doigt—lui dit le Méssie—et regar-
de ma main; avance aussi ta main et la mets dans
mon côté et ne soit


PLUS INCRÉDULE mars CROIS.


PLUS | P

INCRÉDULE }

CROIS CO). + 4 Où
PI-GA.


On place iei /s-sa-QA dans sen second attribut
que voici :


Se DO


es Lo +


«Il a vu que je repos était bon et que le pays é-
tait délicienx » (Gén. XLIX)

Les mots spéciaux, ‘indicateurs sont repos et pays

Le mot pays prend le signe C qui désigne le coun-
try de l'Anglais et la Contrée du français.—Le mot
repos est synonyme de repit.


Donc


RE-PI-T PE
Pays (C-0) CA


Le mot PIQA est enterprété au vulgaire
PRINCE DU MONDE.


C’est le titre que le Messie donne à Satan
C'est à ce point de vue que Satan fait voir au
Messie tout le


Royaume de Malkul


lui disant: Je te donnerai toutes ces choses si, en
te prosternant, tu m'adores. ( Marc VI-29 )

Au point de vue philosophique tous ceux qui se
prosternent devant les images et les idoles déifient
l’immobilisme, linertie, le néant, la matière : en
d'autre terme Satan

Dans son langage vulgaire, l'Africain entend par
QABRITHOMATZO celui qui est égal à un autre en
pouvoir et en science magique ; semblable à un au-
tre en tout genre sous le rapport physique, intellec-
tuel ou moral.La Bible confirme cette manière d’in-
lerprétation: Voici, ils ne sont qu'un peuple et tous
Ont un même langage: (GénXI-6) |

Donc ceux qui bâtirent la Tour de Babel n'étaient
autres que des nègres : les NAGO-OYVYO dont les
Voudoïques descendent en ligne directe et comme
Caste et comme tradition. à

Comme nous l'avons déjà dit, et comme nous
Sommes à le prouver, le VOUDO est la carte de re-


— 994—


connaissance de l'ancienne grandeur de lAfricain.
Malheur à lui s'il ne transmet pas cet héritage à
sa postérité. |

ll nous coûte de n'avoir à dire qu’un mot bref au
sujet de l'Ethiopie. Là, à l’époque primitive le tem-
ple d'initiation n'était qu'un enclos où se trouvaient
des arbres dans l’écorce desquels étaient gravés
les signes hiéroglyphiques.—Arbre de Science.

Un jour, parait il, pendant une tempête, un arbre
sacré tut foudroyé. C'est à ce point de vue qu'on
trouve ici la formule |


QEe-Bié-Sou
LDDen- ki.


surnominé « {fonnerre. »


Le radical QE signifie éclaire mot ayant la va
leur phonétique ÉQ-claire, QE ou feu du ciel.

Le radical BIÉ fait aujourd'hui, PIÉ, terme par
lequel l’Africain désigne un arbre

Par S-OU il faut entendre eau (Ou) violentel S )
c'est à dire eau torrentielle : forte pluie.

Par DEN-LE il faut entendre Le jar-Din.

On doit saisir l'analogie entre un ENCLOS d'ARBRES
qui communique la Suience divine et la maison
théologique des Qabrithomaizo, lous deux foudro-
yés pendant une tempête :


JUPITER RENVERSE son TEMPLE


La formule QÉ BI£-Sou est personnifiée par Jean
et Jacques surnommés les fils de Boanergès— c'est
à dire du tonnerre. ({ Marc [TI-17 )


Ils réclament de faire tomber la foudre sur la vil-
le ou enclos, Dn-LE des nègres Samaritains.


Voici le passage .


Et Jean Et Jacques ses disciples voyant cela lui
dirent : Seigneur! veux-tu que nous disions que le


feu du ciel descende sur eux etqu'il les consume
comme Ælie le fit.


FEU DU CIEL QË
SEIGNEUR (BhL) B

E l-acques E 1-ean LE
ELIE  hoime-blanc SOU


Elie prend la même formule que Jean-Baptiste-
I-SOU. |

C’est ici qu'il faut placer la pierre de Jupiter le
Brinstone ou pierre tonnerre.


A 2 A


Le monde physique ou royaume de Malkut com-
prend quatre parties répondant aux quatre points
cardinaux. C'est à ce point de vue qu'il existait
quaire livres des rois dans la, Bible.


Ces livres se rapportent respectivement aux quatre
dernières maisons zodiacales où les astres sont en
chile. Toutes les maisons de chutes sont.régies par
Satan, l'ange déchu. Saturne est en chute dans le
Sagittaire ; Jupiter, dans le Capricorne ; la lune,
dans les Verseaux:; le Soleil, dans les Poissons.

On place ici donc le If: Livre des Rois. Le roi
David devient positif. Il cherche à savoir qu'elle
est la force d'Israël au point de vue du nombre
d'hommes. Il demande à Gad son chef d'armée de
faire le dénombrement de l’armée d'Israël. —

David est puni pour cet acte qui Ôôte à Israël sa
force surnaturelle ou divine et réduit ce peuple à
sa force numérique ou


MATÉRIELLE.


Dans ce Il: Rois il sera question de l’/dolatrie.
de la destruction des maisons de Bahal et de


re 996 Ur


l'Eternel. C'est ici, sous le règne de SIDE -cias,
(terre personnifiée que les Chaldéens et le Prévot
Nebuzar brülent la « Maison de l PÉESSEE » et
toutes les maisons à Jérusalem.


Le TEMPLE est détruit
{II Rois XVI-XXI-XXV)


es


Les VERSEAUX.— mn


La tradition ésotérique donne Île sigae mn final
à cette maison zodiacale qui est celle de la « Lune
rousse » [lune violente maléfique déchue. Ce radi-
cal est interprété au figuré MAL ( m ) EXTRÊME (n),
ou misère ( m ) extrême ( n ): famine, pestilence.
Le chiffre du signe mn est 40. C'est le nombre
des années qu'Israël passa dans le désert.

Au propre, par mn il faut entendre les EAUX (m)
EXTRÊMES (n), c’est à dire en surabondance.

Dans le cancer la lune donne les eaux claires,
limpides et potables, lesquelles font aussi fructi-
fier Les champs et apaisent la soïf. |

Dans la Vierge la lune pousse à l'accroissement,
au développement des êtres. *

Dans les Verseaux, la lune cause la détérioration
des élements par un excès d’eau.

C'est analogiquement Ie cas d'anasirque ou d’hy-
dropisie de Ia nature.

La lune dans cette maison zodiacale régit les
grandes eaux slagnant:s—la mer, les marais, les é-
tangs. Elle provoque aussi les crues, les inonda-
tions qui causent d2s dégâts sur mer. Les pluies
torrentielles détruisent les champs cultivés, novyent
les hommes et les animaux Les abris, quels qu ils
soient, sont renversées par le vent, détruits par la
foudre où emportés par les lorrents sous forme d’a-
valanches.

C'est à ces points de vue qu'on y place les gran-
des inondations du Nil, le Déluge des quarante
jours et nuits, la submersion des Epyptiens dans
la mer Rouge, la disparition du cantinent des At-
lantes,

Un y place aussi, comme hiéroglyphe, la MORT
un cadavre noyé et dévoré par des


CHIENS ou des LOUPS.


(1


— 998 —


Ce cadavre noyé est débarassé de sa peau par la ma-
cération, la fermentation putride. L'eau où se trou-
ve ce noyé est mauvaise, gluante, glissante, amère
et infecte. À

C'est relativement à tout cela que l’Africain man-
ge ici un plat de GoNBo appelé CALALOU avec des
viandes faisandées appelées


a-fi-ba


d'odeur putride, nauséabonde.
La formule


a - FI-BEHA


signifie le BORÉEN (bha) DÉPOURVU DE ( «a ) FEU (fi)


On comprend sans peine que durant la saison
des tempêtes et des pluies torrentielles, la dévas-
tation des champs ayant duré des semaines sans
intermittance, —-saison nord en terme africain, —ce
borèen ait épuisé son stock de bois et qu'il soit
contraint de consommer sa venaison, Ses gibiers
salés, tels quels. De là, a/ibha s'interprète par mètä-
phore viande gâtée ou pourrie. |

Le « PLAT d'afibha en Calalou » doit être mangé
avec les doigts. A chaque fois qu’on essaye de re-
tirer une pièce de viande de ce liquide visqueux
« cela glisse entre les doigts».

C'est ici le mot de reconnaissance.

Cette cérémonie commémorative rappelle l’épi-
sode du déluge chez les Atlantes.

Des cadavres putrides ont été retrouvés sur les
plages, gluants, glissants, au point qu'il était impos-
sible de les soulever lout entiers. La chair macérée
se détachait des os et les corps échappaient à l’em-
prise de la main. D'où l'exclamation


& CETA GLISSE ENTRE LES DOITGS »,


_ On dût se mettre Corps à corps avec les cadavres
devenus lourds par l'absorption d’eau (imbibition)
C'est ce que signifie la formule


CA-LA-LOU
Ca(davre)=La-Lou(rd).

En parler africian, l'article se place souvent a-
près le nom. Cadavre la. poule-la sont pour le ca-
davre la poule. C'est par association d'idées que
Calalou, désigne Ce qui est gluant, glissant, le gombo

Au point de vue symbolique, par CA-LA-LOU il
faut enteudre les (la) tonneaux (ca) sont lourds (lou)
étant remplis d'eau — Ces tonneaux lourds, pleins
d'eau sont l’hiérog yphe de la maison des Verseaux
Zodiacaux,

Au point deivue astronomique, CA-LA-LOU s'in-
terprèle la maison (ca) basse (lah) de la «LOUNE,» en
opposition à LA-VI, villa haute de la lune dans
le Cancer Zodiacal.

Donc les mots AFIBHA et CALALOU ne sont pas des
créolismes. Le créole est un mélange de Français,
d’Anglais, d Espagnol. et d'Hébreu. Ce dernier
seul est la la langue-mère de l'Africain. Par hé-
breu je n’entends ni le héllénisme, ni lAraméen.


Le
& à


Au point de vue de l'eau stagnanle en fermenta-
tion, l'eau dite puanle ou amère, on place la far
mule


MAI-BOU-HIA


H}A désigne la lune. Ce radical vaut YA ou Ella
où l'on voit /£ la FEMME BLANCHE.

BOU a la valeur de ROU et s'interprète Rousse,

Mai dé-igne la Mai-son. |


_— 300 —


Donc Maï-Bou-Hra, la maison de la Lune rousse,
jes Verseaux zodiacaux.

Au point de vue symbolique HTA est lonomato-
pée produite lorsqu'on éprouve une sensation pé-
nible de mauvais goût. De là, Hia signifie amertu-
me OU Mauvais :


Le radical BOU est ici verbe et exprime l'action
de boire par extension de sa signification de Bou-
che. Ce radical exprime aussi l’action de bouillir,
de bouillonner, de fermenter, de boulverser.


Le radical Maï s'interprète eau.
Or, par Maï Bou-Hra on doit entendre


EAU-—BOIRE—-AMERE


c'est-à-dire, boire des eaux amères, des eaux en
fermentation, des eaux infectes ou mauvaises.


#
# #


Cette maison zodiacale est celle régie par tous
les patriarches blancs: Elie, Élisée, Jn-Bapliste ete,


Elisée fit un miracle qui se rapporte à la formu-
les des eaux amères.

«Voici maintenant le séjour de cette ville est bon
comme mon seigneur le voit. »


VOIT OÙ
MAINTENANT A
SEIGNEUR DO


Par OUADO on annonce qu'il pleut, ou la sai-
son pluvieuse.


a Mais les eaux en sort mauvaises et la terre est
stérile. » (2 Rois 11-79)


EAUX EN
STÉRILE jearren) OU
MAUVAISE HIA


St —


*
# LT


Moise rencontra aussi cette eau mauvaise.

« De là ils vinrent à Mara, mais ils ne pouvaient
boire des eaux de Maru, parce qu'elles étaient a-
mères (Exode À V-29);


EAUX de Mara MAÏ
BOIRE BOU
AMÈRES HIA


L'hiéroglyphe de ce mystère est le gecko que l'A-
fricain appelle Maïbouhia à cause, peut être, de sa
peau luisante et glissante rappelant le mot de pas-
se de cette maison Zodiacale.

Au point de vue des cadavres en pourriture trou-
vés sur la plage ou près d'autres eaux stagnanles,
‘on donne l’hiéroglyphe d’un loup ou de deux chiens
se disputant la carcasse du cadavre.


La formule est
CA-PLA-OU-OUAD0


La formule GUADO est prise ici cCOMme verbe et
s'interprète VADER, VOGUER.

Par CA on désigne le Ca-davre. Le radical pla
s'interprète pla-ge. Le signe OÙ désignera l'eau de
la mer. 11 s'agit d’an cadavre ayant vogué sur les
eaux et qui vient s’atiérir sur la plage de la mer.

Et voulant l’enlever pour lensevelir on le trou-
ve très gluant, qlissani et lourd £’est à-dire


Da-KLn-EL ou


se peut qu'un chien (Oua) retrouve ce cadavre
et le dechire à voup de dent (Do).

En hébreu QUA signifie chien où aboiement.

Par analogie avec les cADAYRES à la peau dénu-
dée par !a macératiou, on place ici le châtiment


qui consiste à écorcher un homme. C'est le châti-
ment infligé à cet apôtre qui personnifie Ste ni
son du ciel. Il se nommait Nathaniel avant qu’il
“evint disciple du Me-sie. Devenu disciple il prit
le üuom de Barthelmie*, Les radicaux Na comme
Bar se rapportent, le premier aux grandes eaux
D el le second à une fontaine, celle de
DA-I-CHOU. Les grandes eaux navigables et stag-
nantes sont exclues des mystères chrétiens. Cela
explique le changement que lapôtre apportera
dans son nom.


La formule


Ga PHLA-OÙ
est encore celle du déluge.

Il s’agit d’une étendue de ferre (Ca) plane ( Pla)
submergée par L'EAU de la MER (Ou ).—-

Cette étendue de TERRE PLANE est le continent
disparu des Atlantes. Le déluge n'a été universel
que par rapport à Ce continent et non par rapport
au vlobe terrestre total. Cette dernière idée est ri-
dicule, insoutenable, scientifiquement impossible.
Noé remplissant son arche de chacune des espèces
d'êtres vivauts, du nôle nord au pôle sud, c'est là
uue fable pour les enfants. Ce qui est probable e c'est
que dans un canot (Ca) il se trouvait quelques hom-
mes { L }et ne ( ph } qui réussirent à se sauver
(Ou).

Par CA-PLa-Où, on désigne un CANoT ( Ca) qui
vogue sur la surface PLANE (pla } des EAUX € Où ):
arche de Noë croit-on. |

De CA on a fait CAX ; de ph on a fait Ja-ph-et
et le sigue OÙ de la lune à été remplacée par Île
signe S qui désigne à aussi le BLANGeet la LUNE. Ce
signe donne le nom de SEM.

Donc un Blanc, un Nègre et un Malâtre se trou-
vent dans cette barque. Les Atlantes furent des
homines de couleur, Africains et Indiens parmi des
Seméliques.


<HTe
eee ere a TS RE 2 DUT 0 PR A RSR DEA EEE EE TRE ah


(”) Les Apocryp hes rapportent qu ‘ fut nove,


200


La formule OUADO nous informe qu’à ce ma-
ment-là il se faisait une pluie torrentielle.


Cette tempête extraordinaire prend la formule


Ch-Ain-2a-ph-LË
OUA-00


C'est à dire un extrême (n) bruit de Grondement
(Gh) (bruit de tonnerre) dans le Ciel ( ai \ ; beau-
coup de grands éclairs, c’est à dire grand ( n ) feu

-de Zéus (Z), et un vent (ph ) tourbillonnant ou cy-
c-L-one ( L ) venant de l'OUEST ; c’est à dire du
côté du soir (E).

L'Eau (Oua) tombe ( Do ) ou pluie torrentielle.

C’est cette terrible tempête avec cyclone qui ren-
versa l'université des NAGO, cest à dire


Qa-bri-Tho-Ma-Tzo.


Voilà l'effet de la LUNE ROUSSE et VIOLENTE cau-
sant des dégats sur mer comme à travers champs.
Par GH-Ai-N (Zn) il faut enteudre EXTRÊME (An) LUNE
(Gh) dans le CIEL (ai ) qui ressemble à un GROS (n)
SOLEIL (7) : lune rousse.

Cette lune domiñe le point Ouest où s'élèvent (L)
les nuages, la lune (E) et le vent (ph).

Les formules CA-PHLA-OÙù et GHAIN-ZN-PHLE Ouas
Do sont les principales de cette maison. Nous en
avons la confirmation dans les Ecritures.

Le Messie pour personnifier ce mystère entre
dans une barque avec certains de ses disciples,

« Et comme ils voguaient, il sendormit. »


VOGUER OÙ
ET ie
S'ENDORMiR  (doda) DO


Certaines tribus prononcent OUÉDO au lieu de
OUADO. La première articulation me parait plus


strictement correcte, Le signe Æ appartient à [a iu-
ne qui régit l'eau. Ce sigue se trouve dans les mots
Wer, Weeëp et WeLr, mots ayant la valeur phoné-
tique OUET, OuEEP et OUELL.

« Et un vent impétueux s’éleva sur le lac. »

Ce mot «/ac» est fort bien à sa place.

L'Eau de la maison des Verseaux ne doit pas é-
tre une eau courants. C'est à ce point de vue qu on
y place les VERSEAUX que représente le fond bap-
Uismal. |

Le baptême chrétien pour être orthodoxe doit sa
faire à l’eau vive, eau courante. L'Eau stagnante du
fond baptismal symbolise la mort.


Le passage cité se réduit :


IMPÉTUEUX (bruyant) GHAiïin

ÉLEVÉ (Zénith) ZN
VENT PH

LAC L

ET E


Le mot GA In s'interprète scandale, grand bruit.
Uu vent impétueux fait nécessairement un grand
(n )bruit (Gh) dans le ciel (aï).


«La barque s'emplit d'eau.»


BARQUE CA
EM-D/-1T PLA
EAU OÙ


Mais étant réveillé 1! paria avec autorité au vent et
à la fempêle qui s'apaisèrent :
EU fit un grand calme.
( Luc VIII-23-25 Mare I1V-35-41)


GRAND OÙ
ET D
CALMD (dodo) DO


GAPHLA OU-OUÉ DO.


Dans les histoires allécoriques de ia Bible on a
placé ici le Jourdain Ainsi Elie se case ici. Jean-
Baptiste, re-incarnation d’Eite, s y trouve par con-
séquent. {Luc 111-353 -Mait. XI-14)


La formule africaine à ce point de vue est


A=GOUÉ-OULI-mia.


Par OULI on désigne le rebord*d'une chose.

OURLER, c’est faire le rebord d'un ouvrage.

La formule s'interprète :

L'Homme patriarche ( À ) Guérisseur (Goué ) qui
se tient au rebord ( Ouli) des eaux (min).

Cette formule est une variante pour


AZA-PQUS-LI-MOU


La première est celle des NaGo de la troisième pé-
riode. La seconde formule est celle des Pélasgiens
de la ssconde période. ( voir page 179 )


On placera ici BENJAMIN, mot dérivé de
BAR-IÈ-min


c'est-à-dire le jeune garçon ( B } de la femme blan-
che (TE) des eaux (min). |
Benjamin est surnommé «un loup qui déchirera
({ les cadavres ) ; au matin il dévorera la prote ; et
sur le soir il parlagera le butin ».
Ce butin pour le loup ne pent être qu'un ou des
cadavres ;


…— 306 —


BUTIN CA
P-ARTAGER-LE PL
SOIR OÙ


Ici on nlacera le Troisième Livre des Rois. Le
Quatrième Livre, jadis, faisait partie du troixième
sous la désignation générale :


OÙU A--mn-Ll.c
Da-Ouiïi


En effet, ici on place la mort de David. |
C'est ici aussi qu'il faut placer la mort du Mess
_sie après avoir bu le fie! symbolique des eaux de
Mara, c’est-à-dire de MAÏïBOUH1A. C

C’est encore ici qu'on trouve les cadavres de Chi-
ram et de Lazarre en putrescence.

La formule OÙUA-mn-Lec nous représente un
chien ( Ouùa }, des eaux ( mn }) et un LinCeul ( Le ).
Le cadavre a été donc dévoré par ce chien près
de cette plage.

Jérémie, le prophète qui pleure, qui se lamente,
est celui qui composa ce livre. 11 personnifie la lu-
ne qui donne l’eau surabondante.

llest rapporté dans le quatrième livre la fin du


ROYAUME


d'Israël et la captivité des deux tribus de Juda.
Tous ces rois d'Israël étaient des hommes per-
vers et immoraux, adonnés au principe Satanique
du culte de [esouth ou de Beelsébub.


— 307 —
Les POISSONS—, Nh Dh Th


Nous attirons l'attention du lecteur sur la per-
mutabilité entre les signes indicateurs Nh, Dh, TR,
chacun s'interprélant par ie mot « POISSON. »

Le signe Th esi représenté par le Thon,le signe
DR par la Daurade et le signe Nh forme un mot hé-
braïque—Nhin—qui signifie baleine. En hébreu sym-
bolique Ta Nhin s’interprète |


BALEINE SOLAIRE,


c'est ce que signifie aussi


POISSONS NA,


l'hiéroglvphe de cette maison zodiacale.
Si l'on écarte le signe #1, N D T désignent le


SOLEIL


l'astre qui régit cette maison zodiacale où il est en
« chute », selon l’expression consacrée des astro-
logues,

Les initiés reconnaissent une analogie entre le
Soleil, l'Homme et la Baleine—Reine du ciel, Roi
de la terre, Roi des eaux.

Les points de vue auquels cette maison zodiaca-
le est considérée par les allégoristes sont si nom-
breux que nous somnes vraiment embarrassés
pour fixer notre choix. En effet, tous les cultes
que perpétuent les traditions orthodoxes ont Com-
me pivot cette maison zodiacale.

C'est le Tholus sacré des AUN-THOM BHA, ces
Nazaréens ou judaiques primitifs. C’est l'arche sa-
crée des adoraleurs du Serpent de l’Inde, les Da-
zious primitifs. Enfin, on y place l'arche des Es-
séniens, des Samarilaius, des Voudoiques, des Chré-
uens,


ONDES. rase


Et chacune de ces sectes a eu sa formule ‘parti-
culière basée sur une idée spéciale.

De là les nombreux vocables spéciaux.

Différence de vocable, voilà la seule différence
dans les cultes de l'humanité. |

Alexandre le Grand, initié, se prosternait devant
ous ces autels sans cominettre d'apostasie ou de
sacrilège, sachant bien que le


SO LEIL-DIEU


est l’objet de fous ces cultes religieux ainst d'ail-
leurs que de toute initiation catholique et ortho-
doxe. |

L'Église moderne, dans un but de spéculation
et de domination, n'a point voulu entendre de cet-
te manière. Elle sera tôt ou tard avilie si elle per-
Siste dans cette voie.


*
+ *«


Le premier point de vue général sous lequel on
a envisagé Cette maison du ciel est celui de la


SYNTHESE FINALE


de toutes ls autres maisons précédentes. On con-
sidère les pieds, comme les chiromanciens cousidè-
rent les mains — ces organes résument la consti-
tulion physique, physiologique et morale de lêtre.
Toute une destinée sous ces rapports est censée
écrile dans ia conformation des mains et des pieds.

Analogiquement, on résume ici le Macrocosme.
On y place en chute le monde divin de


NEPTUNE ET URANUS.


On y case aussi la triplicité qui régit le monde
physique et l'humanité, c'est à dire


SOLEIL - LUNE--MERCURE


Bree


Ces cinq planètes sont placées ici en équilibre
parfait, en rapport harmonieux. Dans les maisons
précédentes l’un de ces astres dominait tandisque
les deux autres astres servaient comme assesseurs.
Mais ici on reconnait que leurs influences respecti-
ves se conCordent, s'unissent dans un effet d unité
quintuple, D'où le


PENTAGRAMME


symbole de la puissance absolue : l'HOMME.
Quand on désigne le Messie


& FILS DE L'HOMME »


il s’agit de ce mystère. En effet, le Messie arrivé à
ce mystère, le dernier qu'il doit personnifier, dira :
Mon Père ( Homme universel ) l'heure est venue,
glorifie ton Fils afin que ton Fils te glorifie.

Pour ce qui est du « Fils de l'Homme », ils s’en
va, selon qu'il a été déterminé. »


* *
+


?ar correspondance analogique de


?


L'UNIFE DUELLE
de l’Etre Suprème on place ici
Deux Poissons


ayant leur analogie dans les deux pieds.

S'agissant des pieds, le Messie fave mystiquement
les pieds de tous ceux qui doivent rentrer dans sa
demeure céleste.

À cette occasion le Messie fait ses adieux à ses
apôtres et disciples. ( Jean 111.)

Cest à ces points de vue que les POISSONS
symbolisent le terme final de l'existence, Les chré-


— 310 —


tiens primitifs plaçaient, non ja croix, mais l'ima-
ge d'un poisson sur les tombes.


4
+ +


L'adage «les extrêmes se touchent» est ici enco-
re applicable.— Car les pieds peuvent signifier au-
tre chose que la mort,

Dans un sens particulier les pieds sent désignés
par le radical Cou, d’où cou-de-pied, Ce radical
porté à la puissance da verbe signifie agir avec
les pieds


COU-RIR


Tous les fils divins prenaient — dans cette mai-
son zodiacale, l’attribut


COURRIER pe DIEU.


C'est à Ce point de vue que les Aun-Thom-Bha,
les Nazaréens sont des voyageurs tantôt sur mer et
tantôt sur terre Îl est dit du Messie « Qu'il sera
appelé Nazaréen ». Cela s'entend qu'il ira de lieux
en lieux prêchant la « bonne nouvelle », faisant de


« BEAUX DISCOURS »


sur la moralité et la fraternité. Où placera icila
prière sacerdotale du Mesie et son entretien tout“
particulier avec St. Philippe qui personnifie cette
maison zodiacale.

St. Philippe a pour emblème la couleuvre juñdai-
que. Et conformémant à ce'a, il fut pendu aux fn-
des par les tendons d’Achilles sur une perche.

Les (inostiques ont conservé ce symbole dans
leur adoralion du serpent


A-Ga-Tho-Dai-mon


surnommé le « BON. » :


sil


On ne doit pas confondre DAiMON et DEMON.
Dai, se rapporte au Soleil-DA et à Mercure-l, et par
extension au jour, à la Iumière—à ce qui est bon.

Le radical DE vaut TE et se rapporte à la lune
(É)et par extension aux Ténèbres et à la mort
ou au DÆE-cès (DE) - à ce qui est mauvais.

Par Daïmon il faut entendre le monde des esprits
lumineux en opposition avec DÉMon le monde des
esprits ténébreux.

Le culte Voudo a des DAIMONS et non des DÉ-
MONS.

Le puriste dira DÈ-mon.


Les apôtres St. Philippe et Nathaniel forment a-
vec le Yessie un trio inséparable. C’est à ce point
de vue qu'ils sont les «-premiers appelés ». Les é-
crits de Philippe sont chers aux initiés Gnostiques
C'est à cause de ce fait que l'Eglise a proscrit les
écrits de St. Philippe sous le fallacieux prétexte
quils sont « apocryphes. » N'est pas le jeu du sa-
cerdoce — toit ce qui ne concorde pas avec ses
faux dogmes est mis à l'index ou traité d’apocry-
phe !


St. Philippe personnifie la couleuvre
OU-1-COU


des Aun-Thom-Bha. Aucun apôtre n'est plus puis-
sant auprès du Maître que St. Philippe le premier
appelé ; cela, parce que Philippe personnifie Mer-
cure, un ailé courrier qui Vole ou qui court vite,
secondé par l’Ange de {a face solaire, ,l'Archange
ST. MICHEL sous la formnie


T20-BH0-Ph,


C'est à dire la Femme { T) du Soleil (Zo) qui Bat
Cp! le démon-Bhaka ( Bh ) dans le puits de feu
Ph) (Voir l’image de St. Michel )


es


Le visage de St. Michel doit être noirci, parce
quil est solarien. Le visage.da démon doit être
blanchi parce qu'il est lunaire. En parler africain,
démon se dit BHA-KA.


Ne pas formuler Zoboph — I faut PH majuscule.

Voici le texte qui confirme les deux attributs
de St. Pailippe.

1© Le poisson ailé :

Et quandils furent remontés hors de l’eau, V’'Es-


prit du seigneur ( St.-Esprit ) enleva Philippe, et
leunuque ne le vit plus.


ESPRIT (pneu ) ph
NE PLUS R
SEIGMEUR D


phRË-DAH


Par ph-R-DAH on doit entendre le poisson (Dah)
qui se meut ( R) dans l'air ( ph ) qui vole —


POISSON AILÉ


La formule intésrale est |
ph-RË-DAR-—DAH-OU-min


Par ph-RE-DAT l'Africain désigne le St.-Esprit
qui se manifeste à travers le vent ( ph }, qui roule
( À ) ou souffle avec impétuosité, avec force Dra-
gontenne (Dah)—St.-Esprit, (Actes 17)


* #
æ .


2° Philippe, la Couleuvre et le Courrier nazaréen:

Mais Philippe se trouva dans Azote, et il annon-

ça l'évangile par toutes les villes où il passa jusqu’à
ce qu'il vint à Césarée.


(VINT (vou) Ms OÙ
IL [|
CESARÉE COU


Par OÙ-I-COU on doit entendre le Fils ( 1) qui
Court (Cou) vite (v-ou).

On reconnait au point de vue de l'image une
PERCHE {1) entourée d’une cou-leuvre et d'une vi-
père ( Ou ). C’est le Caducée de Mercure que tient
St. Philppe lapôtre mulâtre et frère mystique du
Messie-Christ.

Le poisson-ailé symbolise l'âme immortelle qui
remonte au ciel après la mort.

C'est ce que signifie le geste symbolique de St-
Philippe sortant de l’eau et qui s'élève et se perd
dans les nuages. |

Le second Poisson DAHOU-min symbolise le ca-
davre mortel qui reste dans le tombeau ou dans
l'eau. Par DAH-OÙ-min il faut entendre


POISSON-GRAND-pes-EAUX


La tombe du Messie est analogiquement le pois-
son de Jona au fond de la mer. C’est à ce point de
vue que le Voudoïque va faire un rite fanèbre dans
un cours d'eau après la mort d'un parent,


Le second Poisson, celui qui. avala Jona' prend
aussi la formule |


Ai-DAR-OUADO.


Le radical Aï est le nom ésotérique de l'Eternel
et Comme qualificatif désigne ce qui est extréme-
ment grand —-dans le sus absolu,


— 314 —
Donc Aï-DAH —poisson grand , extrémeé, c'est à dire
L
BALEINE,


Par OUA-DO on désigne l’eau profonde.

Donc ce grand poisson est dans la profondeur de
la mer, BALEINE de Jona, analogiquement la tom-
be du Messie.

«a Car Comme Jona fut dans le ventre d'un


: GROS POISSON
trois jours et trois nuits, ainsi le
FILS DE L'HOMME


sera dans le sein de la terre trois Jours et trois
nuits. (Matt XII-40 }


Pour réduire ce passage, il faut calculer trois et
trois qui donnent 6, chiffre du signe OÙ. Le mot
nuit prend le radical DO de la lune et le mot
Jour le radical DA, du soleil ou Day.


GRAND s Ai
POISSON | DAH
TROIS et TROIS OUA
NUITS DO
FILS (1) de l’'HOMME (À) Ai
TERRE-JOUR DAH
TROIS et TROIS . OUÙUA
NUITS DO
#
&k +4


Si nous allons au tombeau du Messie nous au-
rons la même formule interprétée d'une autre fa-
çon.


— 315 --


Le radical AI s'interprète Seigneur ou patriarche,
le mot Aïch de l'hébreu.

Ce radical transposé IA désigne la femme (1) a-
fricaine {A), la négresse.

Le radical DAH se rapportant à la terre, exprime
comme qualificatif la position basse et comme ver-
be l’action de baïsser. Ce radical a la valeur de
Ban. Donc AïDAÏI est une négresse baissée à terre.
Elle porte le signe de deuil, un voile blanc qu’ex-
prime le radical DAH pour BAH.

Enfin OUA4DO S'interprète eau qui tombe et par
extension la pluie, les larmes. Comme verbe, c’est
l'action de pleuvoir ou de pleurer, le mot anglais
« WEEP » ou Water-fall.

Ainsi AIDAH-OUA-DO est une négresse baissée
à terre portant un voile blanc signe de deuil pour
une personne Chère et disparue.


\


ELLE PLEURE BEAUCOUP.


Cette femme est Magdaleine au sépulcre du Messie.
« ELLE se tenait dehors près du sépulcre PLEU-
RANT ; et comme elle pleurait, elle


SE BAISSA


pour regarder dans le sépulcre.
— Femme pourquoi pleures-tu ?
— Parce qu'on a enlevé mon Seigneur. » —


FEMME | AL :
SEIGNEUR  (Dominus) DAH
PLEURES-TU OUADO


Le cadavre du Messie n'avait pas réssuscité —il a
été dépouillé et enlevé. Cependant son être lumi-
neux — sou esprit revêtu du périsprit — était là et
se manifesta comme fantôme à Magdaleine. En ef-
fet, à cette occasion Magdaleine appelle le Maître-
fantôme


0,
RA-BHO-NH!


transposition de NHI-BHO-RA. C'est à dire Nhi-
bho, le Roi ou Maître du cimetière.

Le culte africain place frois divinités régissant la
nécropole

Elles sont représentées par PIERRE, JEAN le
disciple bien-aimé et MAGDALEINE au sépulcre.


Les formules sont les suivantes.
A |
RA-NHI-BHQ
MHA-VEN-GOÙ
BHA-ON-SA-MAA-DEN,


Ne pas formuler « BARON SAMEDI » quoique le
Samedi est bien son jour — le Ven-dredi celui de
Ven-Gou et Jeudi-saint celui de Ra-Nhi-Bho.

Pendant la Semaine-Sainte on célèbre au temple
Voudo les mystères dits


RA-RA


Rien de plus juste. Le Nos confirme ce nom
dans sa réponse à Ponce-Pilate.


—Tu es donc Roi ?
—Oui je suis Roi. ( /ean XVIII-537 )


ROI RA
ROI RA


ah Ouado est une très intéressante figure du
temple noue:


æ
* #


#
Jacob personnifie ce mystère dans Île passage
suivant :


— 317 —


« Car J'ai passé avec mon Büäiton ce fleuve du
Jourdain.


J'AI AI
JOUR-Da-1N DAH
FLEUVE (eau courante) OUADO.


Mais maintenant je retourne avec ses


DEUX BANDES
b—b


PP
DEUX POISSONS
(Gén. 32-10.)


Le poisson d'Aïdah représente la MORT, il est
blanc et très pesant.

Au contraire. le poisson de Philippe ou phrédah
représente la VIE ou la résurrection, il est rôir et
ailé. |

D'où les couleurs symboliques de ce mystère


SOLEIL et EAU

VIE et MATIERE
AME 5 Et CORPS
JOIE et TRISTESSE


NOIR et … PEANC:


Le judaïque comme Aïdah ne doit pas porter la
couleur noire: comme signe de deuil, mais le tout
blanc, le voile dit de la première communion. Le
NOIR exprime la joie, se rapportant au Soleil de
vie qui. rit. ( Gén. XXI-6. ) /

Cette observation doit être mise en pratique.


*
x LAS


D’autres formules se placent ici, telles celles qui
se rapportent aux planètes du Monde divin qui sont


ici déchues.


— 318 —
Ainsi Neptune déchu prend la formule


AT-THla-SOU
Oua-Do


Par AT'on désigne l'Homm:2 ou la Femme ( À )
qui englobe le Tout (F) lEtre Suprême universel.
Il porte sa Thiare ( Th à et tient son Sceptre (Ia).

‘I est dans le vaisseau { ou } blanc ( S ) tiré par
des chevaux blan:s { SOU ). qui sillonnent les eaux
{Oua) profonde (do) de la iner.

C'est ben la fisure de Neñtane dans la Mytho-
logie des Gre ‘s. Ceux-vi ne sont-ils pas redevables
aux Egyptiens qui les avaient assujettis pendant
le règne de Nectanébo ?

Toute la Mythologie se rapporte à la cosmogonie
africaine.


$
#


* x


La seconde formule est celle, d'Uranus déchu.
A-COUË-TO-RO-OÙ.


De A-GUE-TO les Gnostiques tirèrent leur for-
mule A-GA-THOS. Et de RO-OU transposé OÙU-RO
on a fait OURANUS. Nous disons par transposi-
tion que par rapport au système français de lire de
gauche à droite. Mais eu hébreu il faui lire


QU-RO-TO


formule des Nago pour représenter Uranus ( Ou }
et les quatre (To) Rétrogrudes (Ro). |

Je désire fixer la valeur quatre du signe TO. En
langage symbolique Zora signifie quatre et Chi si-
gnifie {rois. Le Septenaire ( 4+3 ) est la cief des
mystères éthiopiens. ; Voir 2e Livre.)


— 319 —


L'analogie d'Uranus dans le domimaine terrestre
est un grand vent qui roule en sens contraire, Ce


vent s'appelle
Ou-Ra-Gan,


mot dérivé de la formule. Cela se passe sur la mer
(Goué) en présence d'un homme divin (A) qui mar-
che, se meut (R)les orteils ou le pied (To) par desr
sus les eaux ( Ou ) pendant la nuit (Ou ). Telle
est PÉSDAGAUON de la formule


A-Gouè-To-Ro-0u


Voici le texte:
Le Messie vient de faire le miracle des


DEUX POISSONS.


Aussitôt après il obligea ses disciples d'entrer dans
une barque et de passer avant lui de l’autre côté
de la rive

« Et après qu'il les eût renvoyés, il monta sur
la montagne pour être à part ( seule satellite ) pour
prier (monde divin) et la nutt étant venue (obscu-
rité où se trouve Neptune) il était là seul.


Les mots spéciaux donnent :


MON- T'a-gne AT
Là  (Th-ere) TH
SEUL EN Ia
NUIT VENUE SOU


Etre seul D l'obscurité est l'attribut de Neptu-
re Invisible. Prier, c'est le mot de reconnaissan-
ce, La formule AT- THIa-SOU est celle des Nago de
la troisième période.

Allusion est faite à Uranus dans le passage sui-


vant :


— 390 —


« Et à la Quairième veille de la nuit le Messie ai-
la vers eux, marchant sur la mer


MESSIE A


MER | GOUÉ
QUATRE, MARCHANT (piétinant) TO.


L'expression «Quatrième de la nuit» est ici l’in-
dicateur, mot de reconnaissance du quaternaire cé-
leste, OURANUS. |

« Et ses disciples, le voyant marchant sur la mer
furent troublés et ils dirent ; C’est un fantôme ;
et de frayeur qu'ils eurent ils s'écrièrent.

Mais aussitôt le Messie leur parla et leur dit :

Rassurez-vous !


VOUS OÙ
QU-RO
RASSUREZ


c'est moi, n’ayez point de peur. »
À ce moment-là la barque était déjà au milieu de
la mer, battue des flots, car le


&« Vent ÉTAIT contraire. »


VENT OÙ
CONTRAIRE (rétrograde) RO


Ou-Ra-Gan.
A-GUÉ-TO-RO-OU est le Génie de la mér qui
vous guérit de la lèpre causée par les poissons ou


de certaines autres maladies surnaturelles.
. Aller à la mer avec roi et PRIERE, le


MESSIE SUR LES FLOTS


vous reçoit, si comme St. Pierre dans la mer vous
lui demandez de vous sauver. (Matt XIV-17-53.)


a


Nous avons sonligné Messie sur les flots parce
que le Messie représente ici l'oiseau colombe là-
chée de l’Arche de Noë qui revint avec le RAMEAU.

Mercure est AILÉ DES PiEDS et c’est à ce point de
vue que le Messie peut se tenir par dessus les eaux
comme les oiseaux marines. Donc, se tenant par
dessus les eaux, le Messie n’a pas les pieds salés.
C'est le contraire de St. Pierre qui s'enfonce dans
la mer. Ses pieds, figurativement sont sALÉS.—C'est
pourquoi, le Messie insiste tout particulièrement
pour laver les pieds de cet apôtre afin de les dé-
barasser du sel. L’apôtre refuse.

Alors le Messie lui déclare qu'il ne. pourra pas
aller au ciel où il est — cela, parce que le sel est
anti-christique, lunaire. Cet élément symbolise « le
manque de foi » dans la Divinité Invisible : psycho-
logie de la femme de Lot. St. Pierre, disciple de
Jean-Baptiste, n’était devenu chrétien qu'à partir
du moment où il fut débarrassé du sel.

Le Solarien qui accepte le sel du baptême n'est
plus chrétien, mais il appartient à la lune et à la
mer. Îl sera rejeté par son Dieu Soleil-Mercure.
Là à l'Aurore point de. SEL

C'est ici qu'il faut placer NEPHTALIE la BicxE là-
chée—il prononce les beaux discours des Nazaréens.


( Gén. 49-21.)


Ils se placent ici les Livres des Chroniques au-
trement désignés Paralépomenon par les Grecs.—
On traduit ce gros mot par « ce qui a été omis. »
Nous avions dit que la maison des Poissons résu-


me, synthétise toutes les autres.
En effet, les Livres des Chroniques on été qua-


lifiés par St. Jérôme
&« ÉPITOME DE L'ANCIEN TESTAMENT. »


. La formule ésotérique, quoique barbare, est la
suivante :


— 392
DB-Ri HalËmin.


Le signe D représente le mot dagh—Poisson.
Le signe B est ici pour sa valeur numérique 2:
Le radical RI exprime le mouvement,


Donc DB-RI
« DEUX POISSONS MOUVANTS. »


Le signe HA est une relation conjonctive—et, le
Par IË-min il faut entendre leFils blanc (IE) des


eaux (min). C’est une variante pour JÉSOU.
Simon-Pierre dans la mer personaifie la formu-


le IËmin. La tradition africaine lui donne ‘ici deux


formules
POU-n-CQUÉ
A-GOUË-TÉ-SI.


C'est-à-dire grande (n) peur (Pou) de la mer (Goué)
ou l'Homme (A) marin (Goué) tombé ( Tè ) five ia
mer ou Sea (SI). ( Mait XIV-50 )

Comme le lecteur vieut de le voir, on a faussé
tonte la Bible pour pouvoir traiter de superstition
et de barbarie le culte catholique, orthodoxe et a-
postolique de l’AfriCain.


Paraboles—Similitudes—Miracles.


Pour clore ce Panthéon des Nago il est néces-
saire que nous signalions le rapport qui existe en-
tre les récits qui constituent les PARABOLES, les
Maximes, les Miracles et les hiérarchies CosmOgO-
niques ou les LOIS DE La CREATION.

La clef de ce rapport est encore celle basée sur
l'analogie et représentée par des « mots spéciaux »
des « lettres-signes » des « gestes symboliques »
et les termes de reconnaissance ou « langage. »


— 3923 —


Il est-reconnu à chaque formule un lien philoso-
phique et logique qui constitue la base morale du
culte religieux. Nous regrettons de ne pas être en
mesure de donner ici le développement que récla-
me le sujet. Mais, pour ouvrir les yeux du lecteur
nous allons donner quelques exemples brefs du
p'océdé à suivre pour établir et conuaître ce rap-
port.

Nous ouvrons donc le texte biblique et nous
prenons au hasard ce qui tombera sous nos yeux,


Ainsi voici un récit où il s’agit de BELIER.


Dans cette Maison zodiacale il est question d'in-
telligence, de parole, d’entendement au propre et au
figuré. S’il s’agit d’un miracle se rapportant à ce
signe du ciel, on aura —par analogie en sens inver-
se ou contraire—une personne qui n’a pas d’intel-
ligence, privée de parole et sans entendement, En
d’autres termes une personne frappée d’hébétude
qui sera muette, sourde et à tout le moins, douée
d’une parole embarrassée, tel le langage de Moïse
_personaification de cette maison. (Exode V1-10)

Pour guérir un tel infirme le Messie invoque la
puissance de ph-R-aiL par un geste symbolique et
dans un « langage » où les signes indicateurs de la
maison de Jupiter sont cachés.

À ce point de vue le Messie, après avoir humec-
té ses deux indexes — doigts de Jupiter — touchera
la langue liée du malade et les introduira aussi
dans les oreilles de l'infirme. R

« Et levant les yeux au ciel il soupira (prit un
souffle, de vent) et dit: Eph-pha-TaH.


SOUPIRER (vent) ph
CIEL AÏ
LEVANT L


Par ph-ai- L on désigne la Divinité très savante (L)
Philosophe et très Puissante (ph) du ciel (aï.)


— 394 —
Le geste symbolique est de
| LEVER Les YEUX au CIEL.
Le signe de reconnaissance est dans les
DOIGTS-INDEX roucHanT La LANGUE.


Le langage est dans la sentence :
Enh-pha-Tah


« Ouvre-toi » pour le profane, (Marc VI1-32)


La cérémonie ou rituel où l’on confère le grade
de Jupiter--Ministre-Orateur du temple—est celui
consigné dans les versets 21-23 du XX: chapitre
de St. Jean. | |

Tous les miracles sont susceptibles de l'analyse
que nous venons de faire. Nous donnons encore
quelques exemples brièvement, sans nous attarder
aux détails.

Ainsi, dans Ce même chapitre il est question d'u-
ne femme grecque— femime blanche ou lunaire —
qui demandë une faveur au Messie solarien. Le Fils
de David, Fils du Soleil, répond à la Lune «je ne
puis prendre le


« PAIN pes ENFANTS »


pour le donner aux CHiENs .»


«Les Enfants», voilà un terme de reconnaissance,
se rapportant aux Poissons zodiacaux sous la for-
mule


PI-KI-nini,


formule perpituée par nos congénères de pays an-
glais sous la forme d'une fête champêtre appelée
« PIC-NIC ». Cette fête sous les arbres verts dans


RTS Le
— 3925 —


les montagnes est en l'honneur de Mercure Fils du
Soleil. Les enfants des temples chrétiens y vont ap-
porter du pain et des poissons ( symbole de la mai-
son zodiadale des Nazaréens) comptant sur la par-
ticipation du Messie pour opérer le miracle de la
multiplication des paius et des poissons.

Chez certaines tribus nègres la formule est


TA-KI-nini.


_Les « Chiens » sont ceux de la lune rousse dans
les VERSEAUX. La fille de la femime blanche fut
prise par une sorcière sous l'influence lunaire, ma-
léfique qui prend la formule :


LOU-GA-ROU


c'est à dire une Lune-Grosse et Rousse.
( St. Marc VI1-27-50.)


C'est aux mois des Verseaux —Décembre-Janvier
—que les LOU-GA-ROU ont plus d'activité. .

Retournons encore quelques pages du Livre sa-
cré.

Voici que St. Matthieu nous rapporte la guérison
d'un paralytique aussitôt après le passage d’un lac.
La paralysie, c'est l'inertie du corp$, maladie où
la musculature disparait progressivement laissant
paraître l'anatomie osseuse, le squelette du corps.

Le lac, — eau stagnante régie par la lune grosse
et basse— est celui des Verseaurx.

Or, le Messie avait quitté les Verseaux pour at-
térir sur le sol dur du Capricorne. Là, par sa puis-
sance vivifiante, il réveille, anime ce principe pas-
sif de la matière inerte. C’est à ce point de vue que
le Messie se qualifie la résurrection et la vie.
Dans le cas de Lazarre, le Messie sortira du Ca-
pricorne pour entrer dans les Verseaux où l’on
trouve le cadavre en putrescence, (Matt. IX)


— 5396 —


Il a fallu d'abord retirer la pierre avant de voir
le cadavre qui sentait déjà.


*
" # x


Toujours au hasard, feuilletons quelques pages.

Voici la parabole des Vignerons. On a tué le Fils
hérilier. Cela ne nous rappelle-t-il pas le Do-
Içaow, la vigne de la maison de favid et de Mical,
la vigne de Joseph, le rameau fertile? Le Messie est
cet héritier tué au Golgotha. C'est ici la contre-
preuve que le Messie est végétal et non animal.


| ( Matt. XXI )

Il nous est donc permis de placer un point d’in-
terrogalion, quand il est dit que le Messie a pris
naissance dans une crêche.

Voici un hydropique guérit le jour du Sabbat. Il
ressemble au Ca-phla-Ou ; c'est à dire à un ton-
neau (Ca) plein ( pla ) d'eau ( Ou } sous l'infiuen-
ce d’une grosse lune déchüe.

Le complément de CA-PhLa-OU est


CA-TA-P-L\


c'est à dire un cadavre qui se trouve—nan sur Îa
plage —mais sur le haut (P) d’une mon-Ta-gne (Ta)
très élevée (L). Là, ce cadavre sera dévoré par les
oiseaux de proie, l'aigle ou le faucon. Gela est dans
l’aphorisme suivant: Car où sera le corps mort les
_ aigles s’y assembleront.» (Matt 2428)


CORPS MORT CA
CAR  (C T) é TA
AIGLE (Jupiter) ph |
ASSEMBLER _ La


Le signe L désigne le Lien qui réunit le tout
qui forme l’ensemble. Catapla est la Proserpine de
la tradition africaine. |


8


— 327 —
On ne doit pas confondre la formule
CA-P-LA-TA


qui s'interprète : la fête /Ca), les pieds (p) les bras
{ L) d'un cadavre dévoré par les CHIENS ; tes-
quels membres gisent sur la terre (Tah). C’est le
sort de Jésabel au Champ de Jizréhelles.


( 2 Rois IX-10-35.)


Par Catapla l’Africain désigne les oiseanx car-
nassiers, C’est encore le Canot-arche (Ca) de Noë
qui af-térit ( Ta ) sur la pic (p) d'une eL-évation
( L): le mont Ararat. C'est encore le symbole du
salut de l'humanité: le Pélican (P) qui se La-cère
(La) la poitrine (C) pour nourrir ses petits (T). Le
sang et le corps du Christ sur la perche représen-
tent ce mêmé mystère : le pain (P) et la coupe (C)
de la nouvelle aL-liance (La) pour le salut de lhu-
manité Zerrestre (Tah). |

Voici encore la guérison de la belle-mère de St.-
Pierre. Le Messie la prend par la main et sa fié-
vre Se dissipe.

Main et chaleur nous rappellent Médé et sa « tête

chaude » au figuré.
” Observons que St. Pierre avait femme puisqu'il
a belle-mère. Pourquoi donc les disciples et suc-
cesseurs- de St. Pierre prétendent-ils que femme
est souillure au regard de la prêtrise ? ;


On a pris beaucoup de précaution pour ne pas
parler de cette femme, par la raison qu’elle était
la plus dévoyée de la ville de Jérusalém. C'est à
cause de cela que Judas, issue de ce ménage et
sous l’influence de l’atavisme, était, elle aussi, une
femme vulgaire armée et l’amie d'une bande de va-
gabonds où figuraient ceux qui arrêtèrent le Mes-
sie, Nous avons la formule ésotérique de la fem-
me de St. Pierre. Cela nous permet de faire la dé-
Claration ci-dessus.


ne


Pour ne pas dévoiler ce fait « on a découvert
St, Pierre pour couvrir, non St. Paul, mais Saint
Philippe. Même dans les adages il existe —parait-
il— des vérités ésotériques. En effet, la femme de
St. Pierre est celle qui est la concubine d'Hérode
Sous le titre de femme ds Philippe.

(Marc VI-17-)


Le nom ésotérique, come aussi le symbole de
l'immoralité de cette femme qui se livrait à tant
d'orgies —est dans le passage suivant :

« Donne moi dans un plat ou bassin la tête de
Jn-Baptiste, »


DONNE  (Baï) BHA


MOI (femme blanche) IE
BASSIN  (Sou-pière) SOU


BHA-Ï8-S0U.


TÊTE RA
JN.-BAPTISTE  LESOÛU


Par RA-I-SOU il faut entendre Rot —Frzs de Sa-
tan. C’est ie nom ésotérique du Roi Hé-Ro-de aui
est l’analogie de Saül satanisé. |

Saül est à David ce que Hérode est au Messie-
Christ. |

Dans la première formule le radical Bha s’inter-
prète femme. D'où l'allemand BRAU.

Et la formule IÈ-Sou est personnifiée par Simon
dans le rôle de Satan. ( Marc VIII-33. ) |

Donc BHA-IE SOU s'interprète la femme du Fils
(1) blanc (è) de Satan ( Sou ) : St. Pierre Satanisé,
crucifié sur une croix renversée.

« Retire-toi Satan=dit le Maître à Pierre—car tu
ne comprends point les choses qui sont de Dieu ;
mais seulement celles qui sont des hommes ».


— 329 —


SEULEMENT Ï
HOMME  (éire mule) E
RETIRE-TOI SATAN SOU


Donc il ne faut pas confondre Bha-lèsou ou la
femme (Bha) du Fils (1) Européen (E), la servante
(Ou) du Serpent (S ), et Ba-la-Cou la femme( Ba)
du Fils ( I ) africain ( a), la servante ( Ou ) de la
Couleuvre { C ).

Celle-là, femme de St Pierre, est la prostituée
commettant adultère avec le roi. Elle est cette cri-
minelle immolatrice du Précurseur du Messie, le-
quel eut le malheur de lui reprocher d’avoir aban-
donné son disciple Simon Pierre.

BA IA-COU, comme St. Philippe, est porteuse et
adoratrice du Caducée.— C'est à ce point de vue
que celle-ci est.la cocotte de St. Philippe.

Nous pouvons à l'aide d’une clé prouver que la
femme disciple, St Jean, est la cocotte où choucou-
ne du Messie et la belle-fille de Marie. « Femme
voilà fa belle fille ». Ce passage dans la Bible a été
modifié, « Femme voilà ton fils ». (/ean XIX-26-27)


C'est un mauvais farceur qui a traduit
BA-1a-C0Ù


par «travailleur de nuit » dans le sens de vwi-
dangeurs. Gette interprétation est plutôt celle de
Bab-[è-Sou.

Le radical COU !{ dur }) se rapporte au Soleil de
CUS ou Cous, le jour. Le radical SOU de la lune
{S) se rapporte à la nuit (ou). Ce dernier radical —
exprimant la saillie postérieure — désignera, par-
extension, le lieu où l’on va pour se Sou-lager le
ventre et, ce de quoi on est soulagé ( Shi. ).

Par ZESO on désignera la femme blanche (TE\ qui
pratique la SO®omie pour ue pas enfanter. Elle
donne au roi l'ouverture (ou) qui Sou-ille (S).


( Gén 38-9 —Juges XIX 22-27, )


— 330 —


Par fa-Co on désigne la femme africaine (la) qui
donne l'ouverture {O) conjugale, son Co, pour réa-
liser, comme Marie, la


CO-NCEPTION


et cela pendant le Jour afin que le produit soit d’es-
prit lumineux.

La femme blanche se donne voilée ( S ) pendant
la nuit (Ou) à cause de l'acte honteux (Sh}.

La négresse se donue nue ou «Thouni», expres-
sion non créole, mais éthiopique qui signifie « plai-
sir du corps ». |

C'est aussi ce que signifie CAN-Z0.

(Marc X1V-?2—Juges XX1-19)


L'acte conjugal à la façon traditionnelle ou afri-
caine prend la formule


IA-GO-VER


c'est à dire la négresse (Ia) s’en va (Go) sur le ga-
zon, dans la verdure (Ver). I! faut entendre aussi,
aller (Go) vers (Ver) la négresse (la) sous les arbres.
On ajoute à cette formuie le mnémonique PIE ou
arbre vert, ia formule étant casée dans le «JARDIN»
du Scorpion. Là, on rencontre la négresse ( Ia }) Co-
cotte (CO) couchée sous les arbres (Pié) verts { Ver)
avec son bien-aimé.


C'est la formule
fa-00-FÉ-VER.


Sentence par laquelle l’Africain exprime l'acte de
courtiser une fenime galante. ( Can Cant. IV)
Cette formule perpètue aussi l’accouchement de
la Mère divine.
Le Messie-végétal est né— avons-nous dit— au
Champ et non dans une crêche parmi des animaux.


— 331 —


C'est à Ce point de vue — nous le répétons —-que le
Messie se qualifie Bots vERT c’est à dire


PIÉ VER


en terme africain.


Par 7A-GO ïl faut entendre la Femme solarienne
ou divine qui voyage : Marie allant à Bethléhem.
La formule [A-Go fut remplacée par TA-n-GO, c'est
à dire la Grande (n) Dame solarienne (Ta) qui voy-
age ( GO ).

Par PIE l'Africain désigne aussi l'évacuation san-
guine propre à la femms. «PERDRE PIÉ» c'est ces-
ser de menstruer. C'est ainsi que PIE-VER renfer-
me la double interprétation de perte de sang sous
un arbre vert. Le miracle qui s’y rapporte est ce-
lui opéré pour une femme qui souffrait d’une perte
de sang inguérissable (Marc V-25)

Mais on entend par la-Co-Pié-Ver une femme (J)
solarienne (4) en couche (Co) perdant son sang
(pté) sur la verdure (ver). |

On peut interpréter : une femme solarienne (la)
en couche (Co) sous un arbre (Pié) vert (Ver).

Un perroquet au plumage vert fut témoin de cet-
te scène où la «Parole venue en chair» lui donna
aussi le don de la parole. C'est à ce ‘titre que le
jaco vert est l'oiseau consacré au St.-Esprit pour
exprimer le don de toutes les langues. En eff:t, on
« parle toutes les langues » dès qu'on reçoit Île
don du St.-Esprit. (Actes I1-4 —X1X-6.)

L'arbre sous lequel Marie fit ses couches est un
pommier, celui du jardin d’Eden : parce que Marie
est l’analogie ou la nouvelle réincarnation d’£ve.
Cela est perpétué dans un jeu de mots courant el
familier aux enfants africains.

— Poom !—Pardon ma tante. —Qui a fait cela ?—
C'est [ac qui vient de manger -non des patate:,
mais des pom nes sures ( aigves), du jardin . (*)


——


(*)Les patates s'appellent aussi des pommrs—de là La confusion.


— JOÀ —


Donc


#“


la-Co=Poon.


Par 7A-CO-POOM on doit entendre la Dame sola-
rienne en couche sous le pammier ; ou jaco dans le
POMMIER.

L'accouchement de Marie — contrairement à ce
qu'on nous enseigne,— fut très douloureux. Ce
fait est perpétué par le rom donné aux petites pom-
mes vertes des tropiques.


Mar.-Cha-D!


On y reconnait la Femme ( I ) solarienne ( D) la
femme Darky qui a mal (Mal) à la taille (Ca); dou-
ieur de rein ou mal d'enfant.

_ Le Messie fait allusion à cette couche laborieuse
de sa mêre dans le passage suivant :

« Quand une femme accouche; elle a des douleurs
parce que son ferme est venu.


DOULEUR | MAL
VENU (Come) CHA
UNE (1) FEMME (Dame) DI -


Mais dès qu'elle est accouchée d’un enfant, elle ne
se couvieut plus de son travail dans la joie qu'elle
a de ce qu'un homme est né dans le monde.


(Jean XVI-21)


MONDE M
TRAVAIL (labeur ) L
ENFANT (child) CH
ACCOUCHÉE (délivrée) D
UN ë,


C'est à dire, labeur qui délivre un enfant au Monde.
Des signes MID on a iiré Midwife, et de LCR, la
LoChie.


— 333 —


Cet accouchement pénible et douloureux—parce
que Marie fut primipare — eut lieu sur le sol cou-
vert de son tapis verdoyant de gazon. C’est la for-


mule :
A-VA-DRA


c'est-à-dire l'Africaine (A) qui é-Varcu ; c'est à dire
accouche en Dra-guant la terre. D'où 4-VA-DRA.

De Ava on à fait Ave-Maria.

Comme on le voit, les clefs ésotériques renver-
sent la déclaration mensongère d'un Messie né
dans une étable parmi des animaux et cela à mi-
nuit.

Par MAL-CA-DI on doit entendre mal d'enfant
(Ch) pendant le jour {Di-es) ou mal au milieu (Ch)
du jour (Di).

Douc M.CRh.D. signifie GRAND-MiLiEU-JoURr ou


MI-DI-CH-RÉTIEN


MI M
CHRÉTIEN CH GRAND-MILIEU-JOUR
D] DI


Cet événement est confirmé avec plus de force
dans le passage suivant:
«Or, tout cela arriva efin que s’'accomplit ce que
le Seigneur avait dit far le prophète Esaïe.
(Esaie VII-14-15)
«Voici_ une vierge sera enceinte,et elle enfanlera
un enfant, et on l'appellera son nom EM-MA-NUEL


ENFANTERA (mal de couche; MAL
ENFANT CH
UNE (1) VIERGE (De-moiselle }) DI


Le mot £m-Ma-na-L est pour


im-MA-n2-6L


— 334 —


et signifie noble (eL) et bel enfant ( na ) qui donne
beaucoup (im) de Maux (Mal) ou de douleur à sa
mère’ Cela, comme preuve que Marie élait /emme
piimipare (Math. 1-23) |

Quand en présence de l’initié africain, on parle de
l'accouchement de Marie ayant eu lieu à minuit
et en hiver, cet initié prend la main d'un en/ant-
symbole du soieil—etil compte les doigts en récitant
ui langage en patois qui perpétue le souvenir de
cet incident, Nous réiuisons les sentences à leurs
signes et radicaux, lesquels se rapportent à Jupiter
Femme très Élevée, ayant pour hiéroglyphe une
girafe; à Saturne le roi ou la Majesté adorée par
la race japonaise ; au Soleil äont le feu brüle ou
carbonise; à l'ailé Mercure dont l'hiéroglyphe est
un oiseau de basse-cour. Voici ce langage :


INDEX-JUPITER P-isse Mi-di-n Gl-rafs : P-MT-N-G1
MÉDIUS-SATURNE M-on Co-mpère Ja-pon : M (O-ia
ANNULAIRE-SOLEIL Ro-ti B-éca-B-écaçcin:  RO-BB.
AURICULAIRE-MERCURE -oule allez p-ondrei: P-p


On interprète les signes et radicaux la grande (G)
femme (T1) le grand(n) Midi denande à pisser.
Et cette négresse (la) prise de mal (m) de couch2 (co)
enfante un Bébé (BB).Royal (Ro) en présence du
Patriarch2: (PF) son père (p). (Luc [1-16).

La sentenc: «poule allez pondre» est caractéris-
tique. Le Messie étant l’aile-Mercure e:t figurative-
ment une poule ou «plumeux» et non un «poilu.»
Donc « Poule, allez pondre» signifie « Marie, allez
enfanter C’est à ce point de vue que le Messie se
compare à la poule (Wath 25-27.)

L'acte de baisser que fait Marie pour se soulager
est perpétué par la bande de Mardi-gras dite «bais-
ser ». Toutes les figures de rios carnavals représen-
tent des personnages bibl'ques.

La Mère divine, considérée fisurativement comme
une poule noire ayant uu jeune coq —celui de Mer-


— 333 —


cure—est un symbole perpétué par un jeu d'enfant.


Deux enfants— symbole du soleil —se battent à
coups de saillie Balance zodiacale : Thm.


L'un dit
Thm-POU-LÉ-T
et l'autre répond


BALi-EOU-LÉ-T


Cela s'entend la belle Africaine (Bali) fatiguée (bou-
quée) s'a-li-te (Lé) sur la Terre (T); etle grand ‘m)
midi (Th) la Poule (pou) pond (lay) Sous la Tente
(1). La belle femme lunaire est désignée Behli en
opposition à Bali, la belle solarienne. Au profane
thm poulet siguifie poulet du midi, poulet noir. Par
Baliboulet on doit entendre, donnez lui un boulet
symbole de Mars dans le Scorpion où l'on place
le fruit de l'arbre du jardin d'Eden.

Au temple voudo l'œuf de Marie est placé dans
un plat de maïs moulu sur l'autel. Le maïs signifie
ce qu’on donne à la poule, et l'œuf, ce qui vient du
coq.

Le Scorpion zodiacal est ia maison de déchéance
du cog-Messie. (Luc 22-61).

Que nous sommes bien loin du sujet des Miracles
et des Paraboles !

Nous avons sous les yeux la parabole de l’Eco-
nome infidèle qui passe de fausses écritures et qui
donne de faux chiffres.

Cela nous fait rappeler nos opérations de doua-
ne— c'est-à-dire GouE-Sci dans le TAUREAU.

Encore plus haut dans le texte se trouve la pa-
rabole de l’£nfant Prodigue.

Cette parabole se rapporte aux domaines terres-
tres, les «Dominations» en terme de Théologie.

Ce garçon qui avait gaspillé ses biens avec les
femmes sensuelles, et qui s’est trouvé réduit au
point d’avoir à manger avec des pourceaux—per-

sonnifie le régne animal dont l'hiéroglyphe est un


— 336 —


perc sensuel qui aime à ètre châàtouillé. Ce porc à
face humaine est


SIM-bhi-An-DÉ-20


Au profane, andézo, signifie € en désordre ».


Son frère ainé qui se tient sur la montagne, re-
venant de son Jardin et qui porte un panier ren-
pii de gros ignaimes persounitis le règne végétal de
Cérès. Il est ce mulâtre Cyrénéen qui s'était chargé
du gros bois devant servir pour la pendaison du
Messie. (Marc ÀXV-21.)


Son nom formule est
SC-im-bhi-lam-pha-Ca.
Le père de ces deux frères se nomme
SI-bhi-AM-po- LA,
Celui-ci représente les règnes
MINÉRO-AQUATIQUES.


Nous voici arrivés à la ferre. Fermons donc
cette étude. Car s’il devait en être autrement, c'est-
à-dire nous y engager plus avant, il nous fau-
drait parcourir preinièreinent toutes les formules
des hiérarchies du firmament (LOIÏS), toutes celles
desinfluences psychiques de planètes errantes(Pro-
phêtes), ei encore celles üont le domaine embrasse
le monde physique (Rois) nour enfin entamer. l’in-
terprétation de ces récits allégoriques de la tradi-
tion judéo-chrétienne ou africaine.

Ces divers points formeront l'objet et la matière


des études que nous offrirons ultérieurement au
public,


CHAPITRE V
ASTROLOGIE


OÙ


SIGNE DU TEMPS


LOL LED TA S


La Vérité Permanente
de la
Religion


me CG mom


— 337 —
HORAIRE COSMIQUE
OÙ
SIGNE du TEMPS.


Le Soleil parcourant les douze signes du ZobrA-
QUE est comparable à l'aiguille qui indique les
douze heures sur le cadran d’une horloge. La lu-
ne qui va plus vite représenterart l'aivuille qui me-
sure les parties de l'heure, des minutes.

La position du Soleil par rapport aux maisons
zodiacales détermine sur la terre des événements
cosmiquès et sociaux ayant un rapport avec les in-
fluences particulières de chaque maison du firma-
ment. La durée de ces événements est sous la dé-
pendance des révolutions de ia lune.

C'est ici la base des prédictions des événements
du monde et des sociétés.

Cette science des Nago ou Chaldéens constitue
la base d’une Science dite


_« SCIENCE BIBLIQUE »


dont la clé est perpétuée par l'HOMME Noir, héritier
de la tradition voudoïque.

A titre d'exemple nous posons la question :

Quelle est l'heure cosmique du monde ?

Pour trouver celte réponse il faut fixer d’abord
ce qui se passe sur la terre d'une façon générale et
dominante ; ensuite, rapporter l'événement dé-
terminé à la maison zodiacale où cet événement se
place. La formule de la maison zodiacale où se
case l’événement donne la clé du texte biblique.

Ainsi nous assistons au fait regrettable d’une
guerre mondiale où les hommes— méme Îles pré-
tendus civilisés — s'entretuent pour des avantages
économiques, le gain matériel. On dirait que la
raison humaine n'existe plus et que seule la pas-
Sion animale domine.


e


On se donne Île titre de « tigre », de « lion », de
« poilu » ; en un mot, de bête,

L'humanité est décapitée.

Ces événements donc se casent dans la maison
du SAGITIAIRE, maison de l’'Homme-cheval, du


Centaure ; maison de IE-SOU, maison de BHA-TA-
GHRI ; maison des


SIMSOU SINSOU


maison des rois régie par Satan.


Le pape devient intéréssé par le fait que son E-
glise a trouvé le secret de concilier l'Autorité avec
le Pouvoir, le Calice d'amour et l'Epée, le soldat
et le prêtre, la tuerie et la charité, Hérode'et le Mes-
sie divin, lésu et Daïchou, c’est à dire Jésus et
Christ; Dieu et Mammon

Il a doncun pieil qui touche au ciel et l’autre dans
le néant de l’abime. Toute l'humanité à son appel a
été convoquée pour invoquer la Femme (Î) Europé-
enne {E) qui extermine avec le Sabre (S) pour ré-
pandre le Sang (OU). Ce sont les prières du mois


de Juin adressées au Sacré-Cœur de JEÉSOU.

La réponse à ces prières se traduit dans les cri-
mes commis à East-St.-Louis au mois de Juillet.
Des Africains, innocents et paisibles, par centaine
trouvèrent la mort, qui par la décapitation, qui par
la pendaison, qui par le feu, qui par . ..

Des femmes blanches dont les bas blancs étaient
tout ensanglantés formèrent des « bataillons de la
mort ». D'autres, à califourchon sur des chevaux
blancs nous rappelaient la € FEMME de la VICTOIRE »

La Croix-ROUGE de la guerre nous révèle le voi-
le blanc et les « croix de sang » ornañt toutes les
têtes féminines.

Et sur le champ de bataille la récompense d'hon-
neur fut réservée à celui qui sut surpasser les au-
tres en actes sanguinaires, barbares, sauvages ; qui
sut tuer avec le plus d’entrain ses frères.


=.


Cela s'appelle, à tort. « actes d'héroïsme » sans
doute — parce qu'il s'agit de fueries, acte qui re-
. monte à Hérode, le héros des Saints-Innocents. A ce

point de Vue |


HE-RO-iSsME et HE-RO-pisue


se valent pour liniltié judaïque qui rejette le fra-
iricide d'une facon absolue :


& TU NE TUÜUERAS POINT },


C'est conformément à ce principe que le Messie-
Christ de la tribu de Juda repousse la défense
sanglante de St. Pierre, (Math. XXVI-52)

Donc, n’en déplaise aux hommes de ce siècle,
les décorations militaires ne servent qu'à distin-
guer ceux qui ont la psychologie de Satan

En d’autres termes, ces décorations remplacent la
marque que Dieu avait mise sur le front de Kaïn.
Et toute la satisfaction que le décoré peut avoir
est celle d’avoir abattu un homme contre qui il n’a-
vait aucun grief personnel et celle d’avoir à la Char:
ge de sa conscience une veuve et des enfants or-
phelins.

Il se console d’avoir fait cela « au nom de la Pa-
trie ». Mais la Patrie devient maudite quand elle
est menée par ces hommes affreux qui exigent que
les citoyens deviennent pires que des bêtes sauva-
ges et qu'ils se damnent à la réprobation divine.

La Justice, la Vérité, l'Amour — de part et d’au-
ire — ne conduisent jamais à la nécessité de s’en-
tretuer.

Nous constatons aussi lefait que les rois des puis-
santes nations se sont réunis avec la prétention de
douner une destinée meilleure à l'humanité et pour
préciser les moyens d'établir la paix permanente.


Quelle vanité !
La Paix a toujours été et sera permanente.


Sa née


Ce qui est nécessaire, c'est de donner la stabili-
té à la moralité chez les homuanes. Et cela ne s’ob-
tient pas par les armes.

En défiuilive, tous les événemeuts qui dominent
actuellement le monde sont caractéristiques ; is
se rapportent à la maison du Sagittaire où lon

«place le SABRE comme symbole de la lutte fratri-
ce, le SANG comm: symbole du meurtre, le FEU
comme celui de la dévastation, la CORDE comme
celui de la pendaison, les BARRES coinme celui de
l'oppression, du despotisme, de l’'emprisonnenment,
le SEL du sacrifice au mauvais génie de la violence.

Là aussi sont logés le roi, les chefs des nations,
les chefs d'armée qui sont les représentants de Sa-
tan.

Nous devons nous rappeler que les attributs de
Satan sont représentés par deux colonnes, celles
où se tient Samson. On représente aussi ces atlri-
buts par deux enfants assis ( debout, pour le Soleil )
L'un est mûü par la Sim-ulation, le faux, le men-
songe. {| est ceiui qui fait défection à ses eugage-
ments : la trahison. |

L'autre agit par le péché, (Sin) la violence, le de--
potisme, la force aveugle ou matérielle. fl subjugus
ceux qui sont plus faibles que lui au point de vue
militaire et les rend tributaires après avoir emporté
leurs biens.

Le premier est Sim-Sou personnifié par cet hypo-
crite qui sappelle Ponce-Pilate, Celui-ci, avant
trouvé le Maître non-coupable, l'a abandonné à la
furie du peupie. Pilate faisait culte à Satan. C'est
ainsi que, comme Saül, il mélange le sans des hom-
mes à celui des animaux destinés aux sacrifices


(Luc XIII.)


Le second est Six-SGu personnifié par le mé-
chant Hérode dont la cruauté est connue

Le signe de reconnaissance de Satan est un rire
caractéristique, un riclus qui est un qgrincement de
dents» qui vous fait frémir et dont parle le Messie.


Le geste symbolique est de se tenir assis et cour-
bé. Cest à ce point de vue que das les mystères
sataniques figurent |


DEUX CHAISES.
À ce siège double'on donne la fermule


SOU-SOU


c'est-à-dire ce qui Sou-tient. C’est l’origine du mot
So-fa, siège pour plus d'une personne, le plus sou-
vent pour deux personnes.

Une des chaises appartient à SIM où SIM-on sa-
tanisé. Dans l'absence de St. Pierre, son Représen-
tant y prendra place. Il sera vêtu


FOUT BLANC


ar St, Pierre représente l'influence de la lune dans
la maison où le recul oblique du Soleil s'opère.

Ce Représentant reculera devant son engagement
moral comme St. Pierre avait reculé devant celui

qu'ilavait da suivre son Maitre.

L'autre chaise appartient à SIN où HERODEÆ.,

En l’absence d’Hérode, un chef d’une grande na-
ton le représentera. La couleur symholique de ce
grand chef suprême de l’armée est le


TOUT ROUGE


* avec une étoile blanche au milieu.
Blanc et Rouge, c'est à dire la mort et la violer:
te sont représentées par le


PAPE et WILSON


À


assis l’un à côté de l’autre sur


DEUX CHAISES.


ÎÎs personnifiaut sur ces deux chaises


SIMSOU SINSOU.


Le radical Sn est en Wil-SoN. LA fatalité sata-
nique doinine cet homme. Tous les événements no-
toites de sa Carrière, iant privée que publique, rou-
lent sur le nombre 13 d'Iscariot. C’est son chiftre
heureux..Par déférence pour le pape nous ne dirons
pas Ce que nous pensons de lui. Mais lltalie à tra.
hi son alliance avec l'Allemagne, comme St. Pier-
re avait abandonné son Maitre au moment où celui-
ci était le plus en danger. À

Le rictus de Wilson.-est tel qu'on l’a conservé
dans un Musée pour passer à la postérité, cela,
parce que ce « rire est caractéristique ».

Le pape, tout de blanc vêtu symbolise le Fils (D)
de la Sou-rce, c’est à dire


[= SÛU


autrement désigné le Fils (li de la nuée (S) de l’Oc-
cident (Ou) où se lève la lune (S).

Rappelons-nous que le signe S désigne le voile,
et que les voiles de la nalure sont ces nuages qui
annoncent la pluie.

Donc la clef-forinule des événements actuels du
monde est ce terrible nom 1-SOU-TR, la femme (I}
blanche (Sou) assise sur la lerre (Th), la femme sur
le courster blanc (Sou) qui commange la foule tu-
multueuse (Th), fermime que personuifie


JEANNE D'ARC


à la tête de l’armée, et Iscariot à {a tête de Ia sienne.
La SCIENCE BIBLIQUE nous réfère au texte sui.
vantoù le Messie personnifiera le temps sidérat
d'IS-OU-Th, le Sagittaire.
Il commence par réclainer un nouveau baptême,
celui avec le SEL sacramntal, lequel se fait—non à


EEE


l'eau Courante, eau vive ; ma's à l'eau stsgnante
d'une baignoire ou des


FONDS BAPTISMAUX.


En d’autres termes, baplême de la lune rousse et
violente des Ver Seaux zodiacaux.


Ce baptême devient endiablé et satanisé.


Dit-il : Je suis venu mettre le FEU sur la terre,
et qu ai-je à désirer s’il est déjà allumé.


æ JE SUIS I
IS
TERRE  (Sidè) S


Par IS, on désigne la Femme qui habite les ré-
glons netgeuses de la terre,le pôle seplentrional (S),
séjour de la collectivité blanche, le fils (T ) de l'ht-
ver, du Snow (Sou).


— «Pensez-vous que je sais Venu apporter la paix
sur la terre ?


JE SUIS l
TERRE S
PAIX (calme de la nuit) OÙ
PENSER (7h-ink) Dhs


Non! vous dis-je, mais plutôt la
DIVISION.


Car désormais ils seront cinq dans une maison,
drois contre deux et deux contre traits.


3— ANGLETERRE, FRANCE, ÎTALIE.
2— ALLEMAGNE, AUTRICHE-HONGRIE.


Les autres nations sont des satellites et ne comp-
tént pas.


«Le père sera en division avec le fils et Le fiis a-
vec le père ; la mère avec la fille et ta fille avec
la mère ; la belle-mère avec la belle-fille et la bel-
le-fitle avec la belle-mère ».

Dans les familles cette division est survenue par
le fait des alliances mirtles et par celui des sym-
pathies * personnelles : pro-alliés et pro-allemauds
se sont trouvés dans chaque foyer.

Devant ce geste et cette déclaration da doux fils
de Marie qui avait déclaré être ven: pour sauver
ce qui était perdu, les apôtres et I: peuple sont
épouvantés. Le Messie pour les rassurer, leur fait
comprendre qu'il s'agissait de l'interprétation d'uñ
«signe du temps» celui de lèsouth ou lésu.

« Dit-il au peuple : Quand vous voyez une nuée
qui s'élève du côts de l'Occident vous dites d’abord,
il va pleuvoir.


IL Ï
VA GO
PLEUVOIR (eau) OÙ


Par 1-GO-OÙ on désigne le fils (1) Gaulois (Go)
qui est blanc (Ou), K désigne aussi le fils (1 ) ba-
tailleur (Go) qui est blanc (Ou)


C'est un Ægo:-iste.


Le nom de ce fîls blanc qui aourmie est dans la
réduction des mots spéciaux de la sentence :


Une nuée à l'Occident.


UNE Ï
NUÉE 5
OCCIDENT OÙ


Hypocrites! leur déclarera le Maître --vous savez
bien discerner ce qui parait au ciel et sur la terre ;
et comnient ne discernez-vous pas ce


« Temps-ci »


pa
L
CA
|


TEMPS T
GE: C


Par T.C on désigne le {emps où dans le ciel pa-
rait la nuée cirrus qui annonce la pluie et le temps
pour le combat. (Luc X11-49-56)

Le symbole de cirrus est représenté par la tenue
«tout de blanc » du pape à la réception de Wilson;
par Ja, coiffure et les costimes tout blancs des
femmes qui ont participé à la guerre ; par les che-
vaux blancs des giniraux en chef; par des bœufs
blancs qui tirent les attelages de Partillerie.

Cela satisfait aux mystères redoutables de SAN-
DOR en terme africain, et du Centaure, maison de
crimes et de meurtres.


Donc la GRANDE HORLOGE universelle a sonné
l'heure de Satan ou Iésu. Cette heure a duré # ans
—chiffie de la terre. «

La paix universelle qu’on recherche à cette heu -
re cosmique est une blague. |

D abord, l’hüumanité ira à la maison du Capricor-
ne pour s'occuper du retour du bien-être matériel.

À la maison des Verseaux des fléaux visiteront en-
core l'humanité. —etc Ce n’est qu’au temps éloigné
du Bélier que la PAIX ( signe ph) retournera a-
vec l’Aigle noir et le Flambeau. Alors Jupiter re-
prendra la direction du moude pour ramener l'hu-
manité à la sagesse.

Le nègre sera alors favorisé et reprendra à cette
époque sa place d'honueur d'antan sous le règne
de phRaiL. Cette guerre est le jugement et le chà-
timent de la race blanche. Elle a déifié Satan et Sa-
tan décapite tôt ou tard ses enfants.

La civilisation de la race blanche, au point de
vue moral, est une faillite: le ciel, la terre, la mer,
et sous-mer ont élé peuplés d'engins de destruc-
tion contre l'humanité. L'Eternel l’a châtiée en re-
tournant sur eile ses propres armes.

En cela s’accomplit la prophétie du Maitre :


« Ceux qui prendront l'épée périront par l'épée ».


de


ÉPÉE S
ÉPÉE “


Par SS on a fait allusion à l’enfant de Satan, Si-
mon Satanisé ou Simon. armé de son Sabre. « Re-
mets - dit le Maître à Simon -ton ÉPÉE dans le four-
reau. »

L'Eglise qui donne la primauté à Simon-Pierre
comme chef de la religion chrétienne a usurpé en
faveur de cet apôtre le rôle de St. Jean. Pierre re-
présente la colonne de Bouas, c’est à dire Saturne,
Lune et les règnes minéro-aquatiques. St Jean, la
femme-disciple, représente la Colonne FJACHIN —
c'est à dire

JUPITER


Soleil Mercure et les règnes végito-aériens.

Le texte secret donne la primaulé à Fupiter quoi-
qu'elle vient en second. Elle est personuifiée par
Jacob et Iphraïm qui passent respectivement avant
Esaü et Manassé les aînés.

La tradition [onienne--- la Femme-Jupiter — est
essentiellement celle de l’Africain. La tradition du


&« MEN »


est essentiellement celle du blanc.

Le Christianisme est venu se mettre ea milieu»
entre ces deux extrêmes. C'est ainsi que l'eau slag-
nante et le sel de Bohas sont remplacés par l’eau
douce et courante.

Le feu des holocaustes de Iachin est remplacé
par le parfum et le feu fralernel qui s'appelle la


CHARITÉ


Donc Sel et Feu sont barinis du Temple par l’a-
vénement du Messie.

Dans le rite chrétien, il faut donc l’eau fécors-
dante pour la lune ascendante.


— 347 —


Le Soleil sera représenté par la Lumière.

L'ailé-Mercure sera représenté par le souffle, le
vent ou un oiseau. Âu nom de la Terre on touchera
( sens physique ) le récipiendaire sous forme de
l'imposition dela main.

On ira donc à la source limpide ( lune ) émer-
geant au bas de la montagne ( terre ) portant avec
soi une lumière ( soleil À et un oiseau, le co ou
dés œufs (Mercure } pour se faire chrétien. C’est
ce baptême reçu au Jourdain que le Messie avait
annulé par le second qui se fait dans un « fond »
et avec le sel de la violence. Sa « COLOMBE » l'avait
abandonné.

Pour aller à Dieu, au paradis céleste, il ne faut
descendre dans aucun «fond » mais il faut ac-
quérir des «ailes» comme les anges pour monter:
à Lui (Actes VIII-36).

La cause occulte et lointaine de la guerre euro-
péenne réside dans le fait qu on a débité trop de sel
à l'Eglise. Ce fait est encore la cause de nos divi-
sions soCio- politiques. On est en effet trois contre
deux et deux contre trois. Et les membres de la fa-
mille collective et particulière sont les uns contre
les autres.

Cette division met la Patrie en péril.

La décapitation de Guillaume SAM,— ( observez
Ja fatalité dans ce nom Gui et Sm)— par les Cacos
qui déifient Bhalhaghri représente pour nous l'heu-
re sagitiairienne Comme Scébah, sa tête fut offerte
au génie Géhédé-Nhibho.

Cet acte remua les cendres d’un passé très loin-
tain —passé où Gad et Ruben combattaient côte-à-
côte. C’est à ce titre que les armées américaines —
les guerriers GADITEs— sont parmi nous. Mais la
tribu de Ruben et celle de Gad ne se reconnais-
sent pas.

Ils s’entretuent. La faute en est aux Gadites qui
n’ont pas perpétué leur


AUTEL-TÉMOIN.
HED.


— 348 —
«VÉRITÉ PERMANENTE ;
DE
La BIBLE.


L'Eglise müitante se donne comme mission de
transmettre aux générations successives la BIBLE
Cest là, se dit elle, une de ses missions principales,
Et la raison qu elle invoque pour remplir cette tà-
che sacrée, est que ce LIVRE renferme les


PAROLES ETERNELLES


qui coustituent la base de la seule religion recon-
nue universelle et orthodoxe.

Que la Bible contienne les données immuables
de la religion, c’est une déclaration absolument
vraie. (Cependant ce qui constitue


« PAROLE DE VÉRITÉ »


dans la Bible est ce sur quoi on n'est point fixé.

Même parmi les Israëlites dont la mission fut de
perpétuer les livres de Moïse, il existe des contro-
verses relatives à l'interprétation de la Bible. En
effet, Saducéens, Pharisieus et Esséniens ne sont
pas d'accord. Ces derniers ayant été les dépositai-
res de la tradition orale de Moïse se rapportent au
texte intime, symbolique, cosmogonique des


Aun-Thom- Ba. /


La tradition secrète des initiés nazaréens admet
que les astres sont des éfres ayant une intelligence
qui les conduit. Ces initiés possèdent les moyens
propres à soutenir cette facon de croire. Tous les
êtres ou les choses ont un côté matériel, leur poids
et volume dans l’espace; un côté moral, leur effet


= 40e


qualité où propriété ; et enfin leur esprit ou idée
est représentée par la forme Le profane ignorant
s'arrête au plan physique de ses sens grossiers.Seuls
les hommes instruits où savants peuvent s'élever
au domaine métaphysique en s'appuyant sur la loi
de l’analogie et sur celle de la synthèse.

Cependant de nos jours, certains hommes— par
ailleurs très érudits — ont cherché à prouver par
un autre systême d'analyse de bas en haut—que
ces déclarations — au sujet de la


«


VÉRITÉ PERMANENTE


qui est contenue dans la Bible— sont insoutenables.


Pour drôle que cela peut paraître, et ceux qui
admettent la révélation permanente et ceux qui la
nient ont raison. Car le texie vulgaire, littéral et
pour ainsi dire Mgut de la Bible est quasi une inco-
hérence.

Nous l'avons déjà dit, ke style n'a aucune valeur,
les histoires sont sinon ridicules mais fantastiques.
La chronologie elle-rnême a été prouvée comme
étant grossièrement défectueuse, erronée. £t mê-
me le côté moral, par Certains endroits, laisse
beaucoup à désirer.

C'est en vertu de ces multiples considérations
que certains savants s'inscrivent contre celte pré-
tendue vérilé permanente. Ces savants n'ont vu que
la robe extérieure de la Bible. Et tant qu'il sera
question de ce vêtement exlérieur, il sera impossi-
ble de démontrer qu'il n’a pas été souillé et rapié-
cé par la main sacrilège d'un sacerdoce plus occu-
pé des questions socio-politiques que de la religion.

Pour le savant initié le {exte extérieur peut être
ce qu'on voudra—historique où fabuleux

Mais l'objectif des écrivains ésotéristes, ça a
été de découvrir et d'établir les rapports entre les
événements historiques— basés sur la Correspon-
dance analogique - et des forces cosmiques. Et cela,
tout en conservant le texte symbolique des signes


— JOU —


ei des radicaux Consignés dans des mots spéciaux,
C’est à ce point de vue tout particulier que défen-
se est faite de changer les sentences et même la
ponctuation de ce livre. L'étude précédente nous
a démontré qu'un eee de mot dérange d’u-
ne façon regrettable la formule ésotérique. Donc,
que le texte extérieur ne soit pas absolument vr
cela ne fait aucun tert pourvu que le texte ns
n'a pas été atteint. À travers les mensonges histo-
riques ou Îles transformations mythologiques se
trouve la Vérité permanente de la Bible.


Ainsi donc, pour lé profane ignorant, le texte
matériel doit être admis comme réel ; parce que ce
profare illétré n’est qu'un enfant dont le cerveau
inculte se trouve dans les conditicns nécessaires
pour accepter ces fables Comme étant vraies.


Au profane qui a reçu l'instruction Hbérale, àül
faut lever le premier voile— cel du symbolisme
allégorique.

À l’homme initié qui appartient à un ORDRE, Ii
faut lever le second voile — celui sous le couvert
duquel se cache le rapport qui existe entre l'hom-
me, la Nature et la Divinité. Îl arrive par ceite ini-
tiation à se reconnaitre un dieu adorant Dieu.


C'est en considéralion de ce fait qu'il est écrit
dans la loi : « Vous êtes des dieux ».


(Jean X-34.)


Et c'est à cause de cel encore « Que tout doc-
teur est bien instruit dans ce qui regarde le


« ROYAUME pes CIEUX ».
( Math. XIII-52. )
Le Messie disait à ses apôtres : Il vous est don-


né de connaître les mystères des cieux; mais ce-
la n'est point donné au peuple ». (Math XITI-11.)


M: Des


Enfin, à ces rares initiés qui sont «élus» où «A P-
pelés» aux fonctions les plus élevées du sacerdoce,
il sera donné le rapport qui existe entre l'Homme
et les {ntelligences invisibles qui régissent le mon-
de. Dans la Bible cela s'appelle


« DON pv Sr.-ESPRIT ».
Dans les temples initiatiques cela s'appelle
THEOPHANIE.


Et au temple africain
« AVOIR LOIS ».


En effet, le rôle du St.-Esprit est celui du Grand
Surveillant des Lois et des Prophètes. » Le Messie
nous a promis son envoi pour redresser toutes les
erreurs qui ont glissé dans la Religion. (Jean X1V)
L'humanité ainsi hiérarchisée, la BIBLE reste-
rait la Bible et digne d’être perpétuée de généra-
tion en génération. Mais quand dans un but d’égo-
isme ou de mercantilisme on rejette la base cos-
mogonuique de la Bible, le texte extérieur étant si
estropié et mensonger, ce livre devient inaccep-
table et constitue une insulte à la Divinité de qui
l’on prétend qu’il tient son origine. |
Eu définitive la Vérité permanente de la Bible.
résulte du fait que cette Vérité a pour base le


CIEL ET LA TERRE


selon l'expression du Messie. Et tant que dureront
le «Royaume des Cieux », les astres du firmament,
c'est tant que resteront Ces Vérités bibliques, im-
muables, permanentes. — C’est à ce point de vue
que Moïse, avant l’avènement du Messie, connut
celui-ci. Et c'estaussi en vertu de ce principe que le
_ Messie fut connu d'Abraham. « Avant qu’Abraham


IS 0


fut, j'étais — déclare le Maître. » Ici il s’agit du
Maitre en sa qualité de personnification d’une


FORCE CRÉATRICE UNIVERSELLE.


L’initié donc ne voit pas dans le Messie un sim-
pile homme. Derrière cet être humain il y a le sur-
nalurel, une loi de la création. En d’autres termes,
linilié n'a pas d'égard pour l’habit du moine mais
plutôt pour le caractère moral qui distingue celui-
Ci. Un Dieu qui maudirait.la moitié de l'humanité
— les enfants de Cam— et la condamneruait à deve-
nir l'esclave de son frère, est un dieu que nous
maudirions au Nom de Celui qui a créé l'humanité
pour sa louange et sa gloire. Perpétuer de géné-
ration en génération de telles paroles permanentes
cest faire de Dieu une éxécrable entité de haine,
un mobstre détruisant le genre humain, Qu'un tel
dieu soit anathématisé. (Gén IX-25.)

Ce verset où il est écrit « Maudit soit Canaan !»
est une interpolation. Car les Enfants de Canaan,
la génération Camique, perpétue non la Bible, mais
la clef de toute religion catholique et orthodoxe.
Que l'Eglise militante perpétue la Bible, c’est là une
louable et haute mission.

Mais il appartient à tous les Nègres qui ont hé-
rité leg Bozs Ma-Ra-Ca, les


BOLS D’ALEIANCE


de perpétuer la clef qui donne l'intelligence cosmo-
gouique, la Vérité permanente de la Bible. Le
grand malheur a voulu que le texte écrit de la tra-
dition africaine soit perdu, et cela en dépit des re-
commandations des Âncêtres. Cependant, si le
texte original a disparu, il y a encore sa traduction
qui persiste dans la Bible.

Le nom du livre secret de l’Africain est perpétué
par un Jeu d’enfant appelé


CACE-CACE- LIBo.


— 9393 —


Cela s'entend le grand (n) Livre ( Lb) des Enfants
(ch) de Cam (Ca) émigrés ou Don he de
Canaan (Ca). Ce grand (n)Livre (Lb) qui contient
des choses (ch) cachées (Ca) devait être soigneuse-
ment Conservé et perpétué.

C’est pourquoi dès qu'un enfant africain entend
la sentence CaçhCaçhLibn, il repond en patois


Serrez-li-bien


cest à dire GARDEZ-LE, COnservez-le, perpétuez-le
bien. Si l'expression «serrez-li-bien» est patois iln’en
est pas de même de la sentence


Cagh-Caçh-Libn


nom du grand (n) Livre ( Lib) des choses ( ch) ca-
chées (Ca) des Enfants (ÇGh) de Canaan (Ca).

Ce Livre n'est autre que celui de l’Apocalypse
de St. Jean, la Patronesse des Enfants de la tribu
de Juda et de la race de David, le Soleil.


Par Ca-ç4-LiBn, au point de vue cosmogonique,
on doit entendre l'enfant (Ch) très(n) libre (Lib) du
Soleil (Ca) ; c'est à dire l’ailé-messager du SoLeir.
Le mot LI-Bn a été aussi interprété par Lion ( Li)
très (n) Puissant (B). Ce Lion très Puissant est ce-
lui que personnifie le Christ fils de David, le Christ
de la tribu de Juda symboliquement le |


LION.


Le mot Caçk en vulgaire s'interprète cachet dans
le sens de sceau pour sceller. À ce radical CH du
Christ s'attache le chiffre 7. C’est ainsi que Caçh-
Libn reçoit l'interprétation le grand Livre scellé de
sept Sceaux.

Le mot de passe est « en deaans » parce qu'une
chose cachée n’est pas dehors, mais dérobée à la vue
«en dedans. » Entre initiés, l'expression «regardez


A:


en dedans» signifie: je vous parle en langage sym-
bolique. Ce mot de passe est celui de l’Apocalyp-
se, livre écrit en laugage symbolique.

« Puis je vis dans la main droite de celui qui é-
tait assis sur le frône un livre écrit « en dedans »
et en dehors scellé de sept sceaux.

Par EN DEHORS On désigne le texte extérieur, lit-
téral, Par «EN DEDbANs» on désigne le texte intime,
ésotérique, symbolique:

L'expression main droite par rapport au ciel est
Synonyme de main du Soleil, comme main gauche

du ciel siguifie main de la lune. Ainsi nous rédui-


sons cette écriture de «DEHORS» à l'écriture en «bE-
DANS.»


DROITE (Soleil) CA
MAIN (Cheir) CH
SCEAUX-SCELLÉ CA
SEPT CH
LIVRE | Lig
UN ds


« EL il n'y avait personne ni dans le cIEL, ni sur la
TERRE, li SOUS là TERRE qui pût ouvrir le LIVRE, ni
regarder dedans.

« Ne pleure poiut ; voici le Liox qui est issu de
la tribu de JubA et de la race de Davip a vaincu
pour ouvrir le LivRE et en délier les


« SEPT SCEAUX ». |
| ( Apocal. V}
L'Apocalypse, dont je détiens la clef ésotérique»
est d'origine éthiopienne. Ce Livre, tous les initiés
le savent, est la CLEF GÉNÉRALE de toute la Bible.
Et c’est dans ce livre où se trouve la


PAROLE ou VÉRITÉ PERMANENTE


de tous les cultes catholiques et orthodoxes. C'est
à ce point de vue qu'il est dit à St. Jean : « Ecris


L 4


— 309 —
dans Ce LIVRE ce que tu vois. et l'envoie aux
SEPT EGLISES


qui sont en Âsie, à Ephése, à Smyrne, à Pergame,
a Thyâtre, à Sardres, à Philadelphe et à Laodicée ;
en un mot, à foules les Eglises. |

Donc Cacx-CaAca-Lign est le Livre ou la Bible
qui doit être dans


TOUS Les TEMPLES CHRETIENS.


Et ce Livre reconnait le GRAND (n) et PUISSANT (B)
ENVOYÉ (L), l’'ENFANT ( Ch} du SOLEIL (Ca) comme
étant le seul vrai Dieu, le seul digne d'ouvrir le Li-
vre scellé de sept cachets devant les vieillards pros-
ternés. |

Le médium St. Jean termine le récit de ses vi-
SIONS :

— «Or, je proteste à quiconque écoute les pa-
rotes de Ja prophetie de ce livre, QUE si quelqu’UN
y ajoute quelque CHOSE, Dieu tera venir sur lui
les MALÉDICTIONS ÉCRITES dans ce LIVRE.


(Apec. XXII-18.)


QUE (Q-€) "0
CHOSE. QGH
MALÉDICTIONS (curse) C
ÉCRITURES  (çhatouba) CH.
LIVRE Lis
UN k à n.


+


C'est en accomplissement de cela que l'Europé-
en vient d'être châtié pour avoir, selon St. Jérô-
me, augmenté, ajouté, changé le texte de ce livre.

Le pape Léon XII, d'accord avec ses prédéces-
seurs— a établi la dévotion au Sacré-Cœur de IÉSU
comme unique moyen de salut pour la société. ( 25
Mai 1899, )


— 300 —


Par ainsi, l'humanité a été conduite vers les féné-
bres de minuit alors qu’elle devrait être dirigée
vers la Grande (n) et Puissante (B) Lumière (L) de
l'Enfant {Ch) du Soleil-midi (Ga). C'est à dire


Ca-Ch-Libn.


C'est ainsi que nous dirons avec Monseigneur
d'HULST :.

« Montrez-vous enfin, ô Dieu véritable, SOLEIL
UNIQUE AstreRoyal, chassez les ombres mortelles,
_éteignez les lueurs trompeuses et les fausses clartés
de la nuit.» (Conférences du Carême 1892 page 76.)


Cette Lumière est celle dont les éclats illumine-
rent la route de Damas. Le lecteur doit observer
que C-Ca-L-Bn n'est qu'une transposition de L-C-
Ca-Ba : Lumière qui n’est point Cachée sous Îles
Boisseaux du culte solaire de Saul de Tarse.

En conclusion il y a lieu d'affirmer de plus en
plus que la Tradition Voudo est la vieille mère dé-
crépite de tous les cultes catholiques etorthodoxes.


À ce titre


« Serrez-li bien »!!


CHAPITRE VI


ES


DUALITÉ UNIVERSELLE


Ep


OPPOSITION RACIALE


-—— DE —


DUALITÉ UNIVERSELLE
OÙ LES
DEUX PILIERS de L'ARCHE:
BOHAS et LACHIN.


En vertu de la loi de l’Analogie et de celle de la
correspondance — autrement dit de celle de l'affi-
nité, les deux races primitives de l’humanité dres-
sérent à leur dieu panthéistique respectif un


AUTEL-MONUMENT.


L'homme blanc du pôle boréen donne à son dieu
les attributs que manifeste la Nature dans la région
où il est autochtone. Son climat rigoureux et exi-
geant lui fit concevoir un génie froid, rigoureux,
impitoyable, un


DIEU AUTORITAIRE.


L'homme noir, équatorial, produit d'un milieu
où la Nature est favorable, abondante en fructifi-
cation, où le climat u impose pas une lutte inces-
sante pour l’existence ; l’homme noir des zones tor-
rides conçut un dieu tutélaire abondant en grâce
et en miséricorde, un


DIEU Dp’AMOUR.


Le génie du blanc prend donc lattribut du M4-
LE, C'est un roi despotique et égoïste qui réclame
de ses sujets le travail ardu. Ces Sujets ne rece-
vront quece qu'ils mériteront par leurs efforts. C’est
à cetitre que le blanc est un {ravailleur discipliné,
un gnome en langage ésotérique. Le blanc ne Comp-
le pas sur la Providence, mais sur ses calculs et sur
ses bras. Sa maxime est « Chacun pour soi, Dieu
pour tous ». Maxime qui se rapporte à la lune qui


— 958 —
régit l’ascétisme et l’égoisme. Cet astre domine ia
NATURE BORÉALE. és


À l'opposé de cette psycologie égoïste dans l'ac-
ception propre et générique du mot, se place celle
du génie africain. Celui-ci prend les attributs d'une
mère qui se dépense, se sacrifie pour ses enfants.
Cette Mère est ceile du livre d'Esaie qui s’écrie :
« J'ai nourri des eufanis et je les ai élevés; mais
ils se sont rebellés contre moi. » Cette mère bien-
veillante, la |


NATURE TROPICALE


ne réclame pas de sacrifice, — c'est à dire de paie-
ment enretour d’un biénfait. Elle est riche comme
lAMÇHoOU. Ses


\


SEINS


L


/


donnent une nourriture abondante et ses
\


FLANCS


récélent des trésors inépuisables. Ainsi elle peut
donner sans cesse sans être jamais dans la nécessi-
té de réclamer. Au contraire, Elle vous invite à
donner au proûhain afin d’avoir le prétexte d'aug-
menter ce qu'elle doit vous donner. C’est ainsi que
le Nègre a conçu une PROVIDENCE. un


« BON DIÉ BON»


qui lui procurera ses besoins sans qu'il ait à s’é-
reinter ni à faire des exactions, des attentats con-
tre son prochain. |

Le dieu du blanc est celui d'Abraham qui récla-
me, en retour des bénédictions, le saerifice de son
fils Isaac. Mais s'étant rappelé la promesse qu’il


= ET


avait faite d'une postérité au Patriarche, ce dieu
dût accepter une substitution, le bélier, à la place
d'Isaac.

En parler théologique, substitution se dit « tran-
substantiation. » C'est par ainsi que le bélier sur le
bûcher est ipso facto Isaac, tout comme l’hostie est
ipso facto le corps de Iësou. Le sacrifice d'Abraham
continue toujours chez le blanc - non sous la même
forine, mais par «intention» sous la forme de l'hos-
tie. Le dieu du blanc réclame toujours le sacrifice ou
le paiement du forfait. — Et les initiés savent que les
morts et blessés de la guerre européenné, c’est
Isaac sur le bûcher pour la grande prospérité dont
ces nalions ont joui pendant des siècles. Aussi, ils
n'ont pas encore fini d’enterrer leurs morts qu'ils
s'élancent déjà pour la suprématie économique.

« C'est le sang et la mort qui donnent argent ».

La divinité du Nègre étant de psycologie MATER-
NELLE est trOp SENSIBLE pout accepter la mort de
son enfant. Elle préférereit mourir de faim elle-mé-
me pour laisser vivre son enfant.

C'est elle qui, devant Salomon, abandonne sou
enfant à s1 rivale plutôt que de le voir partagé en
deux. Et c'est elle qui déclare en Esaïe « Qu'ai-je
affaire de la multitude de vos SACRIFICES ?

« Mon âme hait vos nouvelles lunes et vos fêtes :
soleunelles «. C’est pourquoi, lorsque vous étendez
vos mains, je cacherai mes veux de vous; même
lorsque vous multiplierez vos requêtes, je ne les
exaucerai point ; vos mains sont pleines de sang. La-
vez-vous, nettoyez-vous, ôtez de devant mes yeux
la malice de vos actions ; Cessez de mal faire. Ap-
prenez à bien faire, recherchez la droiture, pro-
tégez celui qui est opprimé, faites droit à l’orphe-
lin, défendez la cause de la veuve. Venez mainte-
nent et débaitons nos droits. Quand vos péchés se-
raient coinme le cramoisi, ils seront blanchis com-
me la neige ; et quand ils seraient rouges comme le
vermillon, ils deviendront blanc comme la laine. »

Si vous obéissez volontairement, vous mangerez


0


le meilleur du pays. Mais si vous refusez, et si
vous êtes rebelles, vous serez consumés par l'épée,
( Esaie I-11-20.)

C'est conformément à ces préceptes que les Au-
thombha donnent à manger aux pauvres et aux in-
valides ; qu’ils visileut et ncurrissent les prison-
niers et les malades, pratiquent les œuvres de cha-
rité pour obtenir la rémission de leurs péchés et
pour appeler la bénédiction sur leurs entreprises.
ls n'ont aucun gage à pager, aucun sacrifice à faire
pour la rémissionn des péchés. Ils boivent le vin, ils
mangent le pain et les poissons en mémoire du Mes-
sie. Mais ils n’offrent pas ces éléments comme sym-
bole de sacrifice ni d’'holocauste C’est Satan seul qui
réclame le corps et le sang du fils divin en sacri-
fice. Mais la Mère divine n’a jamais réclamé la
mort violente de sou fils anique pour bénir l'huma-
nité. Elle aime et son fils unique et l'humanité.
C'est pourquoi Elle ne réclame la mort ni de
l'un ni de l’autre. C’est un sacrilège, un outrage
que d'offrir le corps et le sang du Fils de Dieu à
Dieu.

Offrirait-on le capavre et le SANG vERSÉ d'un fils
à Sa mére pour Obtenir faveur de celle-ci ?

Si le sentiment humain, en cela.se révolterait,
que dire du pur sentiment de justice et d'amour
de la Divinité ?— Nous le répétons, le Messie à éte
offert à Satan et non à Dieu. Cependant nous au-
rons à revenir sur le sujet, eu le développant sur
la base du


{ SACRIFICE PROPITIATOIRE A DIEU »


pour rester dans les vues de


AUTORITÉ MODERNE.


*
# % #


Revenons à nos
« PILIERS. »


— 301 —


Le blanc, en lutte constante contre un climat
défavorable, et travaillant la TERRE sans relâche
pour 5e pas mourir de faim pendant l'hiver, a déi-
fié la Force multiforme qu'est


L EXISTENCE.


La question primordiale pour lui est de manger,
boire et se vétir ; et cela, par rapport à son climat
froid qui le met en face de la mort.


Donc ‘
LA TERRE, LA TERRE ET rousours LA TERRE


est son chant de chaque jour.—
La TERRE Où SiDEH est régie par la Lune qui lui

envoie ses eaux fécondatrices.
(est à ces deux points de vue—


TERRE er LUNE
— que l'Africain donne au blanc la formule
BHO-SA-L


«’est-à-dire le Boréen (Bho) adorateur de la Lune (L)
et de la Terre (Sadé). Parextention, BHOSA L désigne
tout homme à conscience élémentaire condamné
comme un esclave à S'eccuper de la culture des
champs.

La formule BHOSAL a été syncopée et transpo-
sée en


BO-HAS


L'hiéroglyphe ou symbole de ce mystère est le
Bœuf blanc qui tire la charrue pour creuser le
sillon. .


RUE
L'Astre solitaire de la nuit est désignée
GRANDE SERVANTE,


la malrone blanche qui donne à MANGER et à BOIRE.
Tous les personnages de la Bible qui jouent le rôle
de CONCUBINE, de SERVANTE, Ou de FILLE ADOPTIVE
pour le service domestique, telles Aga, Silpa, Bilda,
personnifient la lune dans son attribut de pourvoy-
euse de l'existence animale C'est à ce dernier point
de vue — âne animale—que la race blanche déifie
l'animalité. Elle est cet Esaü « Poizu » de la Génè-
se qui déclare: à quoi serviraient les Bols d’Allian-
ce qui reviendront à l'aîné si je crève de faim. Don-
nez-moi à manger et prenez les Bols d’Ailiance.

L'âme animale, c'est le sang. Donc lune et âme
animale donnent les couleurs symboliques


BLANC Er ROUGE. ;


C’est le signe S en BHo-S-AL qui exprime le rou-
GE ; et cela, par extension de sa signification de
SILEX, de SABRE, d'épée qui répand le saANG dans
Le culte où se fait le sacrifice.


ù


Si nous nous transporitons maintenant du pôle
Nord, aux Zones torrides du Midi, la question pri-
mordiale ne consiste plus à faire la chasse aux a-
nimaux pour s'emparer de leur fourrure, ni à vio-
lenter le sol pour remplir les greniers en perspec-
tive d'une saison de mort. L'autochtone de cette
région terrestre va nu. Îl se promène pour cueillir
les fruits de toutes Îles saisons. [l sème aujourd’hui
pour demain, et après demain pour le jour suivant.
N'étant pas tiraillé par les besoins immédiats ni


de —


tenaillé par la faim, il a pu s'occuper du ciel d'a-
zur pointillé d'étoiles. [1 leur a demandé leurs se-
crets et a pu dans une douce «farniente» entendre
leurs voix résonner au fond de sou cœur. Cet &re
oisif et bien heureux a déifié les étoiles. Et la plus
grande Etoile, c'est le Sozeiz. Mais cet Astre des
astres brûle. C’est ainsi que le Fen représente sym-
boliquement le Soleil. Et tout ce qu’on voulait offrir
au Soleil était placé dans le


GRAND FEU pe BOIS.


D'où les holocaustes et les offrandes du eulte afri-
Cain. ;

Le Soleil, la Première des étoiles était pour cet-
te collectivité figurativement une MÈRE ouune REI-
Ne. C’est l'origine du terme


REINE nu MIDI.
Mais elle est aussi désignée la
FEMME ou MIDI,


ia FEMME revêtue du SOLEIL. Comme cette Femme
a un Enfant unique, Mercure qui gravite dans la
sphère du Soleil, on a formulé ce mystère


[A=-CH-in.


C'est à dire la Femme (D de l’Aurore ou Africaine
{A) et son Enfant (n) Bien-aimé ou Chéri (CR).

L'hiéroglyphe ou le symbole de ce mystère est
‘une Dame Ethiopienne, ‘que personnifie la Reine
de Chéba tenant un garçon mulêtre: Chiram le fils
naturel de Salomon, le blanc. Donc les couleurs
symboliques ici, sont le NOIR pour le Soleil et le
JAUNE pour le mulâtre :


NOIR er JAUNE.


— 364 —
Le Noïr-—par extension du Soleil, ie
CŒUR UNIVERSEL


symbolise l'Amour, le Sentiment. Le JAUNE — par
extension de Mercure le Fils héritier de


TOUTES CHOSES,


l'ailé-Envoyé, symbolise la Richesse, la Liberté et
l'Autorité.
ailes sont les Colonues


Bohas et Jachim.


Dans le livre des Rois on a donné à Salomon
la paternité de ces deux noins symboliques qui
représentent les deux


BRANCHES pe L'HUMANITÉ.


Mais grâce à la prévoyance de nos Ancétres nègres
nous pouvons dire que cela remonte à l'antiquité
africaine.

Ce mystère est perpéiué par le jeu des enfants
filles dans nos écoles.

On fait choix de deux grandes filles. L'uve claire
de Couleur pour personnifier la


LUNE,
et l’autre une négresse pour représenter le
SOLEIL.


Ces deux filies-piliers se donnent la main par
dessus la tête pour former une arche. Une troisiè-
me grande fille se met en tête d'un groupe d'’en-
fants dont le nombre est impair afin de laisser un
dernier seul. Ce «DERNIER» représentera le FILS UNI-


— 9309 —


que de Dieu, La grande fille qui la précède est dé-
signée Reine. Elle passe, avec sa suite, sous l’Ar-
che en chantant qu'elle a perdu son enfant. À cha-
que fois qu'elle passe sous l'Arche, les bras des pi-
liers-filles descenilent et emprisonnent un des en-
fants du cortège de la reine. On demande à cet en-
tant de choisir entre le Soleil et la Lune. Suivant
son choix, cet enfant passe derrière l’un ou lautre
des piliers. Et ainsi se forment deux colonnes:
l’une, la
FEMME LUNAIRE


et sa suite ; l’autre, la
FEMME SOLAIRE


et sa suite. Voilà pour


Bohas et Jachin,


Arrivé au dernier enfant, il doit choisir entre le
paiement d’un gage ou le supplice de la pendaison.
S'il veut payer la dime d'Abraham, il va derrière
la colonne BoHas. Mais si, comme le Messie-Christ,
il ne veut pas adopter le culte de la Femme assise
sur la terre, il est pendu comme le Messie à Golgo-
tha.

Voici la chanson qui accompagne ce jeu tradi-
tionnel confié aux enfants filles africaines,


L'ARCHE ou la
PORTE


est formée. La Reine, en tête du cortège, en tame
le chant:


ie


« Ouvrez la Porte grande
Pour laisser la Reine passer ! »


— 306 —


Ce prélude annonce qu'il va s’agir d’une scène sym-
bolique du


SOLEIL,
surnommé la REINE, et de ia
LÜUNE,
nommée la PorTE des âmes trépassées.
11


T-rois fois passez-là
C'est le dernier qui restera là.


Ici on fait allusion à la LuxE, le Soreiz et MER-
CURE. On passe sous l'arche trois fois en l'honneur
des {rois astres.

Mercure le dernier, parce qu’il est le petit « res-
tera là» au milieu de l'arche.

On réduit chaque sentence à sa valeur symboli-
que du premier et dernier mot.


Trois LE
La LA


Par TA-LA, de droite à gauche, on désigne la
La-dy de la région To-rride, la Dame du Midi. Elle
fait opposition à la LADY-wINTER.

Cette Lady-Soleil est personnifiée par la femme
légitime des Patriarches : Eve, Saraï, Séphora,
Ruth, Bath-Schébah, Marie mère du Messie. C'est
elle, la REINE qui va passer par la


« GRANDE PORTE, »


Le nom du jeune garçon, ce Lad, est dans la sen-
tence


« Gest le dernier qui restera-là, »


— 907 —


C ea
LA LA


Par Ca-La il faut entendre le £ad ou jeune gar-
con du Soleil. Ca et Ta, le Ca-rburé ou le Tä-ché, se
valent. Il est le dernier dans la suite des enfants
qui escortent la Reine. On prédit qu’il ne sera pas
libéré quand il deviendra prisonnier sous l'arche.
Là, il est le Messie dans le prétoire.


Observez que les deux formules TA-L et CA-L
signifient Ta-lon ailé et Ca-put ailé : Mercure,


IIT


« J'ai perdu ma fille
J’ai élevé Maria.


J'AI I
FILLE ( Ta-litha } TA.


Par 1-TA au point de vue de l'image, on voit un
pilier (1 ) qui est noir, un pilier qui représente le


SOLEIL.


C'est donc la colonne IAcHIN. Cette colonne est re-
présentée par une grande famille qui forme un cô-
té de l'arche. Elle est une négresse.


J'AI ; I
MariA Mha


Par Z-Mah on désigne un pilier ( I ) de marbre
blanc (Mha). C’est la colonne de la Femme ( I) Ma-
heutre du pôle boréen, la colonne de Bonas. Cet-
te fille blanche a été adoplée comme Agar l’a été
Chez Saraï. Cette colonne de la lune est repré-
tée par l’autre grande fille qui forme l’arche.—El-.
le doit être claire ou blanche.


te


Donc chez nos Ancêtres africains la dualité uni-
verselle est représentée par les formules


I-mah [-Ta
Bohas lachin.
FEMME BLANCHE . FEMME NOIRE.
Vo les :
SOUCHES


des deux branches primitives de l'humanité. C’est
ainsi que quand un enfant demeure prisonnier
sous l’arche on lui pose la question :

Que préférez-vous, Soleil ou Lune ?

- S'il répond Soleil, il passe derrière I-TA ; si au
contraire il préfère la Lune, il passera derrière
I-MAH.

Arrivé au dernier enfant, jeune garcon mulätre,
il est saisi. Il est dans l’alteruative ou de payer ou
d’être pendu.

Le jeune « LAH » « au milieu » entre I-TA et
I-MAH symbolise le Messie au milieu des deux lar-
rons. (‘est pour ce


(ÎL RESTERA-LA.»


Pour mettre fin à ces deux formules extrêmes de
la tradition représentées par


SEL ET FEU
OBLATIONS ET HOLOCAUSTES,


Dieu envoya son Fils unique avec mission de se
tenir comme trait d'union


« AU MILIEU ».


— 369 — .
Par ainsi la Dualité antagoniste passe dans
L'UNITÉ TERNAIRE
9 À 3 US |
TRINITE.
L’Arche de la Trinité africaine est


DAM-BAH-LAH
c'est à dire |
La Mère, le Père el le Fils-unique.


Le St. Esprit est considéré comme ce quaternai-
re, qui est la


SYNTHÈSE pu TERNAIRE.


Au point de vue des personnifications des mys-
tères, DAM est ManIE, BHA est représenté soit par
Sr.-JoserH Où JN-BAPTISTE, tous deux tenant le


BATON


du règne végétal, du christianisme.
Jean-Baptiste et St Joseph sont désignés par le
même nom ésotérique :


Dans le cas de St. Joseph on interprète ce nom
le Fils (1) ouvrier (ou) à la Scie (S). C’est le Char-
pentier. Dans le cas de Jn.-Baptiste, on interprète
le Fils (1) de la Sou-rce ( Sou ), du Jourdain. Iis
sont tous deux des blancs.

Au point de vue cosmogonique, DAM est É «DO-
ME pu CIEL ouvERT » où réside la |


| LUMIÈRE,
le Soleil, la Négresse.


BHA est la Lune qui régit l’eau douce et cou-
rante de la rivière, ceile de Ga-Lilée — c'est à dire
l’homme blanc qui hêle, qui cri dans le désert ::


RIBHO-LÉLÉE. |
Là se trouve Ba-ptiste qui représente la lune ascen-
dante dans le Cancer zodiacal. ( Matt II-13 )-
LAH est Mercure représenté par un


ÊTRE AILÉ,


la poule, la coLomBE.Le baptême qui s’y rapporte est
celui du christianisme,ët il fait opposition "à celui des
« Fonds baptismaux ou Verseaux Zodiacaux » où
l'eau est stagnante et saumâtre.


Passons maintenant au


"L'ernnple VOUDO.


TEMPLE VOUDO:


SYMBOLISME et RITUEL.


D ———


L'ARCHE SACRÉE :
DAM-BHA-LAH
AÏ-ZN TAU-CAN


CHAPITRE VIL


TEMPLE VOUDO.
SON
SYMBOLISME er RITUEXL.


à

Le culte au Temple africain se fait sous la «ton-
nelle » et toujours dans l'enceinte d’un « enclos »
On y voit des arbres fruitiers au feuillage vert et
touffu. Après, se trouve une source Où un puits.

Là, on est aussi dans les « hauteurs de la mon-
tagne », celle de Juda, montagne de Zion, non de
Sion. (Luc 1-39.) : ‘

Enclos, tonnelle, arbre vert, haute montagne,
source d’eau Courante sont autant de mots qui sont
synonyines du Judaïsme, du Voudoisme.

se effet, la tonnelle, la tente, le toit sont les
symboles hiéroglyphiques du SOLELL.

L’enclos ou la muraille —ce qui fait «tour de fer-
meture et de protection » — est la symbole hiéro-
gly phique de la LUNE.

On y place aussi la source. -

Lesarbres ou piés verts, —le rameau fertile de Jo-
seph,— constituent le symbole du Fils unique qui
s'appelle MERCURE.

Evufin, la haute montagne représente la


TERRE


L 1


ou le tabernacle de Jacob.

Donc, Îles
Principes-forces : Soceiz et MERCURE LUNE et TERRE
sont ceux déifiés et représentés par le Temple a-
fricain. | |


— 374 —
La Terre ou Montagne,


« SON FONDEMENT EST SUR LES
SAINTES MONTAGNES, »


L’Eternel aime les portes de
Zion plus que tous les rabernacies


de Jacob. ( Psmes 87. )


Comme Moïse sur la montagne, les Voudoïques
se déchaussent pendant les cérémonies. —Déchaus-
se les souliers de tes pieds — dit l'Eternel à Moïse
— car le lieu où tu es arrêté est


TERRE SAINTE.


ll er est de même au temple africain sur ia
montagne. Car là où se dresse l’autel et le terrain
même de l’enclos ont été consacrés à une divinité
lumineuse qui régit la Terre.

En eflet, enfoui dans la terre se trouve un cana-
ri qui contient une chandelle allumée et des provi-
sions en céréales. [| s’agit bien d’une divinité qui
régit l'Existence : d’où la provision en céréales, La
flamme dans l'intérieur du canari est l'analogie de
ce feu au ceutre de la Terre. Ce feu est celui que
Symnbolisent les langues de feu du St-Esprit.


( Actes ÎT ).


L'Africain représente ce dieu de l'Existence par -
ure dent canine placée au cou des enfants Ce- -
la doit faciliter l’accroissement de l'enfant. À ce
point de vue, le Dieu de l’Existence est vensé être
un mangeur. D'où la provision en céréales.

Passer dessus ce symbole avec les pieds chaussés
ou non lavés à l’eau de la purification, constitue
un péché contre le St.-Esprit. La flamme dans
le Canari est celle placée sur la montagne, du-
quel feu, sortait la Voix qui commande à Moise


— 375 —


de se mettre pieds-nus; et cela, parce que la, présen-
ce de cette flamme rendait le terrain «Terre Sainte»

C'est à ce même point de vue que l’on doit se
déchausser les pieds quand ce mystère est invo-
qué. Les étrangers qui visitent le temple pen-
dant les Cérémonies sont peu désirables parce
qu'ils pénètrent dans le «lieu saint» bottés et même
coiflés. Si l’on est de bonne éducation, là où l’on
invoque le Nom de Dieu, on doit montrer de défé-
rence. |

Le mystère enfoui est désigné par le radical CAn.
Par Ca-n on désigne un grand ( n ) Ga-nari ( Ca)
qui est le symbole de la


TERRE.


C'est ainsi que.Can est aussi représenté par la Ter-
re où toute fournaise.

Du radicAl Cn ou Kn l'anglais a tiré le mot Kiln
ou four-à-chaux.
La Divinité qui régit ce mystère est désignée


LEGBAH-HIBHO
symboliquement représenté par une
ÉPÉE


piquée dans le sol au devant de l'autel à l'endroit
où se trouve enfouie la cruckre avec son contenu
mystérieux.

Lecchbah, tout simple, n’est Jamais caché. Mais
LaBan-Higuo est loujours caché.

Le Messie se cacha pour personnifier ce mystère
qui est celui des Tabernacles de Jacob.

({ Jean VI1-2+10 },

Nous avons déja dit que facob personnifie le feu

terrestre. C’est ainsi que la Terre est son


TABERNACLE.


— 370 —
L'Epée de lautel Voudo est celle de
GÉDÉON.


Par GÉDÉon on doit entendre les enfants (n) de
Gédéh ou les prophètes luno-terrestres du tem-
ple Voudo. Ces GÉDEH vont pieds-nus, ne boivent
pas leau dans un verre. Elles portent toutes des
bâtons. ( ? Rois 1V-29-44. j Hi

Les gens de Gédéon lappent l’eau dans les mains
Ce phophète met des flambeaux dans des cruches.
Sur son autel de pierre (Rachel) il offre aussi des
provisions : gâteaux de pain d'orge. Il pratique des
libations avec du bouillon Son ange conducteur
est porteur de bâton (Juges VI VIT-);.

Donc le Dieu de Gédéon est celui du tempie Vou-
do, celui de nos Gédeh luno-terrestres qui portent
la couleur blanche comine certaines Sœurs de la
Sagesse,

Il n’y a pas de cérémonie au temple Voudo SANS.
la participation des Gédéh qui réalisent l'influen-
ce du Si-Esprit. Dès'que la prêtresse invoque le


St,-Esprit :
ABo-Bho-Rou-Cou-Cou


et que les Gédéh sont en état de possession de
l'Esprit, personne n’a droit de rester avec ses sou-
liers On peut conserver ses bas s'ils ont été mis
pour l’occasion même de la cérémonie.

Et que l’on se garde de dire qu'on est sali par la
poussière, Les Gédéh qui se prosternent face contre
terre — Comme faisait Moise —et baisent de leurs
lèvres cette poussière : dis-je, ces Gédeh se forma-
liseraient contre vous. Car un grand vent qui soulève
un lourbillon de poussiere est le symbole'du .


ST.-ESPRIT.


La poussiére du St-Espritest une
« SAINTE SALETÉ »


Are


de se mettre pieds-nus; et cela, parce que la présen-
ce de cette flamme rendait le terrain «Terre Saintes»

C'est à Ce même point de vue que l’on doit se
déchausser les pieds quand ce mystère est invo-
qué. Les étrangers qui visitent le temple pen-
dant les Cérémonies sont peu désirables parce
qu'ils pénètrent dans le «lieu saint» bottés et même
coiflés. Si l’on est de bonne éducation, là où l’on
invoque le Nom de Dieu, on doit montrer de défé-
rence.

Le mystère enfoui est désigné par le radical CAn.
Par Ca-n on désigne un grand { n ) Ga-nari ( Ga)
qui est le symbole de la


TERRE.


C'est ainsi que.Can est aussi représenté par la Ter-
re où toute fournaise.

Du radicäl Cn ou Kn l'anglais a tiré le mot Kiln
ou four-à-chaux.
La Divinité qui régit ce mystère est désignée


LEGBAH-HIBHO


symboliquement représenté par une
ÉPÉE


piquée dans le sol au devant de l'autel à l'endroit
où se trouve enfouie la cruciræ avec son contenu
mystérieux.

Lecchbah, tout simple, n’est jamais caché. Mais
Laëan-Higno est foujours caché.

Le Messie se cacha pour personnifier ce mystére
qui est celui des Tabernacles de Jacob.

({ Jean VI1-2:10 ).

Nous avons déja dit que Jacob personnifie le feu

terrestre. C’est ainsi que la Terre est son


TABERNACLE.


— 378 —


pour les bois du Liban, que les francs-maçons déi-
fient le Fils de la Veuve sous le symbole de FAca-
cia. Le Seigneur qui régit le règne végétal au tem-


ple Voudo est
OGOU-CHE.


Par Che on désigne un ARBRE, le
CHRIST ET CHIRAM


surnommeés la vigne (ou) de l'Egypte ( Cch ) fils de
l'Orient (O }. Cest à cette Vigne à laquelle le
Psalmiste fait allusion :

— «Tu avais transporté une vigne hors d'Egypte
( le Messie appelé hors d'Egypte ) ; tu avais chassé
des nations, et tu l'avais plantée ; lu avais préparé
la place devant elle; tu lui avais fait prendre racine,
et elle avait rempli la ferre. Les montagnes étaient
couvertes de son ombre, et ses sarments étaient
comme des hauts cédres. »

L'agneau de Dieu, c’est Jn.-Baptiste.

(Psme 80-9-11)


#
* *


lle.


La moniagnede Zion se réjouira,
et les filles de Juda auront de la joie
à cause de tes jugements. Faites
je tour de Sion, considérez-la de
ious cotés et comptez ses Âours,
rérmarquez ses Témparis Et exAmMI—
nez ses palais, afin que vous le ra-
contiez à la génération à venir.

(Psine. 48-12)


La SOURCE :


Comme ün cerf brame après des eaux courantes
ainsi mon âme soupire après toi, 6 Dieu. Mon âme
a soif de Dieu, du Dieu fort et vivant, Quand en-


—


qu'il faut accepter avec un cœur joyeux.
(Nbres. XV-I14.)
Cette poussière est ici considérée comme la ma-
nifestation d’une force cosmique ; un dieu du mon-
de physique, celui de la « Terre Sainte » dela


| MONTAGNE D'HOoREB.


Arrière done les profanateurs !
(Exode [HI-15 - Luc IX-11)


La
+ x


Mercure ou le «Bois Vert. »


Une poignée de FROMENT étant
semée dans la TERRE, au sommet
des MONTAGNES, le fruif quelle
produira fera du bruit comme le
LiBAN, et les hommes fleuriront
dans les vallées comme l'herbe de
de la L'erre. Sa renommée dure-
ra à toujours ; sa réputation ira
de mére en fils tant que le SOLEIL
durera, et on sera béni en lui :
toutes les nations le publieront
bienheureux. - Que toute la Terre
soit remplie de sa Gloire. Âmen,
oui amen. (Psime 72e).


On peut tromper les idiots,les imbéciles, les 1gno-
rants et les profanes quand on présente le Fils de
David, le Fils du Soleil comme


«& AGNEAU De DIEU. »


Le Messie orthodoxe et chrélien a son analôgie
dans le régne végétal. |
C'est à ce point de vue qu'Abraham a son che-


net à Peer-Shébah, que Salomon s'adresse à Chiram


+ 0


senter Ce signe. Une seconde lihation se fait à gau-
che au nom de Da, et une troisième à droite au
nom de Ou. Par ainsi on a invoqué le Dieu de


OÙ-I-DA


C'est ce que fit David en présence de l'Eternel et
. en sa qualité de roi de


OU-I-D4,—JUDA. |
(2 Sam. 25-16)


Si l'Eternel avait agréé la libation de David, pour
quoi se refuserail-Il d'accepter celles qui sont faites
par les enfants de « Da. » ?

Les libations sont de très bonnes pratiques tra-
ditionnelles. Moïse en offrit quarante à l'Eternel, se
servant de coupes en argent. |


*
x La


le Soleil

O files de Jérusalem ! je suis
brune, mais de bonne grâce, com-
me les TENTES de Chébah, et
comme les PAvIiLLONS de Salo-.


mon. (C. Cant. 1-5).


Ce qui caractérise Île euite Voudo traditionnel.
cest que les cérémonies se font au grand jour
sous une tente, une tonnelle ou dans l'enceinte
d'une maison dont les côtés ne sont pas complète-
ment palissadés.

Tout ie monde est le bien-venu. — Les passants
quels qu'ils soient, s'arrêtent pour voir les céré-
monies. Ce fait devrait laisser comprendre que ce
cuite ne récèle aucune pratique honteuse on dia-
bolique, /


— 381 —


Ce n’est pas la pauvreté qui empêche à ces gens
d'avoir un temple fermé, Îl faut la tente, la tonnelle
qui sont l'hiéroglyphe du Soleil. Un bâtiment clos
est le symbole de la lune qui est déifiée par les
Hibho. Ce dernier culte se fait, comime celui de Jé-
sus, en plein minuit.

Le Soleil est représenté aussi par une


LAMPE PERPETUELLE


placée devant l'autel. Nous en parlerons longue-
ment plus loin (Matt V-14-16).
La prétresse souvent joue le rôle du Soleil. Le
prêtre représente l'influence de la Lune. s
Telles sont les interprétations du symbole que
représente le temple africain.


\ + #«


Les Rituaels.


Par les cérémonies ou les RITUELS, on déifie les
PRINCIPES-FORCES


qui forment l’Arche et le Trône du culte Voudo.

Aucun temple moderne ne peut surpasser les ri-
tes symboliques qui se font au temple africain.
Je m'étonne que les hommes instruits, et même un
initié franc-maçon aient pu être lémoins de ces scè-
nes pour rester indifférents.

Il est tout simplement impossible d'aborder ce
graud sujet dans le présent livre.

Cependant, nous devons parler des holocaustes,
des sacrifices, des chants et des danses qui se font
au Temple Voudo.


_#


= % «A


Sacrifices et Holocaustes,


Dans le monde RÉLATIF on reconnait un princi:
pe qui s'oppose à lui-même allant en contre-sens :


000 =


le bten et le mal,l’objet et son ombre, la force cen-
tripèle -et la force centrifuge, l’involution ou force
descendante, et l'évolution ou la force ascendante.

La force descendante est destructive. La- force
ascendante est constructive. La première est per-
sonnifiée par Satan, et la seconde, par le St Esprit
Cela est représenté dans la construction et la des-
truction de la Tour de Babel. Le sacrifice est atta-
ché au cuite de Satan. Les holocaustes au culte du
St.-Esprit. Dans le premier cas, on abat, on fait
descendre un être et son sang est répandu en asper-
sion sur la terre, Dans le second cas, celui de l'ho-
locauste, on fait remonter la vie de la victime par
l'ellet volatisant du feu.

Donc, le sacrifice est pour le dieu d'en bas; et
les holocaustes sont censés monter au Dieu d'en haut

Le dieu d'en bas, c'est l’âme animaie qui est dé-
signée Sou: par conséquent inférieure. Klle est déi-
fiée chez le blanc. Ce dieu est ceiui du cuite Israë-
lite représenté par l’agneau pascal en Egypte et par
le veau-d'or au désert. |

Ce culte est aussi celui de Salomon qui, pour
Ja dédicace du temple à Jérusalem, sacrifña des
milliers d'animaux dont ie nombre ne pouvait être
compté. ( l'Rois VIIT )

Le Dieu d'en haut, c'est l’Astre des astres, le


SOLEIL


adoré par la collectivité Camique, le Dieu du culte
nazaréen, culte en honneur chez les Ethiopiens
Aunthombha,fondateurs de la tradition judaïque.Ce
culte est celui de l'Ordre de Melchizédech qui déifie
l'âme hominale ou sentimentale et le règne végétal
sous les espèces symholiques du pain et du vin


“{ Génèse XVL-18. )


Placer entre parenthèse il est dit que «Melchizé-
dt Ch fut sacrificateur.» Cela constitue une interpo-
lation comme nous aurons à le voir.


cm 393 —


À une époqne que nous ne pouvons pas fixer, il
survint une division parmi les judaïques. La tribu
se divisa en deux demi-tribus.

Une demi tribu fut composée de ceux qui se dé-
signaient « francs » et qui ne pratiquaient pas ni
sacrifices, ni holocaustes. Ceux-ci se distinguent
par un anneau fait de bois noir, lequel anneau est
fendu ou interrompu. Or, ce qui est fendu, c’est
la femme, et ce qui est noir, C’est le Soleil. Donc
cette demi-tribu, «les francs,» font culte à la Dame-
Soleil comme étant Dieu. Ils sont les vestiges des
Aunthombha, les enfants de l'Ordre de Melchizé-
dech, de David : les Sainaritains orthodoxes.


(Jn. IV-40-42.)


L'autre demi-tribu fut composée de ceux qui se
désignent les Péthroiïstes: les enfants de Jéthro.
lis fout un culte mixte en pratiquant des sacrifices
et en offrant des holocaustes tout en observant le
rite selon le pain etle vin de Melchizédech.


(Exode 18-12.)


Ceux-ci constituent la secte des


VIN-PAIN-Dn-6


formule dégénérée dans le mot « Vinbindingue. »
Dans la formule on reconnait le Vin de Mercure
et le Pain de vie du Soleil. — Le radical Dn-G re-
présente une grosse femme vierge (Dn) qui tient le
guimel (G) ou l'arme exterminatrice.
Elle est donc la personnification de


L'IMMOLATRICE


placée dans le Sagittaire. Les Vin-Pain-Dn-G croient
qu’il faut honorer Dieu et se concilier en même
temps les faveurs de Satan. {ls mangent le Pain et


— 984 —


boivent le vin en l'honneur du Premier, et ils
offrent la chair et le sang à Satan.

C'est cette même idée qui est mise en pratique
à l'Eglise. .

Cette demi-tribu se distingue par la couleur toute
blanche de ses vêtements sacerdotaux et par des ba-
gue ; en argent surmoulées d'uue peftte tour.

Observez que Da-G signifia dung où excrément ;
pain eucharistique de Satan.

On prétend que certaines sectes de Vinpinding
sacrifient aussi l'être humain. Dans ce cas celte sec-
te a son analogie dans la secte de St. Pierre et
son fils Judas qui ont fait tuer le fiis de Marie en
sacrifice pour la rémission de leurs péchés. L'Egli-
se par son dogme de la présence réelle accomplit Le
sacrilice humain : celui du fils de Dieu venu en
Chair. C’est pourquoi, au point de vue du sacrifice
humain, nous, «judaiques francs » sommes-nous
opposés à l’EÉglise‘et que l'Eglise est opposée à nous

Comme les enfants de David il nous répugne de
boire le sang et de manger la chair d'un être hu-
main, même symboliquement sous.les epèces du
pain et du vin. Comme David le roi de Juda nous
inaugeons le pain et nous buvons le vin tout sim-
plement sans transubstantiation — en l'honneur du
Fils du Soleil. Les traditionnalistes Aunthombha
et Melchizédech ont mangé ce pain et Gut hu ce vin
des siècles avant que le Messie ne fut mis à mort.
Donc, ce n'est pas comme commémoratif de sa
mort qu'ils ont servi Ces éléments eucharistiques.

Pour obtenir la rémission des péchés, nous pra-
tiquons les œuvres de charité et nous faisons no-
tre confession à Dieu avant le cœur et la conscience
en étai de contrition. Par ces moyens, même si
nous avions commis le péché capitai de meurtre,
nous soinmes pardonnés. C'est ce que fit David
pour se laver du sang d'Urie le Héthien. On ne lave
pas le sang par le sang, ni un meurtre par un au-
ire meurtre. Dit David à Dieu :

_ — Détourne ta face de mes péchés et efface tou-


Re


tes mes iniquités. O Dieu, crée-mai un cœur net,
et renouvelle au dedans de moi un esprit droit.


Cœur net se rapporte au SOLEIL
Esprit droit » » à MERCURE.


Rendez-moi la joie de mon salut, et que
« L'ESPRIT FRANC, »


me soulienne- »— C’est ici l'origine du mot FRANC
que les judaïques solaires empioient pour se dési-
gner. Ils font le culte à l'Esprir FRANC, mais non
pas à la chair ni au sang.


—« OÔ Dieu ! Dien de mon salut ! Délivre-moi de
tant de sang. » — Ici le prophète fait allusion au
sang d'Urie qu'il a fait mettre dans une position
où certainement ce patriarche recevrait la mort Da-
vil devient moralement responsable de cette mort.


—Seigneur { ouvre mes lèvres et ma bouche an-
noncera ta louange. Car tu ne prends point plaisir
aux sacrifices autrement j'en donnerais ; 1 holo-
causte ne l’est point agréable

Ainsi David, fe père traditionnel du Messie, re-
connait que son Dieu n'accepte ni-sacrifices nt ho-
locaustes pour la rémission des péchés. David est un


FRANC AUNTHOMBHA,


comme sera le Messie qui répétera les mêmes
paroles. (Ep Heb. X)

Comment David va-t-il oblenir la rémission de
sa faute ?


Dit-il: « Les sacrifices de Dieu sont l'esprit frois-
sé. O Dieu! tu ne méprises point le cœur froissé
et brisé. (Psme LI )


Donc les Enfants francs, les Aunthombah, les
enfants de l'Ordre de i’Ethiopien Melchizédech, les


— 980 —


enfants de David, les chrétiens orthodoxes qui déi-
fient le Soleil ou


CŒUR UNIVERSEL,
et Mercure ou


ESPRIT-INTELLIGENCE UNIVERSEL


— font la confession de leurs péchés à Dieu, le cœur
et l'esprit froissé par les remords Par ainsi ils ob-
tiennent la rémission de leurs péchés.

Jamais, Ô grand jamais « un franc » accepterail à
manger la chair et à boire le sang du Fils de Dieu
pour obtenir le pardon de Celui-ci. Seuls les mixtes
qui servent Dieu et Satan, après avoir confessé
leurs péchés à Dieu iront immoler le Fils de Dieu
à Satan. Dans ce cas, Ces mixles ne sont ni chaud ni
froid, selon la parole du Messie. Ils n’apparticanent
ni à Dieu ni à Satan. Ils seront donc rejetés, vomis
par l’un et l’autre. à

David, roi des deux demi tribus de Juda, faisait
des prières à Dieu en vue d obteuir son indulgence
pour ceux qui, par la foi et de bonne intenlion
croyaieut que les sacrifices et les holocaustes sont
ordonnés par Lui— tout comme certains prétendus
chrétiens croient que l'immolation du Messie est
un acte agréable à ce Dieu qui s'appelle |


VÉRITÉ, JUSTICE Er AMOUR.


La révélation qui a été faite que Dieu réclamait
sacrifice et holocauste provient, non du Soleil, inmais
de la Lune décroissante, Cet astre de la mort ré-
git les animaux carnivores qui s’abreuvent de sang
et qui se repaissent de la chair.


LOUn


siguifie enfant (n) du lôup (Lou) ou grand (n) ourse
blanc (ou) du Nord (n). Donc si vous croyez que


— 387 —


la Lune et non le Soleil est l'analogie de Dieu,
vos sacrifices et vos holocaustes soat légitimés.
Ce dieu, cependant, n'a pas de fils.— Le fils qu’il
réclame est le Fils d2 Dieu-Soleil ou votre fils pro-
pre. Voilà pourquoi le blanc Abraham allait tuer
Isaac.


Le bélier du culte blanc remplaça Isaac jusqu’à
l'avènement du Messie qui, sur l'autel de Satan
remplaça le belier. La déclaration que Dieu-Soleil
aima tellement le monde qu'il envoya son Fils uni-
que ( Mercure ) pour que l'humanité le tuât afin
d'obtenir la rédemption, fait de Dieu un terrible dé-
mon. La vérité est que Dieu-Soleil aima tellement
l'humanité qu’[l envoya son Fils pour révéler à cet-
te humanité que ce que réclame Île seul et vrai
Dieu c’est la Vérité, c’est la Justice basée sur la cha-
rité et la miséricorde.

Mais l'humanité, dominée par la concupiscence de
la chair et du sang, avait pris sur son Compte de
tucr le Mess'e. N’était-ce le dernier vœu du Messie
qui réclame de Dieu le pardon pour cette humani-
té qui ne savait pas ce qu'elle faisait, nous eussions
été irrémissiblement perdus.

J'ai bonne raison pour Croire que ces mêmes pa-
roles de pardon sortent de la bouche du Fils de
Dieu à chaque fois qu'on L’immole à l'Eglise sous
la forme symbolique du pain et du vin.

Ces chrétiens ne pensent pas qu'ils font acte d’an-
thropophagie comme les Vinbindingues.

Manger un homme de fait ou le manger sÿm-
boliquement par transubtantiafion, ces deux actes
ne présentent aucune différence quant à l'intention
Donc, il n'y a”pas que les vinbindingues seulement
qui méritent d’être châtiés.

David fait allusion à ce culte lunaire qui lui don-
ne chagrin : Fais du bien selon ta bienveïllante in-
dulgence à Sion et édifie les mars de Jérusalem.


SION (Zi-n) SOLEIL-MERCURE
Mur LUNE.


—*


pale


Le mot mur fait allusion à la LUNE dont l'hiéro-
glyphe est une tour qui ferme et protège. Donc, So-
leil-Mereure et Lune sont synonymes de Pain, Vin
et le Sacrifice, ou en formule analogique :


Vin-Pain-Dn-6,


« Alors ( c'est-à dire si Dieu-Soleil concède cette
indulgente bienveillance — ) tu prendras plaisir:
aux sacrifices de Justice, à l'holocauste et aux sacrifi-
ces qui se consument par le feu (Soleil. )

Alors on offrira des jeunes taureaux ( lune } sur
ton autel. Ce passage se réduit :


JUSTICE (attribut  Mércure) VIN

HOLOCAUSTE DE FEU (Soleil) PAIN

SACRIFICE DE TAUREAU (lune) Dn-G
| (Psme 41.)


La formule Dn-G la grosse ( G ) vieille-fllle (Dn)
est une modification de


DON-I-S (ou)


On y voit la vieille fille [(Dn}) tenant le Guimel et la
vieille fille {Dn} tenant le Sabre.

Les sacrifices et les holocaustes du temple Vou-
do sont les mêmes que ceux que Péthro ou Jéthro
avait passés à Moïse et qui étaient pratiqués par
Aaron et par la secte des Lévites.

__ GCes rites sont consignés avec détails dans les
Lévétiques. |

Littéralement, dans le tabarnacie d’Aaron et de
Moise, on pataugeait dans le sang des animaux.

C'était un saint abattoir. Là, se dégageait l’dme
animale pour abreuver satan et non Dieu,


Died étant Esprit, il n’a pas de bouche pour man-
ger ni boire,


— 389 —


Cependant ce rite convient à ceux qui déifient la
lune et le règne de l'animalité.


QUE CHACUN GARDE sa FOI.


Mais on ne doit pas prendre le titre de chrétien
si onest un mangeur de la chair et un buveur du
sang du Messie. On ne mange pas son Dieu. —


Ce qu'il importe d'élucider, c'est que ces prati-
ques du Voudo ne sont pas en l’honneur d’un dé-
mon inconnu à l'Eglise. Ce qui diffère entre ces
deux cultes, c'est le ‘‘ modus operandi ” et le décor
extérieur. Je mettrai mon témoignage de côté
pour en appeler à celui d’un homme instruit—mé-
decin-éditeur d’un Journal médical naguère très
apprécié en Haïti.

En effet, feu le D: Elie Lhérisson —de très regret”
tée mémoire — a établi dans ses études sur le Vou-
do publiées dans la “ LANTERNE MÉDICALE ” le tex-
te de la prière de la prêtresse au moment d'égor-
ger la victime de l’holocauste et du sacrifice. Nous
reproduisons cette « invocation » dont nous don-
nerons ensuite l'interprétor : :


ZI-L 1-Li: LE-LER : OMBa CONGO
min Dia! min Gan!


Par ZI-L on désigne l’ailé ( L } fils (D) de Za ou
le Soleil. C'est à dire le fils (1) Messager ( L) de
Dieu ou de David à Ziph {Z). C'est ici le plus an-
cien nom du Messie divin.

Par I-Li il faut entendre la femme ( I ) Li-ght ou
Lumineuse { Li}. C’est à dire la Lumière ( Li) du
jour (1), le Soleil, la


DAME ou PERPÉTUEL AMOUR:


— cela, parce que le Soleil est le centre


aUve
D'ATTRACTION UNIVERSELLE


autour duquel gravitent les mondes par amour.

La formule LELeh se rapporte à la Lune. Cette
formule a été transposée pour former le nom du
prophète E-Lisée. (2 Rois VI 2223) On le trouve
daus le mot Ga-LiLée pays qui représente la maison
du Cancer zodiacal, maison de Pierre et André.

On interprète LE-LEa par grand homme (LE\ de
la nuit (Leh). On dira aussi grand (L) Oeil (E) de
la nuit — Grand surveillant et protecteur pendant
la nuit (Juges XIX-16-21.)

Enfin, par OMBA on désigne la Mère (Ba) Om-ni-
potente et Om-niprésente— C'est donc Ouranus la


« MÈRE UNIVERSELLE DE CONGO. »
Par min Dia il faut entendre
MON DIEU (Soleil).


Et Min GAn s'interprète mon grand Ga-rdien de

la nuit (n):la
LUNE
(Juges XIX-16-21.)

Ainsi donc ni Aaron, ni Moïse ne pourrait mieux
dire |

À ZI-L on sacrifie des volailles.

À f-Lr, des chèvres noires.

À LE-LEH, un taureau tout blanc.

À OM-BA, la Mère, on offre du lait, des gâteaux,
des bonbons pour ses enfants TETçr et TETCÉ.

Tout cela se trouve confirmé dans les Lévétiques
avons nous dejà dit.


N'oublions pas la sentence :


OM-BA CONGO |
Lternel Omniprésent du Congo,


CU eu
Danse ou Ch-l-Ca:


Par la DANSE on déifie et invoque les mystères
de la Balance et du Scorpion Zodiacaux. Ces mai-
sons sont personnifiées par David et Mical. C’est à
ce point de vue que David est le seul Patriarche
danseur.

La Balance est la maison du Christ Fils de Da-
vid. (Apoc. VI.5).

La Danse traditionnelle du Fils de David prend la


formule
Ch-[-Ca,


c'est à dire la Ch-orésgraphie du Christ (Ch) Fils (1)

du Soleil (Ca) ; la Ca-dence (Ca) dés Initiés ( 1) de

Chus (Ch), la danse des Fils de Cam ou Canaan.
Le CHANT.


Le CHANT est encore le signe de reconnaissan-
ce de la maison de David qui tient la Îvre pour
psalmodier.

Mr G. LACOSTE, dans son livre ‘* Toussaint-Lou-
verture ”’, écrit ce qui suit ; (page 233-4)

—« L'agriculture avait un mal rongeur: les stu-
« pides pratiques du Vaudoux, culte implanté en
« Amérique avec l'esclavage. |

« Vaudoux signifie un être surnaturel, intelligent
«et surtout tout-puissant. Les adeptes représen-
«tent le dieu sous la forme d’un serpent (couleu-
« vre) qu'ils renferment dans une Caisse de bois ou
« plus modestement dans un canari.

« Les mystères, comme ceux d’Isis ou de la bon-
« ne Déesse, sont impénétrables pour le profane.—

« Mr. Moreau de St. MÉRY nous a conservé la
première strophe de la chanson du Vaudou :—


Eh ! Eh! bomba, hen! hen!
| Canga ! Bafio té
Canga ! Moun àé lé
Canga ! Do ki là
Canga Li!


Quiqu il soit hien certain que Mr. Lacoste n’en
tend pas que l’on prenne à la lettre sa définition
du Voudo: culte d'un


ÊTRE SURNATUREL


intelligent et Tout-puissant, — cette défiaition re-
présente l'exacte vérité. Et il est encore:bien dans la
vérité quand il déclare que ce Dieu est représenté
—-non pat le Serpent, mais par une Couleuvre en-
fermée dans une boite ou dans un canari. Nous
verrons plus loin que le symbole de la couleuvre
pour représenter [a Divinité n’est pas absurde. Elle
représente précisément [sis la bonne Déesse.

Nous allons donner l'interprétation—non de la
chanson —mais du Gantique”dont Mr de St, Mérya
transcrit le premier verset,

D'abord, par GAN-GA on doit entendre Grand
(Ga) Can- tique (Can) dans le sens de louange.

Dans ee cas particulier CAN GA a la valeur de
lOuange soit à toi! ou :


SOIS LOUÉ !


Au. point de vue cosmogonique. CaAN-Ga est ia
formule qui désigne Île grand ( n ) feu (Ca) intra-
terrestre régiastrologiquement par Mars (Co) dans


Le SCORPION ZODIACAL.
Là on des le
ROI ne JUDA
qui personnifie le Soleil ou le génie de la
COLLECTIVITÉ AFRICAINE.
En etfet,
GAN-GA où GAN-G0


— 9393 —


S'interprète nation (Goi) Cana-néenne ou africaine,
les enfants (n} de Cam (Ca).

Ce mot dans la Bible désigne donc la race noi-
re en géuéral comme ie mot Sem désigne la race
blanche.

Seulement—comine d'ailleurs tous les noms dans
la Bible — ce mot Can-Ga, employé pour désigner
le Nègre judaïque ou voudoïque, a été modifié en
Con-ja surnommé le roi de Juda dans ie livre de
Jérémie.

Dans ce livre nous retrouvons « la chanson » du
Voudo qui est ridiculisée par Lacoste et St. Méry,

Pour le bénéfice du lecteur, on nous permettra
de restiluer le texte symbolique d'après te texte pho-
nélique de l’auteur profane. Cela fai, nous en don-
nerons l'interprétation cosmogonique— c'est à dire
en d'autres termes, les vérités permanentes que cette
strophe renferme :


Eh Eh bonba, hen ! hen !
Æ! Æ! 80M-bha henlhen!


Eternel ! Eternel! Mère (B) Omni (Om) Puissan-
te {Bh). Ecoute ! Ecoute !

Le radical Æ est pour Æ-[.—Celui qui est, a été
et sera. Le signe B représente AB-B4, le Pêre et la.
Mère. Mais ici B représente plus particulièrement
la seconde Personne où la Mère Ouranus, qui est


L'OMNIPRESENTE er L'OMNIPUISSANTE.


C'est ce qu’exprime le radical Bah. R

Ce hen! hen! n’est que la même expression Hear!
Hear ! dans les prières en langue anglaise. Ge mat
hen ! en d’autre terme est une exclamation qui a la
valeur interrogative « Que dites-vous ? quelle est
votre volonté ? et par extension : j'écoute, — |


Que TA VOLONTÉ SOIS FAITE |


- oo


Canga ! halo té
Ganga ! Ba-ph-lo-Té


Louange à toil O mamelle ( Té) de Jupiter (To)
Femme très élevée et philosophe (ph), la Backeliè-
re (Ba).

On doit se rappeler que Jupiter, la Femme-Ora-
teur du temple, tient le Livre de la Loi sous le vo-
cable


BA-CHO-LO
Et que son hiéroglyphe est le
* TÉTÉ GAUCHE


d’une femme, lequel sein, Moïse, en sa qualité de
Bélier d'Israël, touchera pour avoir son miracle.


(Exode IV-6)


La femme-Jupiter ou St.-Jean, avons-nous déjà
dit, est essentiellement la Ô


DIVINITÉ PATRONNESSE


du temple Voudo. Toutes les Prêtresses qui sont
sous l'influence des Lois et qui dirigent la cérémo-
nie, la représentent.


 Canga moun dé lé
Ganga ! Mhon De-Leh.


Louange à toi ! Lune de la belle nuit.

La formule Mhon est le même mot anglais Moon

Le radical De exprime au figuré ce qui brille,
qui donne l'éclat, qui est lumineux, pareil au jour,
De-Leh exprimerait un clair de lune:(Leh) qui riva-
liserait avec la clarté du jour (Day).


dl


— 395 —


Canga ! Do ki la
Ganga! Do-Chi-Lah.


Sois loué ! Messager (L) chéri {CR) de Dieu.

LH s’agit du Messager (L) Enfant ( Ch) du Soleil
(Do): le Fils bien-aimé de David, le Christ (Ch)

On a interprété cette formule le Roi ou Lar (Lah)
assis dans la chaire (Ch) de David (Do).

La formule Do-Chi-Lah est le nom ésotérique du
Messie chez nos ancêtres de la tribu de Canaan.


. Ce Lar sur ie trône de David s'appelle


CANGA-LI


c'est à dire Lumière ( Li ) ga-rdienne ( Ga ) des en-
fants (n) de Ca-naan (Ca).


Les enfants de Cam sont Cus ou Ethiopie, Mit-
zraïm ou Egypte, Put et Canaan. (Gén. X-6)


Par Canga-Li, on doit entendre
LOUANGE 4 roi! LUMIÈRE,


Or la Lumière est l’Intelligence du Monde et ia
source de toute puissance.


Donc le Dieu du Voudo, n’en déplaise à Mrs La-
coste et St. Méry est bieu uu Etre surnaturel :


L'ÉTERNEL OMNIDRESENT et OMNIPOTENT.


Ce culte ne peut être qualifié de « stupides pra-
tiques » qui rongent l’agriculture, lesquelles prati-
ques sont ‘un retour à la barbarie ”. S'il devait a-
voir de retour ce ne serait pas à la barbarie, mais
à la grandeur d'antan. S'il s'agissait de retour, —c'est
vous qui retourneriez à l'élat sauvage, c'est-à-dire
à la druidesse égorgeant les êtres humains sur les
dolmens. Car, si le Nègre d'aujourd'hui est décnu,


— 396 —


c'est pour avoir laissé tomber le culte Voudo dans
la fange, culte au moyen duquel se maintient


L'ALLIANCE PERPETUELLE


de la race. C'est ce que d’ailleurs le prophète Jé-
rémie nous explique au XXII chapitre de son li-
vre concernant Canga le roi de Juda.-—-Oyez :


« Car ainsi a dit l’Eternel touchant Conja roi de
Ja maison de Juda— « Je jure que je te réduirai en
désert, et tes villes ne seront point habitées. Je
préparerai contre toi des destructeurs, chacun a-
vec ses armes qui couperont tes cèdres exquis, et
qui les jetteront au feu ; et plusieurs nations pas-
seront” auprès de cette ville et chacun dira à son
compagnon : Pourquoi l'Éternel a-til ainsi fait à
cette ville ?


Et on dira : Parce qu'ils ont
ABANDONNÉ


l'Alliance de lÉternel leur Dieu, et qu'ils se sont
prosternés devant d’autres dieux et les ont servis.»


( Verset 9.)
Oni, je le déclare impertinemment, le malheur


de l’Africain provient du culte qu'il rend à Jésus
alors que son Dieu est


D0-1-CHOU
OU
DO-CHI-LAH


celui [à, le Fils (1) Bien-aimé (Chou) de David, et ce-
lui-ci, le messager (L) chéri (Ch) de Dieu (Do).


Le texte continue :


= 10e


—« Je suis vivant dit l'Eternel que quand
Canga


(la collectivité Cananéenne) fils de Jéhojachin (Jého-
vakh Jupiter) roi de Juda serait un cachet (Cach-libn)
dans ma main, je t’arracherai de là et je te livrerai
entre les mains de ceux dont la présence te fait peur
Et je te jetterai, toi et ta mère qui t'a enfanté, dans
un pays où vouænêtes point nés et vous y mour-
rez ». -


La traite des Nègres est l’accomplissement de
cette prophétie.


—« Cet homme CaxGa— continue le texte — n’est il
pas comme une idole méprisée et brisée ?


-- Nous répondons oui. Nous sommes l'objet de
la haine et du mépris des aations qui furent nos
esclaves.


—« N'est il pas comme un vase qui ne fait plus
de plaisir ?— Qui nous répondons encore: les peu-
ples des autres races supposent que tout croise-
ment avec nous est un recul tant moral que physi-
que.


—-« Pourquoi, dit le texte--ont-ils été jetés là, lui
et sa postérité, même jetés en uu pays quils ne
connaissent point ?

O TERRE, TERRE! TERRE!


Ecoute la Parole de l'Eternel


ÉTERNEL ,
PAROLE (Bouche P.B.)
(@


TERRE (mah)
TERRE (bah)
ÉCOUTE


s 7EeOwz
ane


— 398 —
&-B0M-BAE, hen!


Ecrivez que cet hominé-là sera sans enfants ; ce
sera un homme qui ne prospérera point pendant
ses jours, même il n’y aura aucun homme de sa
postérité qui prospère, ni qui soit assis sur le trô-
ne de David, ni qui domine en Juda.


Cette prophétie se passe de tout commentaire.
(Jérémie XII-28-30)


Un tableau plus vrai, plus saisissant de l'état du
Nègre ne pourrait guère se faire.

Le saiut de l’Africain dépend de sa volonté de
reprendre les


BOLS MA-RA-ÇA


et de remplir ses devoirs traditionnels.


Il faut retourner à la prétendue barbarie de nos
Ancêtres afin que l'Éternel ou Æ:-T ait compassion
de nous et nous pardonne.


Oui, chantons le CAN-tique sur la LY-re, le


« CAN-GA-LI »


Éternel f :Eternel ! Mère Omnipotente. Ecoute !
Sois louée ! ô Mamaile de Jupiter :


FEMME PHILOSOPHE er BACHELIÈRE
Sois Louée ! ne de la belle nuit.
GARDIENNE pu voyAGEuUR EN DÉLAI
Sois loué ! Jeune garçon bien-aimé du Soleil :


Messager chéri de Dieu.
Sois louée ! O Lumière.


— 399 —

On voit bien que Mrs. Lacoste et St. Méry ont eu
le tort de porter leurs jugements sur ce qu'ils ne
comprennaient pas. C’est à notre tour de retourner
là question pour demander une appréciation sur
le culte dit catholique, apparemment professé par
Lacoste.

Certes, Mrs. Lacoste et St. Mery n'étant pas des
initiés, leurs réponses seraient sans valeur pour
moi.

Aucun profane re peut juger de l’orthodoxie d’un
culte. Seuls, nous l'avons déjà dit, les savants ini-
tiés—- Esotéristes où Cabbalistes — détenteurs de la
clef universelle de la Religion, sont en mesure de me
répondre. Je ne m'adresserai pas même aux prêtres.
Car ceux-ci ne savent—pour la plupart—rien de ce
qui touche aux Sciences Occultes sans la connais-
sance desquelles on n’a pas droit de prêcher la re-
lisgion. Pour eux, « Science occulle » est synonyme
de Science du démon. Ils sont donc à plaindre et
ils font pitié. Le Messie les qualifie «des aveugles qui
conduisent des aveugles » Pour la réponse à ma
question je m'adresserai donc à un initié Cabbaliste.
Et je fais choix du plus célébre Initié de l’Europe,
un Français’ J'ai nommé l'Abbé Constant — alias
Ecipaas LEVI. Son opinion en matière de Religion
d’Esotérisme, de Cabbale et même de la « Haute
Masie Transcendentale » a son poids d'or.

Nous ouvrons donc le «Grand Arcane», son der-
nier testament à la page 178, et nous relevons les
déclarations suivantes : :

— « Qu'il y ait pour le sacerdoce une initiation
progressive. Queles


: SCIENCES OCCULTES
soient étudiées par les aspirants au Saint Ministère,
et surtout, cetle
GRANDE CABBALE JUDAIQUE
qui est la
CLEF DE TOUS LES SYMBOLES.


— À00 —


_Alors seulement la |
VRAIE RELIGION UNIVERSELLE


sera révélée, et la catholicité de tous les âges et
de tous les peuples remplacera ce


CATHOLICISME ABSURDE et HAINEUX


ennemi du progrès et de la liberté, qui lutte enco-
re dans le monde contre la


VÉRITÉ Er LA JUSTICE,


mais dont le règne va passer aujourd'hui.

Dans l'Eglise actuelle, comme dans le jidiïsme
du temps du Christ, l’ivraie se trouve mêlée au bon
grain. Et de peur d'arracher le froment on n'ose
pas toucher à l’ivrateS

En effet, toute la force de l'Eglise réside dans le
fait qu'elle sème le bon grain mélangé avec le mau-
_ Vais grain, Et si l’initié attaque une parlie, la mau-
vaise, le gros peuple pourrait perdre confiance dans
le tout. [l en résulterait un désarroi. |
* L'ivraie, c'est un Fils de Dieu né dans les ténèbres
de minuit; l’ivraie, c’est le sel d2 l'oblation donné
au baptême ; l’ivraie, C’est la déification d'un cada-
vre à la place d'un Dieu toujours vivant ; l'ivraie
c’est la manne-hostie du désert qui remplace le
Pain de vie du ciel ;,l’ivraie, c’est le sang humain
du Messie ; l’ivraie, c’est le culte du génie qui por-
te le glaive.—(Matlt XI11-537.)

Laissons la parole à l’Abbé.—

—« L'Eglise expie ses propres anathèmes,


ELLE EST MAUDITE
« parce qu'elle a maudit. Le Glaive, celui de Ièsou


« qu'elle a tiré s’est retourné contre elle, comme le
« Maître l'avait prédit à St. Pierre.


LC


FR


a)


— 401 —
— «€, ... Les malédictions appartiennent à l'en-
fer, et les anathèmes sont les actes de la


PAPAUTÉ DE SATAN.


Il faut les renvoyer au Grimoire d'Honorius.
« La véritable Eglise (TEmPLe) de Dieu prie pour
les pécheurs et n’a garde de les maudire.


.... « Les rites de l’excommunication sont ceux
des envoutements de la


MAGIE NOIRE;


et ce qui le prouve, c'est qu'on voile les choses
saintes et qu'on éteigne toutes les lumières comme
pour rendre hommage aux


TÉNÉBRES.


« Alors, on excitait les peuples à la révolte contre
les rois (contre les Présidents aussi) ; on mettait
les royaumes en interdit et on agrandissait par
tous les moyens possibles le courant magnétique
du mal Ce courant est devenu un tourbillon qui
ébranle le siège de St. Pierre ......


.... € Un jour viendra où les derniers anathè-
mes d'un concile œcuméniques seront Ceux-ci :


« Maudite soit la malédiction; que les anathèmes

soient anathèmes et que tons les hommes soient
bénis ! Alors on ne verra plus d'un côté l’huina-
nité, de l’autre l'Eglise. . ... La charité fera une

douce violence à la haïne, et nous resterons u-
nis par tous les sentiments d’une fraternité sincè-
re avec ceux-là même qui voudraient se séparer
de nous

« La Religion alors aura conquis le monde, et
les juifs nos pères ( Juifs-Solariens ) et nos frères
(Juifs lunaires) salueront avec nous le règne spi-
rituel du Messie. Tel sera sur la terre, mamte-


#


— 402—


« nant < si désolée et si ere le second avè-
« nement de la


| GRANDE CATHOLICITÉ
«et le triomphe du
MESSLA NISME


« notre espérance et notre foi! »


Nous regrettons ne pas avoir de place pour com-
menter ces importantes paroles de l'Initié français
Cet initié réclame encore le règne de Celui qui doit
concilier les extrêmes


LOUE et IOUSE.


Il rejette donc la divinité de EU, Il n'est pas le
Messie, parce qu il est


« TOUT BLANC »


…etse.sert du sel de la mer et il tient le glaive.


Les Serpents


DA- I MHON.


« Les adeptes du Voudo repré-
sentent leur dieu sous la forme
d’un Serpent qu ils rénferment dans

_ uneœaisse de bois ou plus modes-
tement dans un canari. »


Me # G. Lacoste. ?
On nous permettra d'esquisser une courte étu-
de sur les SERPENTS qu'on rencontre au HE a-
fricain. |


— 403—


Les qüelques observations que nous allons pro-


duire auront comme but spécial de renseigner


ceux que scandalise la vue de cesophidiens au tem-
ple Voudo.

Les personnes qui ignorent le rapport symboli-
que qui existe entre les divers êlres et les forces
cosmiques, ont porté trop hâtivement un jugement
calomniateur an sujet du culte africain à cause de
la nrésence de ces reptiles symboliques.

Tout le sysième hiéroglyphique de l'Egypte est
basé sur ce rapport existant entre les êtres, les cho-
ses et les lois de la eréation. C’est la confirmation
de l'axiome ésotérique que le visible est l’analogie
de l’invisible, que toute chose dans le monde phy-
sique a son semblable dans le monde des idées
et des conceptes.

Ignorant ce fait, des savants modernes se sont
oubliés au point d’accuser les astronomes Ecyptiens
d'adorer des aulx, des oiseaux, des crocodiles, des
serpents et, que sais-je encore ?


Réciproquement, et comme la dit Eliphas LÉvy,
le temps lointain viendra où l’on accusera les chré-
tiens mbdernes comme étant adorateurs des pou-
pées de pierre et de bois, d'un criminel pendu au
gibet et d’un nigeon , car, apparemment on ne voit
que cela à l'Eglise. |
Le profane -avons-nous déjà dit, —voit simplement
l'extérieur des choses symboliques. Mais l'initié voit
deux fois et même trois fois: fl voit la chose au point
de vus physique, illa voit encore au point de vue
moral, il la voit enfin au point de vue du rapport
analogique avec les lois de la nature.

Voir un serpent au temple africain nesignifie pas
qu'on adore un serpent, pas plus que voir une
Statue de bois à l’Église implique qu'on adore un
bois sculpté. ,

C'était pour empêcher celte confusion que Moïse
interdisail de faire des images taillées à la ressem-
blance analogique et comme matérialisation des
choses célestes. Mais malheureusement, il n’est pas


ue


permis à tout le monde de saisir l’abstraction®méta-
physique et de pénétrer dans les arcanes de la
haute philosophie déductive et inductive.

Le serpent et la couleuvre sont respectivement
les représentations symboliques du double courant


pu MAGNETISME UNIVERSEL.


En effet, les anciens avaient reconnu que ces rep-
tiles n’attrapaient la proie qu'après l'avoir fascinée
magnétiquement. Cest ainsi que serpent où cou-
leuvre signifie, à celui quai sait voir et entendre,


MAGNETISME* °


Le magnétisme est cette force cosmique qui se
manifeste dans l’ordre des phéno'nènes psycho-phy-
siologique à l'instar de l'aimant dans le domaine
physique. Cette force mystérieuse, enclose en cer-
tains êtres, constitue le magnétisme animal chez
les types à sysième neuro-circulatoire. On l'a cons-
laté aussi chez certaines plantes carnivores.


On reconnait trois modaiités au magnétism® :
( : | ;


1° ATTRACTION MAGNÉTIQUE.
20 RÉPULSION MAGNÉTIQUE.
3° PÔLARISATION MAGNÉTIQUE.


L'attraction maon‘lique trouve son expression
morale dans ce que nous désignons la sympathie.
Dans la Nature, celte force est celle qui a pour cen-
tre le soleil autour duquel geravite, par at{raction
ou amour, le moude des planètes. C’est à ce point
de vue que ce mode magnétique est désigné par le
signe D du soleil. En effet, le signe D s'interprète


AMOUR ou CŒÜR (COR DA)
PR Re Tee CR PM EURE init mis eee


*Eveet le Serpent est une allégorie se rapportant à l'état magnètique


557


Î


— 405 —


La répulsion magnétique trouve son expression
dans le sentiment de.l’antipathie,


L'A VERSION.


Dans la Nature, son analocie est dans cette influen-
ce qui émane de la lune décroissante, la


FORCE COMPRIMANTE


au propre et au figuré. |

À ce point de vue, le magnétisme répulsif prend.
le signe Bh qui exprime toute passion passive ou
négative, la violence, la dispersion, la mort. à

Enfin la pôlarisalion trouve son expression dans
l’urion, la synthèse : c'est le fruit ou produit qui
résulte de la conciliation des extrêmes dans une
unité collective. C'est, par exemple, la lumière qui
jaillit par la fusion des pôles opposés d’une pilé
électrique : c'est l'enfant qui nait de l’union du pè-
re avec la mère ; c’est le règne végétal, produit des
eaux fécondantes de la lune et de la terre dont le
centre renferme le feu. Partie pour le tout, le rè-
gne végétal est représenté par un rameau, par la
branche d'un arbre ou le BAToN dont l'image est
le signe 1. À ce compte, ce signe est celui de la
synthèse-unité, celui qui désigne le fils de l'hom-
me et de la femme universels.

L'homme universel, c’est la lune, dit on.

La Femme universelle, c’est le Soleil.

Le Fils universel, c’est Mercure ou Hermès.

Donc la couleuvre noire, Da, représente la Mère
universelle, le Soleil personnifié par Marie.

Le serpent Bha représente Homme universel, la
lune personnitiée par St. Joseph.

Nous retrouvons donc les mêmes symboles


Bohas et fachia


représentés par le serpent-boas pour Bohas, et par
la couleuvre noire pour Tachin.


— 406 —


Chez les Cabbalistes israëlites, le courant astral
solaire est désigné OD, transposition de DO. Com-
me dans les langues moderaes, beaucoup de mots
qui s'épelaient autrefois avec un 0, s’épellent au-
jourd’hui avec un a.


Le vieux françois et le français d’aujonrd'hui est
un exemple. La Couleuvre DA Se place à l'Orient,
à droite du Bâton.


À gauche du Bâton se place le Serpent maléfique
qui représente le courant obscur émané de la lune
Ce serpent Bh chez les Israëlites est disigné OB
transposition de Bha. Donc le caducée d'Hermès
ou Mercure au temple africain prend la formule


DA-I-BH0.


Cette formule primitive, comme nous le verrons
plus loin, a été modifiée maintes fois. Mais les
changements phonétiques n’altérèrènt pas le sens
ésotérique. Le plus souvent, c’est le radical Bo
de la lune qui est changé pour être remplacé par
un autre se rapportant à la lune. Ainsi le radical
MR remplace Bkh assez souvent. C’est ainsi que Da-
1-Bho fait aujourd’hui


DA-[-MHC.


À cette formule on ajoute le signe n qui désigne
l'ENFANT, le produit, l’attaché.


D'où l’on a trouvé
Dà-[-MHon
ou Da-1.Mon qui s’interprète les


ENFANTS ou BON SERPENT


Ave


La formule
Da-I-Mon


représente une couleuvre noire (Daj en opposition
à un serpent-monstre. Ge Serpent-monstre est le
leviathen de l’'Apocalypse lequel symbolise la lune
désignée mond chez les Allemands. Dans cette
langue, la Lune est du genre masculin et le Soleil,
féminin d'accord avec l’Esotérisme.


Au temple africain la « Couleuvre Da »— le ma- ,


gnétisme solaire — est placée haut! dans le sens ho-
rizontal. Au-dessous de celle-ci, se trouve le serpent
venimeux de couleur grise désigué


MHON.


on le courant magnétique lunaire et négatif.
DA, c'est la femme EVE, et MON le SERPENT
qui fit son malheur. Da-T est encore


MARIE et son ENFANT-MESSIE,


et MON le |
SERPENT


qu'elle écrasa sous ses pieds. L'Eglise a adopté ce
dernier symbole pour éviter d'ouvrir les yeux
des profanes sur ce fait qu’elle aussi déifie la cou-
leuvre solaire,la couleuvre Aï-DA du temple Voudo.
Modifier le symbole du Soleil en substituant une
Femme à la Couleuvre ne change pas le principe.

DA-I, c'est le Messie Fils ( 1) de Da-vid au dé-
sert, et ‘Mon le serpent de l'existence qui le tenta,
Dal est le Fils de David ; Mon, le Satan qui s'in-
carna tantôt en


IÉSU ou JUDAS
et tdntôt en
| ISOU ou ST. PIERRE


—408—


pour anéantir le Fils ( I ) affectionné de Dieu ( D ).
_ Au point de vue du rapport peu DA est
notre


| CŒUR,
et MON notre |
ABDOMEN.


En d’autres termes DA est notre
AME-CŒUR,


le centre autogénique, centre de nos sentiments :
et MON est


L'AME-VEN TRE,


âme Dhystologiqne. ou notre âme animale, instinc-
tive,


Le signe 7 représenté par le
BATON


au milieu des deux ophidiens entrelacés,— a son
analogie dans l’axe cérébro-spinal. La moëlle cépha-
- Jo-rachidienne est ce « BATON » qui contrôle tout
l'être.
C'est à ce point de vue qu’il est le seul


MAITRE
el
SEIGNEUR


placé « an milieu » entre le bras droit lequel, au
point de vue ésotérique, est Celui du côté du cœur
et le-côté gauche est le bras placé à l'opposé du
cœur.

Le Serpent lunaire, c'est le dieu du culte blanc
qui réclame en sacrifice sang et ehaïr : cela, parce
que le Serpent à venin est un animal essentielle-
ment carnivore et meurtrier.


—109—


La Couleuvre solaire, c’est le dieu du culte afri- .
cain. Elle est non-venimeuse et inoffensive, Le
Serpent, c'est l'amour naturel, celui qui relie cor-
porellement les animaux pour la propagation de
l'espèce.


La Couleuvre, c'est
L'AMOUR VRAI,


celui dont l’essence est tout sentiment, pur sacrifi-
ce en vue du bonheur moral.

Le culte de fa couleuvre réclame la fraternité et
exclut les sacritices et les holocaustes Les sacrifi-
ces que réclame la «Couleuvre Da» c'est la Justice
basée sur la miséricorde. Les holocaustes réclamés
par la « Couleuvre D2 », c’est l'expansion d'un


CŒUR QUI BRULE D'AMOUR


pour son Dieu et une conscience sans tâche et droite.
La fable raconte que Tirésias ayant séparé


DEUX SERPENT,


fut frappé par la déesse d'Amour, Vénus, qui le
transforma en un être hermaphrodite.

Dans cet état, lirésias perdit tout plaisir sexuel.

C'est ici la mort du serpent où âme animale qui
habite en nous. È

Le Serpent dans notre organisme est figurative-
ment le long conduit alimentaire qui s'étend de Îa
bouche à l'anus A celui-ci, il faut le manger et le
boire . le culte du perpétuel sacrifice :


DON-BA-LAH
DAGOUÉ.
OÙ


Serpent blanc-armé


IAE


La couleuvre dans notre organisme c’est le fluide
nervo-magnétique qui régit le système neuro-cardio-
musculaire. Ce fluide est générateur de mouvement
et de sensations. De là, le culte où dominent les
DANSES, les GHaNTs au son du triple tambour dont
les coups de baguettes Caractéristiques fent naître
des états d’âmes suggestifs reflétant les degrés di-
vers de la possession et l’exaltation mystiques.


Là, les parfums et les essences aromatiques éveil-
lent la passion, ou provoquent le sommeil enehan-
teur, les rêves lascifs Où y boit des liqueurs ex-
quises qui flattent le goût. En un mot,


BACCHUS ET VÉNUS


s’enlacent.


On est en plein culte de David qui enlève Bath-
Chebah, qui se découvre la nudité devant les da-
nes et servantes de sa cour ; de David ce chantre
couronné, insurpassable, dont la Iyre vibre aux
quatre vents. |


C'est ce que signifie
CANAL


le can-tique (Can) d’amour,accompagné de la gran-
de (Ga) lyre (Li). (I Sam XVI-23)


Tous les psaumes appartiennent au culte judai-
que de David.


Entre ces deux extrêmes : le culte ascétique et
du sacrifice, culte de ia lune ; et le culte bacchanal
du Soleil, se place une troisième COULEUVRE de
couleur mixte, variée, brillante, tantôt verte tantôt
Jaune. :


Celle-ci représente le Messie-Christ.


Cette petite couleuvre étincelante et iridescente
s enroule sur le bâton (1).


At


La tradition Voudo donne à cette troisième Cou-
leuvre la formule


Ai-Zn-T'au-Can.


Voilà les


DAÏMONS DU CULTE VOUDO
sous la figure symbolique des espèces ophidiens :
JOSEPH MARIE er ENFANT-MESSIE


Nous pourrions, sans changer en rien le princi-
pe, les représenter aussi par un cheval ( lune ) une
ânesse (soleil) «t un mulet (Mercure). Tr

Telle est la science ésotérique ou symbolique
basée sur la correspondance analogique.


—4i2-


MAGNÉTISME et SPIRITISME
AU
Temple Voudo.


_ Ce sujet n’est pas précisément à sa place dans
ce livre Consacré aux Lois. La question du magné-
tisme et du spiritisme, celle qui se rapporte à la
Clairvoyance à l’aide de la lumière astrale, aux ré-
vélations des bons esprits,—cette question, en son
ensemble, fera le sujet spécial du second livre :


._.. «LA REVANCHE de OUM-LA-KI »
ou «le Livre des Prophéties de la Tradition Africaine»


- Mais le fait d’avoir parlé du magnétisme nous
ob'isge à exposer quelques-uns des principes direc-
teurs de cette science en vue de justifier ceux qui
s’y adonnent etqui sont, pour ce motif, mis à l’in-
dex par l'Eglise.

En effet, le temps est passé où l'on ridiculisait et
même attachait sur le bûcher les adeptes des Scien-
ces magnétique et spirite. Ceux qui, aujourd hui,
parlent contre ces deux sciences qui sont comme
deux sœurs jumelles, peuvent être mis au rang des
arriérés. Car, les savants de toutes les catégories
et de tous les pays civilisés des deux Coutinents
ont expérimentalement,—partant en dehors de tou-
te Contestation, — prouvé, en les provoquant, ces
deux ordres de phéaomènes étranges,

Les preuves matérielles de l'invisible sont abon-
dantes : Oui, on a photographié les esprits qui sont
invisibles à nos yeux ; oui, on a fait des moulages
en plâtre des formes, des parties matérialisées des
esprits. Oui, les trépassés se sont montrés fangible-
ment-- comme naguère le Messie à St. Thomas- à
ceux qui s'intéressent à eux,—parents ou amis.


1 # e >
Donc, ce ne sont plus les fous et les hallucinés
qui fournissent çe témoignage de la survivance de


— 413 —


l'entité humaine après la mort et la disparition da
corps. Ces-êtres humains, dévenus invisibles à nos
yeux, sont vus par l'appareil photographique —com-
me nous autres qui sommes en Chair et en os som-
mes vus par la plaque sensible. Il est donc indis-
cutable que ceux qui persistent à nier la survivance
de l’âäme humaine comme une entité indépendante,
libre, n’entendent rien à la question.


Certes, il a fallu des milliers de siècles au blanc
pour asseoir sa conviction sur ce chef.


C’est donc une gloire impérissable pour le Nègre,
réputé superstilieux, d’avoir eu dès la plus haute
antiquité, l'intuition de Ce phénomène psychique.

N'est ce pas le cas de répéter les paroles du Mes-
sie à l’apôtre sceptique... « Heureux ceux qui n'ont
Jas vu et qui ont cru.» (Jean XX-29).

Le spiritisme,-il n’y a point de doute à ce sujet,-
est l'essence même dela doctrine du Messie
chrétien, descendant des (


AUN-THOM-BEA.


Par ceile dernière secte la science spirite et
magnétique remonte, en ligne directe, à la tradi-
tion atricaine. Nous en tirons une preuve irrécusa-
ble de la présence constante des médiums au tem-
ple Voudo Et ce qui est curieux, même renversant,
c’est l'attitude de l'Eglise qui foudroie à la fois et
le spiritualiste et le spirite. Quelle inconséquence !
Quelle aberration |


Comment ! Ces pseudo-prêtres nous prêchent la
résurrection. du Messie, ses apparitions aux disci-
ples et apôtres, et quand quelqu'un, s'appuyant sur
ces données controlées par la science et l’expérien-
ce, se présente et soutient ses vérités, vous les:
entendez crier au diabolisme, et stigmatiser l'expé-
rimentateur. Ceci, pensons-nous, équivaudrait à je-
ter l’anathème contre le physiologiste, le chimiste,
Le biologiste qui,dans leurs cabinets ou laboratoires,


— 414 —


provoquent les phénomènes. pour mieux Îles étu-


dier et pénétrer plus avant dans, les secrets de la
nature.


C'est pitié en vérité de constater l’audacieuse
inconséquence,avec laquelle on cherche à jeter du
discrédit sur l1 personne de celui qui écrit ces li-
gnes parce que, depuis plus de vingt ans, il prati-
que ouvertement, publiquement ces deux sciences
pour le plus grand profit de l'humanité.


Le moi, dit-on, est haïssable. Mais puisqu'on a
semblé nous prendre à parti, il nous sera permis.
de sortir quelque peu de noire réserve. Nous ne
craignons pas d'affirmer que nous sommes de taille
à confondre ceux qui nous opposent des raisons
spécieuses ou des objections soi-disant bibliques
pour nous porter à abandonner ces deux sciences
si fécondes en utilités pratiques, si indispensables
à l'amélioration de notre société ostensiblement en


état de déliquescence.


À un point de vue plus parliculier, existe-t-ilpour
le médecin une aide plus immédiatement efficace ?
La « vis medicatrix naturæ », qu’elle est elle, sinon
le magnétisme ?


_ Quand chez un malade le magnétisme animal est
épuisé, aucun remède ne peut produire d'effet. La
réaction vitale ne s'obtient pas. Et le magnétiseur
— pour aider la mère-nature —cède un peu du sien
au malade épuisé — tout comme on cède du sang
à un blessé qui risque de-mourir par perte de sang
par suite d’anémie traumatique. En cela s'explique
le succès qu'obtiennent ies houngans dans des cas
où le médecin de ville a failli. En effet, personne
en ce pays n’ignore les nombreuses cures que nous
avons nous-mêmes, -comme magnétiseurs-spirites
—-0pérés au profit des personnes atteintes de ma-
ladies obscures, de folie, cas fréquents devart les-
quels souvent là médecine matérielle proprement
dite se déclare impuissante. Et c’est cette science
délicate et complexe qu'un prêtre —un simple théo-


—415—
. _ : LE c'e
logien — nous conseillerait d'abandonner pour l'a-
mour, pense-t-il, de la


VERITÉ BIBLIQUE..

æ ,

Vérité biblique ! Lecteurs, retenez ces deux mots,

vérilable arme à deux tranchants dont le manie-
ment inhabile réserve des


SURPRISES


très désagréables.


Nous prenons la liberté de reproduire une partie
de l’entrelien que nous eûmes à ce sujet :


— Vous qui prêchez la survivance de l'âme après
la mort du corps, lui dis-je, avez vous jamais vu le


MONDE INVISIBLE,


ou parlé à un esprit afin de mienx asseoir votre
doctrine—au point de vue de votre Conscience d’a-
bord, et ensuite, pour mieux la faire admettre par
ceux chez qui vous avez pour missiou d'allumer la
foi ?


— « Je n'ai jamais vu un esprit, me répondit-il,
ni jamais parlé à aucun. »


— Et quel droit, poursuivis-je, avez vous d'exer-
cer une pression sur l'esprit des autres pour les
porter à croire ce que vous avancez bénévolement
et leur imposer arbritrairement, c'est-à-dire sans
aucune preuve. |


— « Je n’ai pas besoin de preuve, répliqua notre
bon théologien. D'ailleurs la Bible défend de cher-
cher cette preuve. Le témoignage des hommes
saints qui ont écrit ce Livre sacré me suffit.

« De la Génèse à l'Apocalypse de St. Jean, le:
médium, le texte biblique confirme le fait que les
hommes moraux ont causé avec les anges et avec


— 416 —


; >
Dieu lui-mème. Ainsi, Moïse, y est il dit, parla
face à face avec Dieu »,


— Alors Dieu et Adam, Dieu et Moïse, insinuai-je,
pratiquaient donc le spiritisme. “S-

Dieu est ici l'Esprit, Moïse et Adam sont le$ spi-
rites. Et si les détails de la Bibe étaient mieux fixés
dans votre mémoire. vous auriez reconnu que Eve
est, dans Je cas d'Adam, le médium ; que dans le
cas de Moïse, c'est Séphorà qui représente ce mé-
dium. | à


Le Serpent symbolique qui parle, c'est le magné-
iisme, c’est à dire le fluide parlant de Zoroastre ;
par ailleurs, le fliide odique de Reichembach.

Vous avez maladroitement rappelé le cas de St.
Jean comme « médium ». Or, — soit dit en passant,
ignorez-vous donc que ce disciple, le plus aimé du
Messie, pratiquait des choses Contraires à l’ensei-
gnement de la Bible?


D'ailleurs, l'exemple de Moïse que vous venez de
citer me servira bien à propos pour démontrer que
vous êles vous même dans l'erreur.


En effet, la Négresse Séphora, nous le répétons,
est incontestablement la


PRÊTRESSE-MEDIUM
dn temple de Moïse. C’est à l’occasion de ce grand
rôle tout premier qu’elle remplit, que la femme
blanche, ;


SŒUR et FEMME D'AARON


+


la nommée Eliscébah, ressentit contre elle une forte
jalousie.


L’£ternel, dit-on, dut intervenir. Et le texte bi-
blique met dans la bouche de l'Eternel les déclara-
tions suivantes dont la valeur et la portée ne sau-
raient échapper à qui que ce soit :


— 417 —
— 4 Ecoute maintenant mes paroles ».


PAROLE PA
ÉCOUTE ‘attribut de l'oreille) DO


Par PA-DO il faut entendre parole prononcée en
sommeil, en Dormir On peut interpréter parole en-
tendue en sommeil. (est celle dernière interpréta-
tion qui est donnée dans le texte :

— € Si y a quelque médium parmi vous, mni
qui suis l’'Eerne!, je me ferat Connaître à [ni en vi-
sion ( magnétiqrie où astrale sons-entendue }, et je
lui parlerat en songe ( Sommeil lacide. )

Donc l'Eternel n’est pas coritre la vision magné-
tique ni contre le somineil médiumnique.

(Nbres XII-6)

Ainsi notre théologien fut réduit au silence.


On raconte aussi que Moïse défendit cette prati-


que. Rien de plus faux.

Moïse défendait ces jeux de divination qui se
soutiennent par le courant magnétique OB ou Bha,
symbolisé par le Boa ou le


SERPENT BLANC : SOU.


Ce courant inférieur, nous l'avons dit, pèche con
tre le St-Esprit. C'est là son caractéristique tout
particulier : d’opposer à l'Esprit d'en haut, parce
qu'il est l'esprit d'en bas, l’esnrit des-Sous

Ce Serpent représente la force fatale qui oppose
à la liberté et à la Providence ; cela, parce qu'il est
satanique et se rapporte à l'âme animale.

Mais Moïse, qui avait pour médium la solarienne
du Tempe de Madian, waurait pas pu s'opposer
aux facultés médiumniques de Îa feñime qui lui
donna le sceau du judaïsme et dont la lumière spiri-
tuelle venait du pur courant solaire, l'astral supé-
rieur. C'est ici la supériorilé inconstestable de 1A-
fricaine en matière de psychologie ou de morale.


#


— 418 —


En confirmation de tout ce que nous avançons,
nous en appelons à’ un texte non équivoque de la
Bible.

Il s’agit de la descente du St.-Esprit sur les soixan-
te-dix hommes choisis par Moïse. Cet évenement
est le même qui eût lieu le jour de la Pentecôte.


Ces Anciens de Moïse, à la réception de l'Esprit
prophétisèrent. Mais ils ne continuèrent pas à le fai-
re parce que l'Esprit passa—pour se reposer —sur


MEDAD gr ELDAD


qui restèrent au camp sans aller au tabernacle.
Un garçon rapporte le fait à Moïse.

Et Josué, c’est à dire Jésu répondit, s'adressant .

à Moïse— « Mon Seigneur, empêche-les ! »


Comme on voit, de toute antiquité Jésn, on les
adeptes attachés à son culte, réclament l’interdic-
tion pour les enfants de Dieu de recevoir le St.-
. Esprit et d’agir sous son influence.


Nous ne cesserons pas de le déclarer,
JÉSUS Esr'ANTI-DIVIN.


C'est pourquoi Moïse n'avait pas accepter de sni-
vre le conseil de Jésu ou, par transposition, Josui:
celui qui dans la suite devait ajouter des lois men-
songères sur le compte du bon législateur judaïque
Dit Moïse à Josué : « Es-tu jaloux pour moi ? Plut
à Dieu que


TOUT Le PEUPLE


de l'Eternel ful médium ou prophète et que l’'Etere
nel mit son Esprit sur eux ». (Nbres. XI-25-29)


Y a-t-il,-- répondez, adultérateurs hypocrites et
impénitents du texte biblique, v a-t-il recominan-
dation divine plus claire et plus suggestive ?.,.


= 319 —


_ Avoir « Esprit sur soi » constitue Îe phénomène
intégral du spiritisme ; et dans le langage courant
du temple Voudo, cela se traduit


LOI MONTÉ-LI,


c'est à dire avoir Loi parlant dans sa personne.

Et l'Eternel qui « met cet esprit sur une person-
ne » eut été coupable de pécher contre la Bible.
Non ! mille fois non! c'est pour rire que vous ra-
contez que la Bible condamne le spiritisme. Pour
amuser les naïfs, à doctes théologiens, il faut in-
venter d'autres trucs.

Déclarer que l'Eternel et Moïse, ou simplenent
la Bible, defendent d'établir des rapports entre
l'homme et les esprits du monde lumineux, c'est
avancer une déclaration non seulement fantaisiste
mais tout à fait mensongère.

Ce qui est vrai, c’est que les ignorants, les gens
grossiers et pervers qui essayent de s’adonner à ces
sciences subtiles sans posséder les profondes con-
naissances nécessaires, s’exposent réellement à de
graves dangers.

Ils peuvent se trouver en présence des phénomé-
nes étranges ou d’un esprit malin, fourbe. Trompés
par un tel esprit, ils peuvent se laisser glisser vers
la ruine par la folie ou le suicide.

Mais ce n'est pas là une raison pour condamner
ces sciences, pas plus qu'on condamnerait la mé-
decine parce que cette science emploie des drogues
qui sont susceptibles de ruiner la santé, qui occa-
sionnent la folie et qui peuvent pousser au suicide.

Chacun donc agit selon ses aptitudes et sa voca-
tion.


QUE CHACUN RESTE A SA PLACE |


Si l’on n’a aucune aptitude pour provoquer et di-
riger ces phénomènes du monde magnéio-psychi-
que, il faudrait s'abstenir de choisir la carrière sa-
cerdotale, Car, l'art de l’imposition des mains et


— 420—


celuide se faire servir par les Die est une forme,
ou pour mieux dire, un dégré du mystère sacerdo-
Lee

C’est ce qu'affirme Eliphas Lévi pour ne citer que
ce savant Abbé.

Ce qui encore a établi une certaine confusion sur
cette question dans l'esprit du profane, c'est qu'il
ne comprend pas que les mots


VOYANT, PROPHÈTE ET MÉDIUM


sont des termes interchangeables, strictement  sy-
nonymes.

Parler des livres des prophètes, c'est désigner
les livres que les voyants où médiums exception-
nels ont écrit pour guider l’'humantié.

Cela étant vrai, tous les livres des prophètes con-
_firment ke magnétisme lucide et le spiritisme. Il fau-
drait donc supprimer tous ces livres de prophéties
avant de déclarer que la Bible défend la médium-
nité et le spiritisme.

Notre facon de croire, relativement à ces mots
que nous déclarons comme étant synonymes, est
encore confirmée par le texte de la Bible : — « Au-
._trefois en Israël — dit Le texte — ceux qi allaient
consulter Dieu se disaient l’un à l’autre : Venez, al-
.lons Le au


VOYANT,


car TE qu’ ‘on  L aujourd'hui prophète s'ap-
“pelait autrefois 18 voyanr. » (1 Sam. IX 9)


De nos jours, voyant, médium, magnétiseuse, spi-
rite, clairvoyant, dormeuse sont des termes usuels
pour désigner une seule chose.

Ce qui doit arrêter notre attention c'est le fait que,
pour savoir la volonté de Dieu, Moïse et tous ceux
qui formaient sa suite, s'adressèrent au


 MEDIUM-VOYANT.


— 491 —


Seul, Josué, personnification de Jésu, était opposé
à celte manière de voir. Cela ne nous étonne pas,
parce que nous sommes maintenant bien renseignés
sur ce personnage. Sa doctrine persiste encore au
XXe siècle et malgré les principes po£fés par le vrai
Messie : le


CHRIST FILS BIEN-AIMÉ DE DAVID
DA-1-CHOU.


Jésu n’a pas changé de psychologie.

En effet, les disciples de Josué ou les prêtres a-
doralteurs de Jésu, le sacerdoce moderne en un
mot, défend ce que l'Eternel et Moïse n’ont point
défendu. Ce sacerdoce fait plus : il ferme la porte
au uez de l'Eternel qui a indiqué par où il passerait
pour s'entretenir avec l'humanité.

En définitive, la vérité la voici : Ce sacerdoce, en
son Caractère politique et ses tendances sociales é-
troites a faussé la pure doctrine de la fraternité entre
les races reconnues égales devant Dieu et devant la
Justice et le Droit. Ce sacerdoce s’est attribué le
rôle de Dieu sur la terre. Or, il est certain, qu'il ne
peut exister


DEUX DIEUX.


De:là, nécessité de bannir l’un des deux.


Celui qui est invisible, de par son essence même,
devait plus facilement être condamné à l'ostracisme
Cet ostracisme résulte logiquement de la prohibi-
tion du médiumnisme qui est l'unique moyen d’en-
trer en communication avec lemondeinvisible où ce


DIEU-ESPRIT
réside. Depuis que l'humanité a accepté que cette


« PORTE pu CIEL »


. — 492 —


reste fermée, ce sont les hommes prétendus infail-
libles qui conduisent les hommes—toujours «un a-
veugle qui conduit un autre aveugle »: |

C'est pourquoi, et ce sacerdoce de Josué et l’hu-
manité béate sont tombés dans le fossé de la con-
fusion morale.

On parle, en effet, de la Théocralie comm: une
aberralion de l'esprit humain. Donc, l'histoire de
ce roi-premier, Saül, n'a pas servi à l'humanité.
Cet homme débuta sa carrière par une consulta-
tion faite chez un


HOMME PROPHÈTE,


mais n'ayant pas persisté dans cette voie, il s’en-
diable, se satanise. En d’autre terme Iésou ou Jésu
s'incarne en lui.

Voici le passage qui présente un puissant intérêt
pour nous, étant donné la question qui nous occu-


_ pe.— « Voici, dit le serviteur à Saül :


Je te prie, il y a en cette ville


UN HOMME DE DIEU


qui est fort vénérable ; et tout ce qu'il dit arrive
jufailliblement ; allons-y maintenant, peut être qu'il
nous enseignera Île chemin que nous devons sui-
vre ». |

_Ce passage établit deux faits importants :

Premièrement, il existe sur la terre des hommes

ou des femmes qui ont reçu le don dela méduim-
nité tout natureilement— tout comme il existe des
personnes Chez qui se manifestent des prédisposi-
tions naturelles pour les sciences, les arts, les m$-
tiers.

Ces personnes qui sont des


MEDIUMS-NÉS
Sont désignées dans la Bibla
« UN HOMME de DIEU »


—423—


parce que Dieu se sert de ces persdnnes-là pour
se manifester. Il se reflète à travers elles.

Ce titre est synonyme de médium, de voyant, de
prophète.

Quand on réduit cette sentance à la formule éso-
térique, on a la preuve que de tout temps le Nè-
gre fut le serviteur fidèle de Dieu en vertu même
de la tendance innée à consulter par voie des Gé-
deh ou médiums, le monde invisible.


La sentence se réduit :


UN | ]
HOMME (sexe lunaire) OÙ
DIEU | DO


Donc Saül reçut le conseil d’aller consulter l’hom-
me ou-do-ique, en d'autres termes le HOUNGAN. A
vrai dire, comme il existe des pseudo-chrétiens, des
pseudo-prêtres, il existe trop de pseudo- -houngans.
Mais la houngan véritable — je donne mon témoi-
gnage personnel -est un être vraiment surprenant.
Que de fois, hélas! certains d’entre eux n'ont ils
pas ébranlé ou tenu en échec des données scieu-
tifiques en apparence solidement établies.


Secondement, ce texte nous indique quelle est la
voie à suivre lorsque le doute, l'incertitude nous
tourmente. D'accord avec le texte biblique, c’est
vers «l'homme de Dieu » que nous devons nous
diriger ; c'est lui le médium qui doit nous «ensei-
guer le chemin à suivre ».


Il est contraire à l’orthodoxie d'aller consulter un
autre homme tout aussi faillible que nous. Et nous
coimmettons un sacrilège quand nous consultons
des médiums ou des houngans dont le caratère im-
moral nest pas ignoré de personne. Toute la Ju-
dée fut punie pour celte mauvaise conduite.


( Jérémie XIV.)


494


L'homme de Dieu se met humblemant à la dis-
position de }'Invisible qui connait le passé, le pré--
sent et l'avenir ; eu un mot, en rapport avec


AI.


Ce fait n’est pas ignoré des personnes nabituées
à faire des expériences en magnétisme. Elipnas Lé- -
vi—pour ne citer que ce Français, parce que nous
parlons français, nous déclare ceci :

—« On sait que l’aimantation produite par le ma-
. «€ gnétisme animal détermine un


SOMMEIL EXTRAORDINAIRE


« pendant lequel l’âme du magnétisé tombe sous la
« dépendance du magnetiseur avec cette parlicula-
« rité que la personne endormie s-mble laisser oisi-
« ve sa vie propre et particulière pour manifester
« uniquement les phénomènes de la


_ VIE UNIVERSELLE »


Nous soulignons le terme «Vie Universelle» par-
ce que ce terme en ésotérisme est synonyme de


 ETERNEL.


Notre Eternei à nous initiés, est un Dieu porteur
ni de robe ni de pantalon; pas plus qu'il n'est
coiffé d'une tiare.

L'auteur continue la description du médium en
état lucide comme suit :

-— « Elle reflète la pensée des autres ».

C’est ce que Samuel explique à Saül .—- «Je suis
le voyant, et je te laisserai aller le matin, et je te
déclarerai {out ce que iu as sur le cœur.»


— «Le médium, continue Lévi, voit autrement
« que par les yeux, se rend présent partout Sans à-


— 495 —


« voir conscience de l’espace, perçoit les formes
« bien mieux que les couleurs, supprime ou con-
« fond les périodes du temps, parle de l’Avenir (1)
« comme s'il s'agissait du passé (E) et du passé (E)
« comme s'il envisageait l'Avenir ([) ».

C'est à ce point de vue que les Initiés se consi-
dèrent en préssnce de


Æ-1 ou ETERNEL


quand le médium moral et bien entrainé réalise un
état réel du


SOMMEIL PARFAIT.


Mais ici encore, il existe en nombre considérable
de pseudo-médiums. Quand le texte biblique dé-
clare que les prophètes consultent l'Eternel, il ne
s'agit que de cette :


INTELLIGENCE UNIVERSELLE


que reflète l’Etre sabconscient dans l’état médium-
nique. Il est trop ridicule de supposer que des hom-
mes aient parlé avec l'Eternel face à face comme
effectivement pourraient s’entretenir deux hommes.

— « Le magnétisé, — continue l’aimable auteur,
« explique au magnétiseur ses propres pensées et
« jusqu'aux reproches secrets de sa conscience, évo-
« que dans son souvenir les personnes auxquelles
« il pense et les décrit de la manière la plus exacte
« sans que la somnambule les ait jamais vues ; par-
« le le langage de la science avec le savaut et ce-
« lui de l’imagiration avec le poëte ; découvre les
« maladies eten découvre les remèdes ;, ionnesouvent
« de sages conseils, souffre avec celui qui souffre et
« elle pousse parfois d'avance un cri douloureux en
« annonçant des iourments qui doivent venir. Ces
« faits étranges mais inconteslables nous entraînent
« nécessairement à conclure qu'il existe une


VIE COMMUNE


-_496—


« pour toutes les âmes; ou du moins une sorte de
« reflecteur commun de toutes les imaginations et
« deloutes les mémoires où nous pouvonsnous voir
« les uns les autres,comme il arrive dans une foule
«qui passe devant un miroir Ce reflecteur, c'est
€ la lumière odique du chevalier de Reichembach,
« C’est notre lumière astrale (Martinisme), est le
« grand agent de la vie nommé od, ob et aour
« par les hébreux ».

«Le magnétisme dirigé par la volonté de l'opéra-
«teur c’est od; le somnambulisme passif, c’est ob.
« Cette lumière, dans nos livres sacrés, est appe-
« lée esprit de python, parce que dans la mytho:o-
« 1e grecque le serpent python eu est


L'IMAGE ALLEGORIQUE.


« OD représente la vie librement dirigée.

« OB représente ja vie fatale (L eristence).

€ Cest pour cela que le Législateur hébreu dit :

& Malheur à ceux qui devinent par OB, car ils é-
voquent la fatalité, ce qui est un attentat Contre la
Providence de Dieu et contre la Liberté de l’hom-
ne ».

Si le lecteur nous a fait l'honneur de nous suivre
attentivement, il comprendra que le courant infé-
rieur et obscur est émané de la lune qui est dési-
gnée par le radical OB ou Bha et par la formuie


IÉ-S0U


Or, l'Eglise qui invoque le nom de Jésu, c'est elle
qui fait ce qui est défendu par l'Eternel et par Moï-
se. Par Zè Sou on désigne le Serpent (S) blanc (ou)
de l'Homme (E) Inférieur (D) ; c’est à dire l'âme ani-
male(Sou) de l'ÉxistencetE) Inférieure (T) : la Soul où


VIE FATALE Er MORTELLE.


C'est à ce point de vue que nos Cœurs d’initié sai-


—427—


gnent de douleur quand nous voyous nos belles
et intéressantes jeunes filles se donner tête bais-
sée dans le culte du «Sacré-Cœur de Jésus ; —c'est
à dire du culie de la lumière ténébreuse du mon-
de inférieur. Comme Séphora. elles appartiennent
au Temple du Soleil, aux filles de Juda, à la mai-
son de David. Elles devraient être nos médiums-au
temple Voudo pour relever le prestige du culte an-
cestral, Mais, fascinées par les robes ornées de
paillettes et trop confiintes dans une prétendue su-
périorité du blanc, elles adorent, inconsciemment, le
Serpent (S) des eaux (ou) et de la lune (Ié) qui est
placé dans les Verseaux Zodiacaux où se case
le Déluge. En effet, leur baptême se fait dans les
«fonds» d’un contenant de pierre grise consacrée à
la lune déchue de la saison du Carême Et le signe
de la mort, la croix, est marqué sur leurs fronts
au nom de Jésu.


Notre grand kabbaliste Lévi, lui aussi distingue
entre le Serpent blanc des eaux et la Couleuvre
noire solaire. Dit-il, « Il y a certes une grande dif-
« férence entre le Serpent python qui se trainait
« dans la fange du Déluge et que le -


SOLEIL


« perça de ses flèches; il y a, disons-nous, une dif-
« férence entre ce serpent et celui { couleuvre) qui
« s'enroule autour du bâton d’'Esculape ; de même
« que le serpent tentateur de l'Eden diffère de la
« couleuvre d’airain qui guérissait les malades
« dans le désert. Ces deux serpents opposés figurent,
« en elfet, les forces contraires qu'on peut associer
« mais qui ne doivent jamais se confondre.


(Le Grand Arcane page 8 à 10).
Ce qu’il faut retenir —exCusez notre propensité


à faire des répétitions — c'est le serpent, dans la
fange du déluge et parmi les cadavres, qui prend


— 198


le radical O8 ou Bxa ou Sou, parce qu'il habite ie
lieu inférieur. C'est ce serpent qu'il est défendu d'in-
voquer.. | |

Le serpent de la fange, parmi les cadavres en pu-
trescence, est ce même serpent qui a été invoqué
par les fidèles du pape pour dominer la guerre eu-
ropéenne. |
- IE-SOU, le Serpent !S) blanc (ou) de la femme (1)
Européenne (E), signifie aussi sang ( ou ) répandu
par là violence (S).

-Bha signifie le Serpent-Boa de la Bataille. Ce
sont ces serpents qui ont fait de Josué un grand ex-
terminateur et un traître au judaïsme.

En définitive ce qu’il faut conclure et retenir, ce
sont les formules données au courant astral supé-
rieur ou solaire d’une part ; au courant obscur —
(ne dites pas noir)-—inférieur, d'autre part.

Ce que la Bible défend c’est le magnétisme qui
jnvoque ce dernier qui est régi par la lune téné-
breuse | |
. La formule de ce Serpent (S) blanc (ou) de la
femme (1) lunaire ou Européenne (E) est IE-SOU,

personnifié par

I0-SUÉ ou JÉSU

Ce que la Bible permet sous l'autorité de Moïse,

c'est le magnétisme qui invoque la couleuvre qui


émane du Soleil. La formule de cette couleuvre (ou)
noire (CG) de la femme (1) solaire ou Àfricaine (4) est


1A-COU


| St. JEAN
Cette couleuvre comme dit Lévi, s’enroule sur ie
BATON VÉGÉTAL.
A ce dernier symbole on donne la formule :


Al-2n-Tau-Gan,


personnifiée par


— 499 —
Il est intéressant de remarquer que Samuel le


& VOUDOÏiQUE »
OU
UN HOMME pe DIEU


était installé comme nos houngans. Il a son houn-
for « au haut lieu d’une montagne ». .
li a aussi des « filles Gédeh » de la secte de


MEA-SA-CA


c'est à dire des « puisseuses d’eau». (Voir Cancer)

Pour consulter le houngan-Samuel—comme pour
consulter nos houngans-africains — il faut apporter
de l'argent ou un présent.

Nous recommandons à nos lecteurs la lecture at-
tentive du XXe chapitre du premier livre de Sa-
muel. Ce qui est décrit dans ce chapitre se passe
journellement chez nous. En effet, dès que nos bra-
ves campagnards perdent leurs animaux ou autres
biens, c’est chez le houngan qu'ils vont se rensei-
gner. Le père de Saüli avait perdu des ânesses, et
celui-ci ne pouvant les retrouver a été conseillé
d'aller consulter le voyant au haut de la monta-
gne où les filles se tenaient près du puits sacré du
temple. %

L'Eglise vous défend la lecture de la Bible, c'est
pour vous empêcher de reconnaître vos mystères
traditionnels qui sont écrits dans ce Livre en gros-
ses lettres. Lisez la Bible au point de vue symbo-
lique et seulement au point de vue symbolique et
- allégorique.

Vénérons nos Gédeh pour l'amour de Dieu, de
ia race et de la Patrie! Faites cela ouvertement,
sans hypocrisie ni cachoterie « afidèque vos lurmiè-
res luisent ainsi devant les hommes, qu'ils voient
vos bonnes œuvres et qu'ils glorifient Dieu qui est
dans Ie CIEL — » |

DA-1


— 430 —


Nous déclarons que c’est grâce à ces deux scien-
Ces que se maintieune


L'ALLIANCE PERPETUELLE


qui existe entre l'Eternel et l’Africain éthiopio-
egypltien primitif

_ — «En ce jour-là il y aura cinq villes dans le pays
d'Egypte qui parleront le


LANGAGE pE CANAAN


et qui jureront à l'Eternel des armées ..... En ce
jour-là il y aura un |


AUTEL |
(le Sphinx) à l'Eternel au milieu du pays et un
MONUMENT DRESSÉ


(la Pyramide ) à l'Eternel sur la frontière. Et cela
sera pour signe et pour témoignage à l'Eternel des
armées daus le pays d'Egypte. Et l'Eternel se fera
connaître à l'Egypte. En ce jour là, l'Égypte con-
naitra l'Eternel et le servira en offrant des sacri-
fices et des gâteaux, et elle à


VOUERA Les VŒUX.


à l'Eternel et les accomplira. » ( Esaie X1X-18-21 )
* Voilà l’origine du devoir traditionnel du voudoï-
que : il a fait pacte d'alliante avec l'Eternel et a
élevé le Sphinx et 14 Pyramide comme les témoins
de cette alliance. Le Nègre qui abandonne les


“PLATS MA-RA-CA


rejette cette alliance. Il devient maudit.


Au temple Voudo il existe deux médiums que l'on
consulte, non seulement pour les choses spirituelles


451 —


et morales, mais on communique par leur intermé-
diaire avec toutes les divinites protectrices de la
race, avec tous les ancêtres qui nous ont devancés.

Ces deux médiums sont Gésignés respectivement:


Gédeh MA-ZA4-Ca
Cédeh HOUn-S0U


Le Houn-Sou nous donnera des renseignements
relativement aux questions intellectuelles et des
conseils relativement aux besoins de l'existence.

Le Ma-Za-Ca donne des renseignements relative-
mentaux questions d'ordre moral et donne aussi
des conseils relatifs au culte et aux mystères.


Le premier est personnifié par le prophète
JÉRÉMIE.

Le second est personnifié par le prophète
ESAÏE.


Au temps de Moïse, Gédeh-Houn-Sou était person-
nifié par Eldad. Et Ma-Za-Ca par Medad.(Nbres XÏT)

Le médiumuisme-spirite est la Lampe perpétuelle
de la tradition judéo-chrétienne.

Relativement à cette lampe de la maison de Da-
vid, voici ce que dit la Bible :

«Toutefois, l'Eternel pour l'amour de David son
serviteur, ne voulut point détruire Juda comme il
lui avait dit qu'il lui donnerait une


LAMPE


et à ses fils à toujours ». ( II Rois V1II-19 }


T-ou-j-ou-rs OÙ
FILS 1
LAMPE (symbole du Soleil) DO


ER ES


Par -OU-I- DO, il faut entendre le Do-do ou som-
meil (Do) Illuminé ( 1 ) du Voyant ( Ou-œil ). C’est
donc le Gédeh, celui qui voit (ou) Dieu (Do) dans
le monde Invisible (EP).

Conservons donc « cette lampe de David ». |

Nous formulons le vœu que nos Africaines qui
ont reçu l'instruction et l'éducation et qui possèdent
des aptitudes médiumniques se donnent pour
perpétuer l'alliance de la race avec l’Eternel le
Dieu des armées. Je sollicite une HER DIDuEneE
avec elles. |

Lisez : I Corinthiens chapitres XII et XIV.


L'ARCHE DU TEMPLE VOUDO.


DAM-BHA-LAH
LUMIÈRE DU TEMPLE.


CHAPITRE VII


en * Li tata


L’ARCHE DU TEMPLE VOUDO.


Nous l’avons déjà déclaré: l'Arche du temple afri-
Cain se case dans la maison zodiacale des Porssons,
-Jà où la Triplicité qui régit la terre se trouve en
équilibre.
La formule de l’Arche est la suivante :
DAM-BHA-LAE
AI-2n-Tau-Can,
OU-I-D0
QU-D0


Je conseillerais volontiers d'abandonner le terme
Voudoux pour s’en tenir strictement à OU-DO.
Quant aux termes Vaudoux ou Vod-Hou il ne faut
jamais en parler. Articulez Do comme en anglais.


Passons à l'analyse hiératique de ces formules :


Dam-Bha-Lah
Lumière du Temple


SYMBOLISME :


1° Ceux qui ne sont pas habitués à l'art d’intere


— 436 —


préter les formules ésotériques—clef de la religion
— sont souvent étonnés, décontenancés par les
nombreuses significations que l’Esotériste ssibRe à
une seule et même formule.

{ci, «par exemple, il s’agit de gros poissons et des
eaux en amas. Poissons est ici l'hiéroglype du Soleil;
et les eaux, celui de la lune.

Nous avons parlé déjà des deux poissons symbo-
liques représentant les phases extrêmes des manifes-
one de l'âme : la vie ou ISErAUee propre de l'à-

l’ipséité hominale, dont le symbole est le pelit
or. ailé.


Et, selon un terme ésotérique, « l’âme involuée
dans la matière, le corps animé — a, comme ES
bole, le gros et pesant poisson


Le poisson ailé symbolise l’immortalité.

Le poisson gros et pesant représente l'âme mor-
telle.

Le Soleil étant la source de toute vie et de toute


existence — au point de vue analogique, poisson et
soleil sont symboliquement synonymes,


Par Da-m on reconnait donc le grand (m) pois-
son ( Da ) ou Je poisson qui atteint sôn ultra-déve-
loprement. Le signe m final devient ici le signe col-
lectif, développant l'être dans. l’espace autant que
sa nature le permet. C'est ainsi que Da-m a pour
hiécoglyphe la |


BALEINE


reine des poissons qui se case dans la dernière mai-
son du Zodiaque, celle de Jonas et sa baleine, la
maison des Nazaréens. Telle est la première iuter-
prétation.


2° La seconde interprétation est la suivante :
Le radical Da désigne le Soleil. et, par extension,


— 4371 —


signifie le FEU ou flamme. Donc Da-m «est l'image
d'une extrêmement grande flamme ou


GRAND FEU.


C'est ainsi que la cérémonie qui consiste à met-
tre de gros poissons sur une


GRANDE BRAISE


pour les rôlir avant de les manger, est le geste de
reconnaissance dans le culte mystérieux du Soleil,
Culte des


Aun-Thom-Bha.


C’est à dire les mangeurs des Thoms rôtis sur la
Braise (Bh}) symbolique du grand (n) Soleil (Au).

Ce poisson rôti est mangé avec du pain bien cuit
et levé de la Dame du ciel. Ce pain est désigné par
le second radical BH, d’où l'anglais a tiré le mot
BREAD et BIS-cuit ou deux fois cuit.

En l'honneur de Mercure, on y met de l’huile ou
toute autre graisse.


Voici le rapport smbolique :


DA-m GRANDE FLAMME ET GROS POISSON
BHA PAIN OÙ BREAD
LAH LARD Où HUILE,


Dans le texte biblique on a systématiquement
écarté le symbole de l'huile douce des cérémonies
eucharistiques

Par le mystère de DAM-BHa-LaH le Messie-Christ
se rattache aux Nazaréens Aun-Thom-Bba :

En voici la preuve : |

« Quand ils farent descendus à terre, ïis virent
de la BRAISE qui était LA et du POISSON mis
de-sus et du PAIN ».


(Jean XXI-9.)


490


POISSON-BRAISE __ DAM |
PAIN BAH
LA LAH
L
k #


3 ©


Les mystères de DAM-BHÂA-LAH sont constiiués
Sous un troisième symbole :


Le signe final m qui est collectif s’interprète
par le mot universel. Donc le radiral Da-m est in-
terprété grande flamme, grande Lumière, grande


Etoile de l'Orient, celle que virent les Mages, le So-
leil universel ou la


LUMIÈRE UNIVERSELLE
DA-n.


Le radicel BH de la lune signifie —par extension,
Eau. Les astronomes primitifs avaient reconnu que,
dans la lune, il se trouve des amas d’eau réunis
dans des profondeurs ou vallées. La science mo-
derne a confirmé la façon de voir de ces Nègres tr
mitifs prelendus sauvages.


Ce radical BHa sous-entend aussi l’idée de porter.
S'agissant d’eau, l’idée de porler s'associe au mo-
ven dont on se sert pour transporter l’eau. De là
Ba est représenté par un

CONTENANT
quelconque, tonneau, baril, bassin ou un


VASE.


489 —


Ce vase, pour être symbolique de la lune, doit
être de forme ronde et façonné de pierre blanche
ou d'argent pur. Nous interprétons BHA par


GRAND VASE ROND
BH,


*
€ *«


Le radical Lah s'interprète Lé-gation, Messager,
Envoyé. Ce radical Lah transposé en aeL (h‘<é}
s'interprète aile. Donc Lah est un Méssager ailé
qui n'est autre que Mercure. SE

Ce radical au point de vue de l’analogie est re-
présenté par le petit poisson ailé, symbole de la ré-
surrection. Un poisson ailé qui vole hors de la mer
est analogiquement la vie qui abandonne le néant.
C'est à ce point de vue que le Messie se compare
à la vie et à la résurrection. |


Le poisson Lah fait opposition au poisson-Dam
dans le même rapport que Mercure se trouve vis-
à-vis du Soleil. En d'autres terres, dans:la situa-
tion du Christ vis-à-vis de David. (Math. XII-23)

La mer où se trouvent ces deux poissons est ré-
présentée par le radical Bha, qui s’interprète ici
par TT


BASSIN UNIVERSEL.


Au point de vue du rituel £ah est représenté par
l'huile de l'onction. Cette huile est aussi celle pla-
cée dans le vase rond de l'autel. RER
. Cette huile est tirée des semences d'un arbre qui
porte le nom bien significatif de Palmier du Christ,


Palma Christi.


— AA0—


Ainsi, en résumé, la formule


DAM-BHA-LAH


est représentée au temple par un vase rond ( Bh)
qui Contient de l'huile de palma-christi (Lah). On
y place une méche flottanie pour vbtenir la gran-
de lumière (Dam). |

Cette lampe est suspendue à une certaine hau-
. teur devant l’autel et constitue la |


LAMPE pire PERPETUELLE


du temple. Elle est perpétuelle prrce qu’elle sym-
bolise le Soleil qui luit sans discontinuité. Et cette
lampe est entretenue par des


MAINS FÉMININES,


parce que le principe solaire est de nature fémini-
ue. Au temple, ces femmes doivent être des mères
africaines, des Dames couleur d'ébène par analogie


à la
NÉGRESSE-SOLEIL.


À l'Eglise où l’on rend culte à la femme ascète, :
à la femme lunaire, la Viergeimmaculée, cette lam-
pe Sera entretenue par des vestales.


Logiquement, il est absurde de parler de Lampe
perpéluelle de l'Eglise. La vraie lumière de |


L'EGLISE


dans le sens ésotérique de ce mot, c’est la lune qui,
a certaine phase de son orbite, ne reflète aucune
lumière, |

Au temple seul peut exister la


LAMPE PERPETUELLE.


— A —


Au temple Voudo, cette Lampe est entretenue le
plus souvent par la prétresse qui remplit le rôle du
Soleil dans les cérémonies. L'endroit où la Lam-
pe Perpétuelle est placée dans le temple est désigné


LIEU-SAINT


An terme Saint on donne le signe D, parce que
« Dieu seul est Saiut » Ainsi, l’expressiun Lieu-
Saint se réduit


SAINT D
LIEU L


Par D-L il faut reconnaître la Dame et son Lord
ou Seigneur. C’est, en d'autres termes.


DAVID ET son SEIGNEUR


le Soleil et Mercure-messager (L). (Marc XI1-31)
_ C'est encore à ce point de vue aussi que l’on se
lave et se déchausse quand on est dans le Lieu-
Saint ( Exode XXX-17-21)

A l'Eglise il n’y a pas de Lieu-Saint.

On parle plutôt de d


SA-CHRISTI


_ Le radical Sa est une contraction du radical hé-
braïique S1fh désignant la rondité, la Sphéricité (S)
de la terre (Th). Donc la Sa-Christi est consacrée au
génie terrestre et au lumineux fils du Soleil.
... La formule Sath-Christi représente Sathan et le
Christ. Cette formuie n’est qu’une variante de [è-
Sou Christ, la femme blanche assise sur la terre et
le lamineux fils du Soleil. 4

L'Eglise, se figure-t-elle pouvoir réconcilier le
Christ fils du Soleil et Satan la femme errante du
désert ? N'est ce pas vouloir concilier la lumière
avec les ténèbres, et mélanger la flamme d'une
lampe à l’eau d'un verre ?


mue 44 D ur

Quand cela se pourra faire nous donnerons rai-
son à 1 Eglise. En attendant, nous savons que la
femme blanche errante dans le désert est au der-
nier rang des hiérarchies de la Création. Le fait
par elle d’être placée si loin du Soleil-Dieu a déter-
_ miné la blancheur de sa peau. Plus on est appro-
ché du Soleil, plus on a la peau tannée, halée.

Cependant, an point de vue matériel et animal
Sathan est notre maître. Il a le pouvoir complet
sur notre Corps et il peut nous châtier sans répit si
la grâce et la force morale données à Job ne nous
viennent en aide De là la nécessité de la prière qui
sous-entend la foi dans l’Invisible et l’au-delà.


L'Homme qui sa considère comme un cerveall
secrétant la pensée et l’idée, un être purement phy-
sique et animal, c’est à dire mortel, est certaine-
ment sous la domination de Satan.

La doctrine morale judaïque enseigne— à tort ou
raison —- qu'à part une âme animale qui vivifie le
corps et fait fonctionner Îles organes en tant que
corps physique, il existe une autre âme autogénique
ayant une entilé propre qui est indépendante de
l'existence et qui est l’ipséilé hominale. Cette façon
de croire est celle qui a été si bien exposée dans
_ les écrits de St. Raul, initié judaïque.


(1 Corr. XV-49-58)


Au temple africain des expériences peuvent dé-
montrer d’une façon patente cette vérité.
Le culte de Satan nous assujettit à la loi du mon-
de-matière, et le culte du Christ nous émencipe
de cette loi fatale et nous sommes justifiés par la
foi. La foi elle-même est confirmée par tous les Pa-
triarches et les Prophèêtes, les hommes saints ; tan-
disque le culte de Satan, — génie errant du désert
ou issu de la matière, — exclut la foi, c'est à dire
la vraie boussole du christianisme.


( Ep. Galates 117)


._—443—


Nous considérons les termes Sacristi et Ièsu-Christ
comme des termes sacrilèges :


DIEU Er MAMMON.
( Luc XVI-13 ).


49
Revenons à


DAM-BHA-LAH


Cette formule au point de vue idéographique est
représentée par un quatrième symbole :


Le radical Dam se présente sous ie trait d'une
Dame éthiopienne, c’est à dire d’une Négresse, et
cela, —nous le répétons à satiété— parce que le so-
leil agit sur l'être en le brûlant, en determinant la
teinte noire.

Le radical Bha, avous-nous dit, sous-entend l'i-
dée de porter, et par extension le Bras.


Le radical Lah. désignant Mercure, est représen-
té par un jeune et beau garçon mulâtre.


En effet jeune garçon se dit Lad en anglais. Et le
radical Lah se trouve en mu-Lüä-tre.


Donc, une belle et vertueuse Négresse, nuance de
l’ébène ou Da», portant dans ses bras ( Bha ) un
jeune garçon mulûtre (Lah) représente symbolique-
ment le Soleil et Mercure.


Cette image est celle de la
DAME pu PERPETUEL.


Le blanc sait bien que la formule Dm Bh- LR est
le vocable sacré de la Divinité solaire.


— 444 —


Mais comme il lui faut toujours un détour, il se
contente d'inviter le public à organiser des


Tom-Sho-Lah


à la fête de la Dane du Perpétuel.
Les radicaux Dm et Tm se valent strictement puis-
qu'ils désignent soit la grande { m) flamme (D) ou ®
la grande (m) Torche {1} de l'Orient.
_ On interprète ces radicanx la mère (m) Darky (D)
ou la mère (m) Tâchetée (T), dans le sens du être
noir de couleur. Les voyelles phonétiques n ‘ont pas
de valeur symbolique. 11 suffit des signes Dm et Bh
Lh ou Tm-B EL,
La formule Dm-Bh-Lh a dégénéré chez les Isra-
élites au point de devenir Dsam-Bba-Lat et mé-
me Sam-Bha-Lat. Ces modifications doivent être
rejetées parce qu’elles sont hétérodoxes. [| faut se
garder de perpétuer ces fomules qui se trouvent
dans le texte biblique. (Nehemie IV-1).

Car Sam représente le serpent pythonique per-
sonnifié par Sam-uel chez la magicienne d Endor.
Ce serpent vient d'en bas.

Le roi réclame «de faire monter l'esprit » de Sa-
muel. Tandisque Dam est d'en haut. le Dom du
Temple universel. (I Sam XXV111-9-14 }).

Observons que la magicienne est une femme lu-
naire (En-dor ). Elle pratiquait ce qui est défendu.
Telles sont les quelques considérations sur le ca-
ractère symbolique de la Science des Esotéristes
que des gens trop intéressés et lrop égoiïstes se
plaisent à déclarer maudite.

Brunissons donc le visage de la Dame du Perpé-
tue! Secours Et prenons l’habitude de 14 désigner dé-
sormais par le vocable MÈRE, et jamais par celui de


VIERGE IM MACULÉE.


Marie la solarienne a eu un enfant en chair e en
os; et à moins d’un cas de grossesse anor male, sa
virginilé logiquement n’existe plus.


Le Soleil clone nous, a DANSE de tâches
noires.

Donc une femme blanche et immaculée dans le sens
de ne pas avoir la peau noire ne saurait représenter
ni symboliser cet Astre Le soleil a enfanté les pla-
nètes qui gravitent autour de lui. Donc cet Astre
doit avoir des trous, des marques de la procréation
comme figurativement se trouve lacérée la nature
de la femme PARAUUIENRTS Une tradition secrète et le
texte même de la Bible nous laissent supposer que
Marie avait d’autres enfants. ( Marc IIT-51 ).


Donc « Vierge Immaculée » ne tient pas.
( Matt. 1-25 )


LS


* &


Passons maintenant à la seconde formule, — cel-
le de la Couleuvre qui représente le


> r CH RIST :
Aï-2n-Tau-Can.


Disons de prime à bord qu'il ne faut pas parler
de Serpent-Dam-Bha-Lah. Le Serpent est un être
_ maléfique, venimeux qui tue. C'est à ce point de
vue que cet ophidien symbolise le principe mau-
vais. Et c’est en considération de ce fait que son
nom s’épelle avec le signe S qui est diamétralement
opposé aux attributs de la Femme divine du ciel
désignée par le signe C.  ‘*


Il est encore regrettable que le texte Pos
parle de
SERPENT D'AIRAIN


sur la perche de Moïse Assurément l’on glissesur
la pente du sacrilège quand on compare le doux
et bivnfaisant Messie à ce serpent.


— 446 —


Ce serpent est celui du désert, lequel, par ses
morsures venimeuses empoisonne et tue les Israë-
lites, -


A l'opposé du serpent maléfique se place la
COULEUVRE


inofiensive qui symbolise toute la grâce, la douceur,
la bonté du cœur de la Mère divine. Cette couleu-
vre à reçu l'épithète


BRULANTE


par analogie au feu solaire. C'est elle, la Femme
du soleil, — qui par son cœur brûlant d'amour sau-
ve l'humanité au moyen de son Fils unique. Il faut
parler donc de la couleuvre brûlante d’airain sur la
perche. Ce qui confirme cette manière de voir, c’est
le mot A]-rain tiré du radical aï qui s'interprète
ciel ou femme (1) de l'Aurore (A), ie SOLEIL.


Au propre Aï ne signifie pas couleuvre. Mais aï
s'interprète couleuvre par la raison que le symbo-
le de la femme solaire est cet ophidien. C’est ain-
si, de même que EI, la femme lunaire, s’interprè-
te serpent, sans que ce radical n’ait au propre la
signification de serpent.


Il est de règle de ne pas parler de couleuvreDam
Bha Lah. 1! convient mieux d'adopter la formule
de la couleuvre | |


Aï-2n Tau-Can


cela, parce que Cetté formule Ai-Zn-Tau-Can s'as-
socie indissolublement avec la couleuvre symboii-
que. Etant donné que la formule Dam-Bha-Lah est -
inhérente à la formule Aï-Zu-Tau-Can on a fini par
les confondre et les substituer l'une à l’autré.

Nous restituons donc le verset où il est question
du Serpert de Moïse, comme suit :


147 —


& Fais-toi une couleuvre brülante, et mets»la sur
une perche.»

Dans ce verset, le mot « brûlant » exclut le si-
gne S de la lune et de la matière terreuse. Ce si-
gne S exprime le froid par extension de sa signifi-
Calion d'hiver et de neige ( Snow ). Ce qui est brü-
lant est chaud ou cautérisant. Donc c'est bien le
C qu'il faut.

Nous réduisons les mots spéciaux :


COULEUVRE (symbole de la femme solaire) Aï
BRULANTE (feu Zo) ER
PERCHE (T) TAU. :


Moïse fit donc une couleuvre d’airain, et il la mit
sur la perche ; et il arriva que quand le Serpent a-
vait mordu un homme, il regardait la Couleuvre
d'airain, et il était guéri.» (Nbres XX-8-9)

Notre modification est logique.

Le Serpent du désert représente ici


IË-SOU


ou SATAN— c'est à dire le Serpent ( IE }) violent
ou armé (S) du désert ( ou ). La couleuvre d’airain,
c'est à dire Couleuvre du Ciel ( Ai ) représente la
Mère-Solaire, Marie. En d’autres termes, il faut pla-
cer l'influence bienfaisante de la couleuvre en oppo-
tion avec l'influence maligne du serpent. ;


Tel est le symbole qui s'attache à la formule
Aï-dn-Tau-Can


Au point de vue cosmogonique, la formule se rap-
porte à la grande (n) sphère lumineuse (Z) de |’ Etoi-
le (1) de l'Aurore (A). le Soleil (A) dans te ciel (ie
C'est àdire le Soleil(Aï) et son enfant(n; brillant {Z):
qui sont la .

LUMIÈRE UxivERSELLE DU MonoE (To-Can).


— LAS —


Le radical To, tau signifie tout, l’universel ; et le
radical Can se rapporte à la terre ou monde Con-
cret,


20


Au point de vue de l’image le Tau est représenté
par une pérche en forme de T. Cette perche est fi-
_chée dans laterre. Le

Par Zn-Tau-Can on désigne l'Enfant ( n ) du So-
leil (Z) sur une perche plantée dans la terre

Le radical Can exprime aussi ce qui a été carbo-
nisé par le feu — cancanné en terme africain. Le
Fils divin (Zn), d'après la tradition africaine a été
brûlé après avoir été pendu à une perche tel que,
par un phénomène de régression, cela se pratique
encore de nos jours aux Etats-Unis.

A ce point de vue particulier, la formule est


Cancan-nl-can


Par Cancan on doit entendre brûlé jusqu’à cat-
bonisation. Par n-1 on désigne l'Enfant ( n ) de la
Femme (1). | | |

Le dernier Can représente un Cadavwre ( Ca ) ex-
irêéme (n) dans le sens d'être mort d’une façon ab-
. solue, réduit au néaïit (n). |

On interprète la formule : Enfant (n) de la femme
(1) absolument (n) mort (ca) brûlé a carbonisation
( Cancan ). Ceite mort est symbolique : Le Fils du
Soleil doit remonter au feu célesle par le feu terres-
tre. De même le fils sauvé des eaux s’en retour-
nera étant noyé.


3 © F
L'interprétation classique de la formule


— 449 —
Aï-@n-Tau-Con.


est la suivante : Le Fils (n) de Dieu (Z; descendu
du ciel (Aï) et mort (Can) sur la perche (Tau). |

Cette perche a été changée en croix en abaissant
la barre transversale. Alors on dira, le Fils de Dieu
mort sur la croix. |

Pour bien comprendre cette interprétation, il
faut savoir que — pour les judaïques du moins —
le Soleil est l’analogie de l’Etre Suprême Invisible:
et sa satellite dans le monde divin.


‘ L'analogie de Neptune et de son uniq'e satellite
est dans le Soleil et Mercure. Donc le Visible ( So-
leil) est analogue à l’Invisible (Neptune). |

Connaître la constitution et le rôle thermique et
magnéto-électrique du Soleil, c’est connaître la
constitution et le rôle des Etoiles centrales des au-
tres mondes qui sont placés à des milliards de
lieues loin de nous. |

Le Dieu visible ou Soleil fut désigné Za ou.
Zaab, ensuite Daï d’où l’on a tiré Dieu et Day. De
même que Neptune régit le Macrocosme ou mon-
de universel par rapport à notre systême astrono-
mique, de même le Soleil régit notre monde par-
ticulier des planètes errantes.

Figurativement, le Soleil —centre des orbites pla-
nétaires, est une mère possesseur de six enfants :
Saturne, Jupiter, Mars, Terre, Vénus, Mercure.
Certains ésotéristes ajoutent la lune et en comptent
sept. Mais les ésotéristes orthodoxes s'en tiennent
au chiffre 6, considérant la lune comme une croûte
détâchée de la terre, la manifestation de la néga-
tion absolue : | SES


Le ZÉRO DE LA NATURE.
A ce sujet il existe deux courants dans la tradi-


tion judaïque. La branche orthodoxe élimine la lu-
ne comme n'élant pas Dieu le Père à cause de son


+ 1e


caractère passif et négatif. En d’autres termes, le
courant orthodoxe rejette ob ou bha pour déifier
od ou da en raison de son activité. :

Le Centre solaire, suivant l'intensité de son acli-
vité autogénique, régit tous les phénomènes d'ordre
astrologique, météorologique, sismique et même
social. Les périodes de grande sécheresse, celles
des pluies abondantes — attribuées à l’influence de
Ja lune — sont considérées plutôt dans leurs rap-
ports de dépendance avec les tâches du Soleil. Et
_ ces tâches du Soleil sont elles-mêmes en rapport
constant avec l’activité plus ou moins grande de cet
Agstre royal. ° . | ce À

- Là aussi, dans la région de la photosphère, est si-:
tué le centre universel du calorie et de. la lumière. La
zone rosée, — l'enveloppe dite chromosplhère et ses
protubérances, —esi le A


CENTRE GÉNÉSIQUE UNIVERSEL


du magnétisme et de l'électricité. C’est eu vertu du
rapport magnéto-électrique qui existe entre l’atmos:
phère terrestre et le Centre du Soleil que la terre
est liée à l'Astre central. Ces diverses considéra-
tions ressortent de l'interprétation de la formule


DAM-BHA-LAN


Le radical Dam est l'équivalent de Ta-m et dési-
gne les grandes (m) Tä-ches (Ta) noires (Da). C'est
ici la raison pour laquelle la couleur noire représen-
te l'influence du Soleil _ | x |

. Le radical BhR reprèsente la région des nuages
sur le Soleil appelée photosphère. TO

Le signe B représente non seulement ee qui Bril-
le, ce qui donne une lumière éclatante, mais aussi
ce qui brüle, le calorie. En elfet, les nuages du Soleil
sont des vapeurs de substances métalliques d’où
sirradient la à


CHALEUR er La LUMIÈRE UNIVERSELLES


45 —


Le signe B exprime encore que ces nuages sont de
couleur blanche et forment des amas en forme de
boules. |


Enfin le signe L exprime ce qui se déploie, s'élan-
ce dans l'espace comme une gerbe de lumière (L)
Ce signe désigne la couronne rosée du soleil d’où
s'élancent des flammes appelées


PROTUBERANCES SOLAIRES,


Voici en résumé les rapports astronomiques de
la formule avec l’Astre central du monde.


DA-m TA-m TacHes NoiREs GRANDES
Bx ( photosphère )  BLANCHEUR BRILLANTE
BRULANTE


Lx (protubérances) LANCEMENTS LUMINEUX.


Les anciens astrologues avaient observé qu'ils se
produisait une recrudescence d'activité périodique
des protubérances, et qu'avec ces mêmes périodes
coincidail sur la terre l’apparition de grands cou-
rants d'électricité qui modifiaient l'atmosphère. De
même, à cette époque de recrudescence, le magné-
tisme terrestre subissait des pertubations. Et sur
ces observations ils se basaient pour pronostiquer
des agitations dans le monde terrestre et même des .
mouvements sociaux et politiques. L'aciivité solai- :
re, marquée par le passage des tâches, servait de
base pour prédire Ja famine consécutive à la séche-
resse, et l’abondance Comme conséquence des
pluies fructifiantes. Tout cela est consigné dans la
Bible.Comme exemple,on n’a qu’à se rappeler l'his-
toire des prédictions de Josephle pannetier de Pha-
raon dont la femme personuifie ie Soleil.


| 459 —
Dit elle à Joseph
_« Couche moi». |
Le mot Coucher ou Dodo est l’attribut de la fem-
me solarienne.


« Mais il lui laissa son véfement entre les mains
et senfuit et sortit du logis ( Gén. XXXIX-12 }).


COUCHE DA
MOI m
VÊTEMENT  (v-b) _ VHA
LOGIS, MAIN LAH.


C’est aussi en vertu d'un signe du Soleil que Noé
 prépara son arche d'avance. (Génése V1-10-1#)

En définitive, les variations du Centre solaire
produisent les variations des saisons sur la terre.
C'est à tous ces divers points de vue que les


CACÇHDAIN, ET NAGO-OYYO


déifient d’une manière exclusive le Soleil comme
Dieu—c’est à dire comme unique |


CENTRE CREATEUR
ET
DOMINATEUR


du système planétaire dont nous faisons partie. Et
ce Dieu Créateur et Dominateur se révèle Nora.
L’Africain est noir parce que son Dieu-Soleil l’a
créé à Son image. De même queles brebis de Jacob
naissaient tâchetées par influence maternelle, ain-
si le Nègre porte le siigmate du Dieu qui l'a engen-
drè. Et nous Nègres-initiés, nous adorons le So-
leil non pes comme simple ;


ASTRE MATÉRIEL,


= A5 —


mais plutôt comme la caractéristique ou la synthé-
se du iriple attribut universel :


INTELLIGENCE, PUISSANCE, AMOUR


inclus dans le Soleil. Matériellement, rien ne sur-
passe le Soleil ; et analogiquement, le Soleil dans
ses attributs moraux et intellectuels doit être aus-
si insurpassable. À ce titre


SOLEIL


OU
DAM-BHA-LAN
est Premier—c’est à dire
Dieu DU CIEL ET DE LA TERRE. |
Nous savons aussi que du Soleil sont sorties les


planètes qui gravitent autour de lui. Donc, analo-
giquement, le Soleil, centre d'état vaporeux, est la


FEMME UNIVERSELLE
HERMAPHRODITE


par nature et par essence. C'est à ce point de vue
que les


Plats Dambhalah


sont représentés par un seul contenant mais à dou-
ble fond. On ne doit pas confondre avec ceux-ci les


Plats Maraca


qui sont deux contenants distincts accolés l’un à
l'autre. Dans le premier cas, il s’agit des plats d’A4-
dam et d'Eve avant leur séparation. Dans le second,


il s'agit des plais d'Iphraïm et de Manacé, ou de
Jacob et d'Esaü. | |
Ainsi donc nous déclarons que le Dieu du Voudo


Dem-Bha-Lah


n’est point un Dieu supposé ou le produit d’une
conception puérile, fantastique.


FIXEZ ce POINT dans l'ESPRIT.


Nous établissons une distinction très nette entre
les termes Dieu et Eternel. Le mot Dieu vient de
Das qui représente le Soleil et Mercure, David et
son Seigneur. |

Le vocable Eternel désigne lEtre Suprême dont
analogie est Neptune, invisible à nos yeux. Salo-
mon, comme judaique descendant de David, parle


& D'UN ÉTERNEL QUI HABITE L'OBSCURITÉ »


; (I Rois VI11-12)

Par là il entendait « l’Invisibilité » de Neptune
et non les ténèbres où se trouve la lune. Cette con-
fusion jeta Israël dans l'erreur du culte lunaire,
culte cher aux pseudo-esséniens, les Gazaou de la
seconde période.

C'est ici que nous plaçons l’origine du second
courañt de la tradition judaïque. C'est la branche
hélérodoxe qualifiée mixte. Celle-ci donne ka valeur
interprétative suivante à la formule


DAM-BHA-LAH
Giel-Lune-Mercure


455


C’est à dire le Fils-Messager (L) du Père ( Bhaï)
dans le Ciel (Dom). On dira aussi le


« FILS DE L'HOMME pans LE CIEL ».


Le radical Dom ne s'interprète Ciel que par exten-
sion de sa signification propre de Soleil. Donc l'in-
terprétation des fsraëlites n’est pas celle qu’il con-
vient de perpétuer, parce quela lune, astrologique-
ment, n'est pas le principe créateur du ciel. Cepen-
dant, nous allons maintenir — jusqu’à plus ample
informé — l'interprétation cosmogonique des «mix-
tes» pui-que nous l'avons rencontrée dans la Bible.
Rappelons-nous cèpendant que ce Livre a été sou-
vent. modifié en vue d'établir le culte du sacrifice
comme étant la forme de vénération suprêmement.
agréable à Dieu. Mais le Messie a démenti cette fa-
çon de croire quand il avait déclaré : « Je veux la
miséricorde et non Île sacrifice ».

La Bible a été également remaniée pour nes
le sexe féminin du principe générateur ou créateur
universel en faveur du sexe mâle. Tous les textes
relatifs au sacerdoce blanc parlent de « D'eu le Pè-
re » et jamais de « Dieu la Mère. » On parle en ef-
fet du « Fils de 1 Homme » (SE-ï ou Bha-Lah})- et
non du « Fils de la Femme »--(Ca-i où Dam Lah).
Et cela, parce que le blanc rejette la Négresse so-
laire du ciel et réserve sa piété uniquement pour
la Lune. Quel malheur ! |


Envisagées au point de vue initiatique, les planè-
tes sont Considérées comme les enfants du Soleil.
Cette conception hiérarchisée de la puissance divi-
ne est celle de l'Egypte. Là, on donne à ce mystè-


re la formule
Es-Ca-Li-Paim-n Blu


— 456 2


évocation de l'Echelle mystique que Jacob vit en
songe. Ces « Enfants »-— c'est ici le mot de passe —
sont au nombre de Six : Saturne le roi, Jupiter la


Femme géante, Vénus la PHRASE C'est ici la tri-
Re dite |


MA-RA-ÇA.


Ensuite, Mars, la Terre et M:rcure ou la tiplici-
té dite


CHANGO.


—symbolisée par la fuite de Marie en Juda.
-CotEuEe Pr0.)
Observez que nous omettons Neptune et Uranus
pour rester conforme à la tradition ancestrale.
Le SeNaiRE est le chiffre sacré de l'Ethiopie et
de l'Egypte. |
Le SEPTÉNAIRE, Ou seplième jour $tait un jour con-
sacré à la nouvelle lune non visible. Ce jour sepliè-
me était un jour où rien ne se faisait, étant le jour


- de négation, terme néant de la nature. Par erreur,


les pseudo-chrétiens modernes ont sanclifié ce jour
sabbalique, mot qui dérive de Satan et de Ni-Bho,
les génies de la desiruclion et de la mort

Mais l’idée première était celle de l'exclusion du
seplième jour du Calendrier Sacré par le fait que ce
jour est néfaste - c'est à dire jour de violence, jour
de sang, jour de mort. |


Done, à la crus du


DIEU- SOLEIL


toujours vivant, on a placé le
DIEU-LUNE


toujours mort. (Jean 11-19)


L'analogie et la synthèse— avons-nous dit— sont
les clefs des mystères de la Nature. Le blanc, par


Le


PR |


affinité, adore donc la lune parce que cet astre pré-
sente la couleur blanche comme marque extérieu-
re. Mais le | de


CŒUR


symbole du Soleil dans l'organisme humain, que
Pindividu soit Blanc, qu’il soit Négre, qu'il soit In-
dien, cet organe n’est jamais blanc, mais de cou-
Jeur très foncée, sinon absolument ardoisée. Le
blanc donc qui ridiculise l'Africain à cause de sa
peau noire est un ignorant qui fait pitié, car tout le
_ ridicule retombe sur lui.

Le noir dans le Soleil se répercute dans tous
les règnes de la Création au même titre que les au-
tres couleurs. Le blanc, marqué par le Soleil, a les
cheveux et l'iris tout noir. |


.
« *


Revenons au sujet :


HN s'agit de confirmer l'interprétation classique
de la formule


| Aï-2n-Tau-Can
dans le Nouveau Testament selon la


DOCTRINE pu SACRIFICE.


Cette formule est confirmée par le texte qui for-
me une partie de l'entretien entre le Messie et le
blanc surnommé Nicodème. (jean I11-14-21).

— « Si je vous ai parlé des choses terrestres et
que vous ne les croyez point, comment croirez
vous quand je vous parlerai des choses célestes,»

Observez l’opposition qui est établie entre cho-
ses célesles représentées par la couleuvre Da, et les.
choses terrestres représentées par le serpent Bha.


—458—
On réduit les: terines :


CÉLÉSTES | L AI
TERRESTES | CAN.


Par 4iïi-Can il faut voir une allusion à la couleu-
vre (Aï) brûlante ( Can ) — c'est à dire porteuse à
l'extrême (n) de Calorie (Ca).

—€ Aussi personne n’est monté au ciel que celui
qui est descendu du ciel, savoir le Fils de l’Hom-
me qui est dans le ciel ».


Nous devons restituer ce passage : Savoir le
FILS DE La FEMME


parce que « dans le ciel », la lune ou l'Homme uni-
versel est solitaire, ascète, On pourrait à la rigueur
dire le Fils de l’homme sur la terre. Mais, s'agissant
du ciel, c'est la Femme-Soleil qui possède un Fils,
l’Énjant (n) universel. Donc le verset se réduit :


«Fils DE LA Femme QUI EST DANS LE Ciel.»


CIEL | Ai
FEMME (Soleil) Z
FILS | n


Au point de vue symbolique on interprète la for--
mule Aïi-Zn par extrême ( n ) Lumière (Za) dans le
_ Ciel ( Aï ). Entendez par là celle qui annonça aux
_ Mages et aux bergers Ja venue ‘du Messie dans le

monde. 1

La naissance du Messie-Christ était l’'accomplisse-
ment de la promesse faite à Moïse qui, sous le sym-
bole judaïque de la Couleuvre sur la perche—ado-
rait déjà le Messie. C’est ce que St. Paul explique
aux: hébreux — « C'est par la foi que Moïse devenu
grand, renonça à la qualité de fils de la fille de
Pharaon, aimant mieux être affligé avec le peuple
de Dieu (Juda) que de jouir pour un peu de temps


— 459 —


des délices du péché ; et regardant l'opprobe du
Christ— sous le symbole de la couleuvre sûr la per:
che — comme des richesses plus grandes que les
trésors de l'Egypte, parce qu'il avait en vue la ré-
munération. » (Ep. Hébr X1-25-26)

C’est Ce que confirme encore le Nouveau Testa-
ment dans l’allusion suivante :

—« Et comme Moïse éleva le Serpent (?) dans le
désert, de même il faut que le Fils de l'homme (?)
soit élevé ».


SERPENT (couleuvre solio-Mercure)  Aï
FILS DE LA FEMME Zn :
_ ÉLEVÉ (mort sur perche) Tau-CAN


— «Afin que quiconque croiten lui ne périsse point
mais qu'il ait la vie éternelle. Car Dieu ( Soleil) a
tellement aimé le monde (l’huimanité) qu’il a dons
né son Fils unique afin que quiconque croit en lui
ne meurt point, imais qu'il ait la vie éternelle. »


VIE ÉTERNELLE /A-me J-mmortelle) Aï


Dieu (Soleil-Zaab) ZA
FILS UNIQUE Heu
MONDE (Tora) TAU
MOURIR (ca-davre) CA
NE POINT (négation) D


L'humanilé avait tué le Messie parce qu'elle ne
croyait pas en lui: « Es-tu le Christ, le Fils du Dieu
béni ? | |


Dieu Ai
CHRIST (Lumière) 7 À
FILS n


—« Je le suis, (c'est à dire Aïzan) — « Qu'avons-
nous plus affaire de témoins ? Vous avez entendu
le blasphème, que vous en semble ? Alors tous (To)
le condamnèrent comme étant digne de mort (Can).

(Marc À VI-61)


— 460—- 7


Oa lui supprima la vie tout comme on a tué tous Îles
philosophes-adentes de l'Esotérisme qui ont demas-
qué les faux dogmes et les culies faux de la religion
courante. Le plus grand malheur du Messie c'était
d'avoir apostrophé les rabbins et les docteurs de
la loi. Donc accepter la mort du Christ comme un
sacrifice, un holocauste offert à la Divinité, n'est-
ce “EE DEISE qu'on ne croit pas à lui Comme Île


LE FILS DE: DIEU BÉNI ?


Donc la formule Aï-/n-Tau-Can est bien le sym-
bole du sacrifice offert à Satan comme rachat des
péchés de l’humanité déchue.

La couleuvre vivante du temple Vous est la re-
présentation du Soleil, et celle sur perche, le sym-
bole É la |


REDEMPTION


_par le sacrifice de l’'Homme-Dieu,


À nolre conception particulière comme Judaïque
franc, le Messie- Christ pendu sur la perche à Gol-
gotha est la condamnation de Satan incarné en 1s-
cariot.

Par cette condamnation Satan a perdu son droit
de réclamer et de persécuter ceux qui ont péché.
Car, ayant lui-même commis le plus grand, le plus
monstrueux des péchés, — celui de mettre à mort
un, non-coupable dans la personne sacrée du Fils
de Dieu— toute prérogative äe condamner ceux
qui pèchent par la faiblesse de la chair lui est dé-
finitivement ôtée, Alors la justice miséricordieuse
prend son plein droit.

Or, quand Satan nous réclame pour nous châtier
à cause de nos offenses contre la loi, nous lui
montrons le Christ ou [a couleuvre sur la perche‘
qui rappelle à son souvenir son


PÉCHÉ CAPITAL,


—461—


Tous ceux qui croient .que le Fils de Marie est
vérilab'ement le Fils de Dieu venu en chair, béné,
ficient de ce mystère qui nous rachète de la mort
qu’entraine le péché. Donc nous offrons le sacrifi-
ce non à la centemplation de Dieu, mais à celle de
Satan, qui à cette vue, baisse la tête et recule de-
vaut l'iamge du Fils de Dieu immolé par ses grif-
es sacrilêges.

Voici la condamnation de Satan :


« Malheur à celui par qui le Fils de l’homme est
trahi ! il eût mieux valu pour lui de n'être jamais
né (Marc XIV 21)


Donc la mort du Messie nous rachète de Satan
dont l'empire s’exerçait sur toute notre existence,
Désormais, seul, le Christ est le


JUGE SOUVERAIN


dans le ciel et sur la terre. °


Car par une seule oblation sur l'autel de Satan, il
a amené pour toujours à la perfection Ceux qui
sont sancCtifiés.» ( Ep. Hebr. X-14 )

Il n’est pas donc nécessaire d’immoler le Christ
par transubtantiation äes éléments eucharistiques.

C'est en considération de ce fait que cette Couleu-
vre symbolique du sacrifice devient comme un é-
tre béni et sacré, — au même titre que le crucifix.
chez le blanc qui déifie le dieu minéral. Et c'est à ce
point de vue que le Nègre voudoïque se constitue
son gardien et son défenseur. |

Des gens ignorants et superstitieux, ayant vu la
(Couleuvre chez le voudoique l’accuse de se vouer
au diabolisme. Grave accusation heureusement non-
fondée. Car, si l'homme solarien garde la


« COULEUVRE DU CIEL »,


c’est au même litre que Moïse prévoyait sous cet
emblème la figure rédemptrice, le rachat da l’hu-


— 462—


manité pécheresse promis par le sacrifice du Mes-
sie sur l’autel de Satan. |
Divers animaux sont chers aux voudoïques : le
Chat noir de Jupiter, le cabrit-Ogoun de David,
l’ânesse de Hozanna ou de Marie, le bœuf da fils de
Saphat et la tourterelle où le jacquot du St.-Esprit.
C'est en vertu de leur caractère


D'ANIMAUX SACRES


que le Nègre garde ces bêtes pour préserver sa
maison contre le maléfice — tout comme le blanc
place le cadavre de l'Homme sur la croix, le cha-
pelet, le scapulet, l’eau bénite, le hibou de Saturne,
Je chien des Verseaux, le cheval blanc du Sagittaire,
le bélier d'Abraham, la croix rouge de l’agneau pas-
_ Cal—que sais-je encore, pour le protéger contre les
assauts du démon.

Au cou des enfants africains, on pend un scapur-
Jet selon l’analogie des divintés africaines : un col-
lier blanc consacré à la lune contre le «maldjok»
mal dont nous retrouverons ailleurs l’équivalent
chez les Européens sous l'appellation de « mauvais
œil», le Jjeitator ; un dé à coudre consacré à la
Dame-Soleil ; un sachet de poudre aromatique en
honneur de Mercure Fils du Soleil, enfin un gilet
bleu en l'honneur de Vénus protectrice des enfants
(St. Anne). Quelquefois ce gilet est tout rouge et
en l'hoüneur de Mars qui personnifie la colère de
Dieu contre les lougarous.

Tout cela constitue la science basée sur la foi et
sur les lois de la Création : ce sont des


TALISMANS.


Les femmes portent pour garder leur ventre—orga-
nes de procréation -— une ceinture spéciale — celle
de David, celle de tous les apôtres judaïaues, celle
dont parle le livre de Jérémie. (/érémie X111) Donc
la foi nous sauve même lorsqu'elle confine au ridi-
cule. |


— 463 —


Nous de la coilectivité judaique on vondoique,
ne tuons plus la Couleuvre : elle est le symbole de
notre foi et de notre Dieu, symbole confirmé par
le Messie et Moïse.

Le Serpent au contraire, au propre et au figuré,
doit mourir parce qu'il occasionne la mort par son
venin, au propre et au figuré.

N'oublions pas que le Serpent (S) blanc (ou) du
Jils (1) de l’homme (E) animal (Sou) est ,


[ÉSOU.


Fe


Il est prèsque établi que le serpent est inconnu
en Haïti.

Comme médecin je n'ai jamais signalé ni vu si-
gnaler un cas d’empoisonnement par suite de mor-
sure de serpent. |

L'espèce qu'on tue pour tel n'est— je l'ai consta-
té — que la vulgaire couleuvre, énorme il est vrai.
Mais inoffensive, sans crochets à venin. LES

Apprivoisons ces énormes couleuvres noires ou
dorées, symboles divins du temple, tel que cela se
pratiquait en Ethiopie et en Egypte. C’est làle  *


SYMBOLE PERPETUEL


de notre tradition raciale. C'est elle seule, la cou-
leuvre, qui peut nous unir dans la solidarité socia-
le, notre seule chance de bonhenr, collectivement.


Passons à la troisième formule de l'Arche Vouda


ES
OU-1-D0
a OU,
Vase de Salutalion
RTS DITE M
| ... LIBATION
Par OU-I-DO il faut entendre :
JE VOUS SALUE MARIE
ou plus strictement.


JE VOUS SALUE DAME.


. En effet, le signe 1 représente la première person-
ne (Je); le signe Ou représente la seconde personne
du pluriel, le mot anglais You pour vous. Le radical
Do représente le SozeiL personnifié par Marie notre
Dame. Comme verbe, Do signifie Dire.

Le mot do s'emploie aussi comme terme de salu-
tation par extension de sa signification de


_ SOLEIL LEVANT, |
de jour, de matin.— C’est à ce titre qu’on le trouve


dans certaines expressions anglaises, telle par ex-
emple Good day, how do you do. Donc


OÙ vous
rer JE |
.DO AN DIRE, JOUR, DAME,


Je vous dis jour Dame.— Je vous salue Dame.—
Je vous salue Marie.

Il est facile de connaître ceux qui pratiquent le
Voudo : |

Dès l'aurore, avant aucune conversation avec au-
cun mortel, le voudoique se tourne, la face vers
l'Orient, et procède à des libations. .


— 465 —


Au temple, un vase rempli d'eau est placé sur
l'autel auprès du symbole de la couleuvre sur la
perche.

Toute personne qui arrive au temple saisit ce
vase consacré et l’on fait trois libations comme il a
été dit plus haaüt ( page 380 ). Après ces trois liba-
tions on prononce en hébreu OU-I-DO ouen français


JE VOUS SALUE DAME.


Aux initiés, le geste qui accompagne la salutation:
est un secret. Ce secret repose sur la promesse du
Messie : — « Car où il y a deux ou trois personnes
assemblées en mon Nom, J'y suis au milieu d'elles»

On se rappellera que l’expression trois et trois se
rapporte aux {rois lobes du poumon droit régi par
la lune dans le Cancer zodiacal. |


Donc la réduction est la suivante :


TROIS (lune) OÙ
J'Y SUIS I
DEUX DO.


« /e vous dis encore


DIS D va:
VOUS OÙ
JE | Ï.

que si deux d'entre vous
VOUS OÙ
DEUX | DO


s’accordent sur la terre pour demander quelque
chose, tout ce qu’ils demanderont leur sera accor-
dé par mon Père qui est aux cieux ». (Mat 18-19.)


PÈRE ( lune) Où
CiEUx ({ C-D) Do


46"


‘Donc le Messie promet d’être au milieu de ceux
qui pratiquent le « OUDO », et il promet de leur
accorder ce qu'ils demanderont en accord.

_ C'est à ce point de vue que nous avons déclaré
que les libations sont de bonnes DEAUtUeE iradi-
tionnelles de la religion chrétienñe.

Et c’est en considération de ce fait que nous a-
vions Conseillé de maiutenir le terme « OUDO » à
l'exci usion de


VAUDOUX ET VOD- HOU.


En français Oudo se traduit par voleler : une sorte
de danse du-temps primitif qui passa en Europe—
tout comme le tango africain est devenu parisien.

Si l'Européen est blanc extérienrement, il n’est
pas moins vrai que sa nature intime ne diffère pas
de celle du Nègre. L'humanité n'est en somme qe
l'humanité.

La formule Oudo est le signe de reconnaissance
quand elle passe en geste. En effet, tout voudoique
d’allure franche vous ( Ou ) donne (Do) la main (1)
droite, la main du Soleil, la


MaIN DU CŒUR,'


la main qui prend le signe D.


. Cette main, placée du côté du cœur est celle dési-
gnée à tort par les modernes main gauche.

Nous disons à lort parce que l'initié orthodoxe
place le côté de son cœur vers la même direction
où se trouve le cœur de la nature, vers l'Orient.

Ainsi sou dos correspond au Nord où l’on place
la montagne symbolique de S1-naï qui a son analo-
gie dans la montagne du corps humain ; c’est à di-
re la saiilie qui forme le SJ-ège de l'homme,

C'est sur cette montagne symbolique qu'il a été
permis à Moïse sur le rocher de voir le


DOS de DIEU, | :
(Exode XXXII1-?21)


». 467 —


La face de l'initié est dirigée vers le Midi où l’on
place le feu des salamandres qui a son analogie
dans le


FEU SEXUEL,


les organes externes de la procréation.

Eafin, le côté opposé du cœur, côté entièrement
occupé par le poumon à trois lobes, se trouve à
l'Ouest, mot dérivé du signe Ou de la lune. Cet
astre régit la main violente, dite droite.

Cette position est la normale et répond par analo-
gie à l'anatomie humaine: Le cœur à droite dans la
Nature, doit être aussi à droite dans la constitution
humaine, s'il est vrai qu'il existe un rapport analo-
- gique entre l’homme et la Nature. Donc le geste de
donner la main dite gauche, s'interprète


MAIN DROITE ou SOLEIL,


main chaude, main d'amour, main de sympathie
main de fraternité, enfin


MAIN CORDIALE.


La main du côté du cœur est désignée « la main
de défense », et celle à l'opposé du Cœur, «la main
de l'offensive », la main qui frappe, la main violen-
te ; et cela, parce que cette main tient le glaive et
porte l'influence maléfique de la lune décroissan-
te. Ainsi les pratiquants du culte Voudo doivent
continuer à se donner mutuellement la main dite
gauche, main du cœur. |

Le second geste de reconnaissance se trouve dans
la formule


OU-TO


ayant la même valeur ésotérique que OU-DO.
Par OÙU-TO on doit entendre faire un tour, to-urnez
(To) v-ou s(Ou). En effet, le voudoïque, après avoir


_— à68-—-


donné la main, fait une pirouette gracieusement si
elle est une femme. Les hommes, tout en tournant,
font un bond. |

Ce rond exprime la solidarité, l’union, le cercle
de fraternité où doivent évoluer ceux qui pratiquent
le Voudo. C'est à cela que réfère le Messie dans le
” passage plus haut, relatif à sa promesse. C’est sous
l'empire de ce sentiment de solidarité que les Fôn-
dateurs de notre Indépendance Nationale — tous
des voudoïques — ont inscrit sur l'armoirie natio-
nale la sentence


« L'UNION FAIT LA FORCE 5.


Cette sentence est synonyme de OUDO.


L'UNION où la force d’attraction magnétique l’un
Vers d'autre est l’un des attributs essentiels du So-
leil.

La FORCE, attribut de la matière, est régie par
la lune. Donc ;


FORCE Ou
UNION Do


Strictement parlant, au propre et au figuré, si
nous avions suivi le conseil des Fondateurs de no-
tre Indépendance Nationale, nous ne serions pas là
où nous sommes.

La solidarité entre Îes gens qui pratiquent le Vou-
do est proverbiale. C’est le secret de nos braves
Cacos qui sont les seuls hommes du pays qui s’en-
tendent solidairement. Malheureusement, ils sont
dans les ténébres de l'ignorance et en dehors de
la discipline sociale. |

De tels hommes disciplinés et instruits,— d’après
la déclaration d'un chef militaire américain qui à
eu à combattre contre eux —feraient la gloire d'une
nation étrangère. Dans la guerre européenne il est
rapporté qu'un Caco haïtien a été adiniré, choyé et
hautement récompensé par les généraux français


. F .
— 469


qui lui ont donné des décorations pour sa bravou-
re, son endurance et ses qualités guerrières.

Les Rubinites ont toujours eu une réputation lé-
gendaire en matière de guerre. Et nous espérons
que le jour viendra où la Providence nous susci-
tera un Chef d'Etat à la hauteur de ses devoirs ra-
cial et national. Ce Chef aura pour mission de re-
cueillir les vestiges des hommes vaillants d' Abimé-
lec— les Piquets —, et des hommes vaillants de Da-
vid — les Cacos, pour leur accorder la protection et
des avantages divers afin qu'ils deviennent les dé-
fenseurs intelligents, zélés et permanents des inté-
rêts de la race et de la Patrie.


( Juges IX-48.— II Sam. XX-6-93 ),


Pour raison d'incompatibilité de mystère tradi-
tionel, ces hommes vaillants ne doivent pas se
trouver sous le commandement d’un chef d'armée
de race blanche.

La maxime «Union fait la Force» se case dans la
maison de David où se place aussi la formule


Coui-couvri-coui


qui n’est pas un simple adage créole. La maison de
David est celle du Scorpion, maison d'union tant
au propre qu'au figuré. Les formules


OUDO et CACO


se valent et s’y placent. Dans la première on re-
connait le signe de l'ouverture {! Ou ) de la femme
solarienne ( Do ). Et dans la seconde on voit le si-
gne qui désigne le Co de la femme Cananéenne (Ca)
Donc les voudoïques et les Cacos déifient la natux
re intime de la Marsienne ou Nésresse. Tandis que


#0


le blanc Gadite déifie la partie postérieure innom-=
mable de la femme blanche


18-807


À ce titre il porte un vêtement couleur brun foncé,
couleur fécaloide, désignée KK.

Voilà l’incompatibilité. Nous n'avons rien contre
le blanc, mais notre tradition ne nous permet pas
d'avoir un sadomique au milieu de nous. Nous Në-
gres, nous appartenons à Ruben qui ensanglante le
Hit de son père par un rapt commis sur sa belle-mè-
re ; à David quienlève la femme d'Urie et lui don-
ne une grossesse ; à Ammon, fils de David, qui
viole Tamar ; à Juda qui couche avec sa belle-fille
(Tamar). Nous déifions la loi de la procréation.


( Gén. 111-16 )


Telles sont les quelques considérations ésotéri-
ques qui se rapportent à l’Arche Sacrée de la Tra-
dition Voudo :


DAM-BHA-LAE
Ai-2n-Tau-Can |
OÙU-I-D0
QU-D0.


RÉSUMÉ HISTORIQUE


DE ELA


TRADITION AFRICAINE.


CHAPITRE IX,


RÉSUMÉ HISTORIQUE
DE: LA
TRADITION AFRICAINE.


Le culte Solio-Mercure de l’Africain remonte à la
plus vieille antiquité préhistorique Ethiopio-égyp-
tienne. sl

C'est ce qu'affirme le Messie en ces termes :

« J'ouvrirai ma bouche en similitudes et j'annon-
cerai les choses qui ont été cachées ( symbolisées )
depuis la Création du monde. » (Math. XITI-35)


Ce passage se réduit :


OUVRIR la BOUCHE | BA-DÉ

LES CHOSES (attribut Mercure) ZI

CACHÉES CA

MONDE LA
—Le SPHINX—


Donc le Messie confirme sa doctrine en la faisant
rernonter au paganisme égyptien. Mais pour lui,
cette doctrine était cachée sous des voiles, sous des
signes hiéroglyphiques, des allégories, enfin sous
le couvert des fables de la mythologie,


Comme nous l'avons dit, la religion a changé
quant aux formes extérieures du culte, quant à la
nomenclature des divinités, mais le principe divi-
nisé est resté le même.

Par intuition, les habitants primitifs et autochtones
des Zones Torrides, c'est à dire la


RACE NOIRE,


comprit qu’elle était « ENFANT Du SOLEIL. » : Zn


Et c'est sous l'influence de cette idée que les chefs
des tribus africaines prirent des surnoms symboli-
ques qui les rattachaient à l’Astre Royal. Souvent
même, ils se donñaient pour être l'incarnation de
la Divinité Elle-même. Ce système, encore de nos
jours—,continue. Les prêtres, les prêtresses du tem
ple africain sont censés incarner des


LOIS ET DES ESPRITS,


Les chefs de bandes de mardi-gras s’intitulèrent
« Ostro », ou ;


BRILLANT SOLEIL.


Cette conception théocratique est essentiellement
d'origine africaiue. | ‘:

En effet, le Nègre n’a pas l’habitude de consulter
les hommes au sujet des problèmes de sa destinée
morale. Et ceux qui sont appelés à le diriger on à
le gouverner doivent donner des preuves indénia-
bles qu'ils sont en rapport occulte avec les dieux
inspirateurs de la race.

Ceci s’entend particulièrement du Nègre inculte.
qui a maintenu sa tradition ancestrale. Nous au-
tres qui avons été dressés par le blanc, nous cro-
yons dans l'infaillibilité en dépit des preuves du con-
traire. Nous consultons les hommes même en ma-
tière divine et non les Invisibles qui sont régis par
le St.-Esprit. «


473 —


Or, le spiritisme est en quelque sorte la cief qui
ouvre l'intelligence spirituelle des Stes. Ecritures.

Ce qu'il faut condamner n'est pasle Spiritisme en
soi, mais l'abus qui se trouve dans le fait que tout
un chacun se croit capable d'appliquer cette scien-
ce des plus subtiles, des plus délicates et des plus
difficiles. Aussi, St. Jean nous déclare: « Mes bien-
aimés, ne croyez pas à tous les esprits; mais éprou-
vez les esprits pour savoir S'ils Viennent de Dieu :
car plusieurs faux prophètes SOnt venus au monde»


(I Ep. jean 1V.)


Ainsi, le spiritisme qui se pratique au milieu des
Vapeurs émanées du sang des animaux, dans le tu-
multe des gens ivres, en proie à la sensualité la plus
bestiate sous l’excitalion de force rasade de tafia, ne
peut attirer que des entités invisibles rélégués dans
les bas fonds de


ÿ


L'ASTRAL INFERIEUR (O0B ou SOU).


C’est ici la cause première de la déchéance du

Voudo et de ceux qui s’adonnent à la pratique pu-
rement extérieure de ce culte.

La règle à suivre en matière de Spirilisme chrélien
découle des conseils que le Messie donna à son a-
pôtre voudoique, St. Jude.

Cet apôtre nègre, quelquefois surnommé Simon
le Chananite, S'inquiétait de ce qu'après la mort du
Messie, ilcourait le risque de perdre tous les moyens
d'entrer en relation avec son bien-aimé Maître et
parent. Le Maître le rassura en ces termes :


— « Je ne vous laisserai point orphelin, je vien-
drai à vous. »— Seigneur, dit Jude, d’où vient que
tu te feras connaître à nous à l'insu du monde ? —
« Si quelqu'un m'aime il gardera ma Parole et mon
Père { Mère ) l’aimera et nous viendrons à lui et
nous ferons notre demeure chez lui. »


— 476 =
Cela ce réduit


PAROLE | . 7 Pa
PÈRE aimera ( Mère ) Do


C'est comme esprit, manifesté en sommeil magné-
tique (PaA-Do) que le Maître se proposait de visiter
Juda à l’insu du monde...

Done il importe d'observer la doctrine du Messie
avant d’être en état de pratiquer le spirilisme On
doit se purifier, se sanctifier au triple point de vue
du corps, de l’âme, et de lesprit,

Le corps réclame la propreté hygiénique, la san-
té et des habitudes de tempérance. La nourriture de
l'âme, c'est l'amour et la charité. — L'esprit est ali-
menté par la droiture de conscience et la


JUSTICE UNIVERSELLE.


C'est par ces dispositions purificatoires qu’on té-
moigne l'amour qu’on a pour le Maître.

St Jude se trouva perplexe. Il ne comprit pas
comment le Messie -- après sa mort — pourra lui
faire visite chez lui ponr s’entretenir avec lui. Le
Messie pour donner l'explication désirée, se révéla


MEDIU M.


Son être corporel servitde moyen, d'intermédiaire à
L'INTELLIGENCE INVISIBLE


qui est son Père ou plutôt sa Mère, car il s’agit du
Soleil. |

Déclare le Maître en son état de médium :

«Ët la parole (Pa) que vous entendez (Do) (sortant
de ma bouche à moi comme homme }) n’est pas la
mienne, mais elle est celle du Père ( reconstituez.
Mére } qui m'a envoyé.»

Ceux qui ne sont pas initiés au spiritieme ne peu-
vent comprendre ce mystère dans lequel une per-


Am |


sonne en sommeil magnétique, incarnant un esprit,
parle sans que la parole soit celle de la personne
elle même, mais de l'esprit qui a pris possession
de son organisme.

Au point de vue de ce mystère PA Do, représenté par
la bilocation de StP4-DouE, se dresse un casse-cou.


Il peut se faire qu'on confonde
POSSESSION SPIRITE
avec Certain état de
L'ETRE SUBUONSCIENT.


Ce dernier phénomène constitue le pythonisme.

Il est cet être multiforme semblable à la Gorgo-
ne antique qui, sous l'effet de la suggestion, revêt
des formes et des aspects divers au point même
de simuler Dieu. En d'autres termes, ce que vous
voulez qu'il soit, il l'est pour l’occasion.

Et par ailleurs, que de médiums qui se préten-
dent possédés de Dam Bha-Lah et n’ont de cette
Divinité qu'une vague suggestion

Discernez entre les états psychologiques subcons-
cients provoqués et les états de possession spirite
manifestés de haut, c’est chose qui réclame infini-
ment de délicatesse dans l’art du spirite et du ma-
gnétiseur.

Le principe dominant en cette malière est que
seuls ies |


ESPRITS pu MONDE SOLAIRE


peuvent renseigner sur toutes choses. C’est ce que
le Messie déclare à ses apôtres :

—« Mais le Consolateur qui est le St.-Esprit que
mon Père (Mêre) enverra en mon Nom, vous ensei-
gnera toutes choses et vous remèttra en mémoire
toutes celles que je vous ai dites.»


(Jean XIV-13 26)


Le sacerdoce moderne anti-spirite, — avons-nous
déjà démontré, a fermé cette porte par où le St.-
Esprit devrait passer pour perpétuer la doctrine du
Messie.Et tant qu'il en sera ainsi —c’est à dire que le


MEDIUMNISME-SPIRITE


sera prohibé — le vrai christianisme ne jouira pas
de sa puissance intégrale sur le monde.

Comment sortir de ce pas difficile ?

Relevez vos temples et observez fidèlement les
enseignements qui vous viendront des


ESPRITS LUMINEUX.


Comme bien on doit le penser, le sacerdoce blanc
n'acceptera pas cela, parce que son dieu Jésu sera
de fait proscrit, Mais que nous importe le sacerdoce
entâché de sacrilège de Jésus quand nous avons un
pacte d'alliance avec les Invisibles quidoi vent con-
duire notre destinée ? |


Nous sommes de même que Moïse et son peuple
une race organisée sous l’empire d'un systême théo-
Cratique. C’est de nos Ancêtres que Moïse prit ce
_Systême de gouvernement. |

La coutume traditionnelle d'offrir des holocaus-
tes, des sacrifices, des offrandes remonte au culte
_ rituel de PÉraRo. Moïse donne la preuve de notre

facon-de croire en-occultant la vieille formule


Fa-A-A0 BEHLI


des Ethiopio-égyptiens dans la Génèse. Et si vous
voulez avoir la clef du Pantateuque, c'est au temple
Voudo qu'il faut accourir. En effet, le radical Pa-A
est occulté dans Pa-adam A-ram, là où Jacob ira
prendre sa femme chez le père de sa mêre, à la mai-
son de Béthuel. (BHA-Ta-Lan) {Gén, XX VIII).


æ 419 —


Par Pa-4 on désigne le Pa-nus oi de l'Astre (A)
qui domine l'AURORE, le


PAIN DE LA FEMME ou CIEL,
Le radical RO désigne ici
MERCURE Le COUREUR.


De la formule Pa-A Ro les rois égyptiens tirèrent
ieur titre royal de


PHA-A-R0-n,
ce qui signifie M
ENFANT pu SOLEIL RADIANT.
Le radical double s


RO-BEHLI


est personnifié par Ruben ( Ro) qui couche avec: la 1
concubine d'Israël, la nommée BIHLA. |


( Gén. XXXV.22)


Parlant d'Israël, roue où le patriarche rentra
en Egypte,les Ethionio- Egyptiens prirent la désigna-
tion sociale : collectivité (m) solarienne (Ch); c'est à
dire CH-m ( Psaume CV-2 )

On articule le radical Chm tantôt CHAM tantôt
CHEM. Les coptes réclament encore leur titre de
Chémi ou de Chami.

Que sait on des Chémis ?

Plutarque, nous rapporte Dutens, parle d'un can-
ton d'Egypte qu'il appelle «Chemis quasi Chamis»
L'Académicien Dutens dans son ouvrage : « Décou-
vertes des Anciens attribuées aux Modernes » dé-
montre qu'aucun peuple n’a été plus prospère en
toutes choses que ces Chémis. Ils ont donné leur


490 =


CHIMIE. ve | |

L’humanité leur est redevable de beaucoup de
choses relevant de la Science, des Arts et de la Re-
ligion. Beaucoup de leurs connaissances sont au-
jourd' hui perdues, ignorées même des savants mo-
dernes. Mais on sait que Moïse. initié à leur scien-
ce a pu réduire en poudre le veau d’or et cette pou-
dre mélangée à l’eau, devint potable (Ex XXXI1-20)
Pour arriver à ce résutat, fallait:il—les savants mo-
dernes en conviennent — des connaissances assez
profondes en Chimié. La façon dont ces Nègres pré-
paraient le ciment qui a résisté jusqu’à ce jour à
livjure de plusieurs milliers de siècles, atteste la
solidité de leur science. [


Leur possédé d’embaumement des cadavres est
encore une preuvre de hautes connaissances en chi-
mie. L'Art de fabriquer et de teindre la soie dont les
nuances délicates n’ont point pâli maïgré le temps,
révèle encore des acquisitions scientifiques d’ordre
chimique qui, à juste titre, doivent faire envie aux
modernes. : |


nom collectif à cette science que nous appelons la


Ces Nègres — puisqu'il faut les appeler par leur
nom — SaVaient rendre le verre maléable et don-
-naient aux cristaux des Couleurs diverses et iredess
.centes, .— -


. Ces Chimistes au Chémistes avaient fourni à Clé-
opâtre une sorte d'acide au moyen duquel elle par-
vint à fondré une perle de prix. Enfin ces Chemis-
tes faisaient de la pharmacie. Ils distillaient des es-
sences et des alcools. lis tirajent une huile du sel
marin.


Pour le reste nous renvoyons nos lecteurs au li-
vre de Mr. Dutens. |

Le Nègre a surtout contribué pour une énorme
part à la propagation des métiers.

À lui reviennent les constructions cyclopéennes.

D'autres monuments, imposants par leur masse


ste


gigantesque, élevés par leur science, leur habileté,
témoignent éioquemment leur valeur incompara-
ble, comme ouvriers, Comme architectes et comme
ingénieurs à conceptions vraiment hardies.

Sur cette importante question de la civilisation
nègre, écoutez ce que dit Fabre d'OLIvET :

€ Une infinité de Monuments qui portent le carac-
« ère africain, existent encore de nos jours dans
« les parages id'Egyple et attestent la grandeur des
« peuples auxquels ils ont appartenu.

« Les énormes constructions de Mahabalipou-
« ran, les cavernes d'Ellora, les temples d'Isthakar,
« les remparts du Caucase, les Pyramides de Mem-
« phis, les excavations de Thèbes en Egypte, et
« beaucoup d’autres ouvrages que l'imagination é-
« tonnée attribue à des géants, prouvent la longue
« existence de la Race Noire et les immenses pro-
« grès qu'elle avait faits dans les arts ».


( “‘ Etat Sociale de l'Homme ” tome I page 113 ).


Cette brillante civilisation Ethiopio-Egyptienne
passera en Assyrie pour rayonner dans le monde
entier par la Grèce et Rome. (Esaïe XIX-235)

Presque tous les savants Greco romains ont con-
nu les universités égyptiennes, notamment Orphée
et Pythagore, contemporains de Moïse.

Celui-ci, grâce à la Princesse Egyptienne reçut
une instruction‘et une éducation de prince.


(Actes VI1-20-22)


Mais il arriva une circonstance malheureuse et
pourtant providentielle— Moïse tue un Eusyplien —
Ce meutre l'oblige à s'enfuir en Ethiopie.


La Providence met sur sa route la fille du Grand
Prêtre de Madian.

Chez ce Nègre considérable, Moïse entre comme
simple domestique chargé du soin des bestiaux. Cer-
tes, la distinction, la beauté et l'instruction de Moise
lui assurèrent vite la faveur du Patriarche et celle
d'une de ses filles : SÉPHORA.


— 482—


Élevé au rang de gendre du Grand Sacrificateur
de Madian, Moïse pénètre dans le temple et pren-
.dra connaissance des Manuscritset des Inscriptions,
Sous le voile de l'hébreu symbolique, consigné
dans des récits historiques analogiques, Moïse oc-
culta les principes de la religion éthiopio-égyptien-
ne dans son SÉPHER. Nous sommes en mesure de
donner la preuve de cette déclaration.


Moïse muni de tant de Connaissances et bien ex-
ercé aux œuvres de la magie.divine pense mairte-
nant à sa race quiesten esclavage. Avec le concours
de Péthro et des initiés des temples d'Egypte une
conspiration s’ourdit pour émanciper les Israëlites
devenus «€ Hébreux par adoption. »Moïse se met en
route pour l'Egypte. Chemin faisant, sa vie est me-
nacée par Dieu. Grâce à l'intervention de Séphora,
-Moïse est épargné. Donc le Dieu de Moïse est d’a-


bord le Dieu de Séphora. |


Arrivé en Egypté, Moïse parvint à persuader Pha-
raon qui l'autorise à sortir avec le peuple pour of-
frir- holocaustes et sacrifices. Profitant. de la der-
nière basse-marée, it traverse ia mer Rouge et ga-
gne le désert de l’Idumée avec tout son peuple. Le
temps convenu pendant lequel Moïse avec son peu-
ple devait rester absent étant périmé, Pharaon ac-
quit la certitude qu'ils avaient pris la fuite.


De suite, le roi suivi d'une grande escérte, se
mit en char à leur poursuite. Mais c'était au mo-
ment où la marée montait. Pharaon et sa troupe
sont surpris et noyés. |


Péthro ayant appris ces événements qui assu-
rent le succès de Moïse, se rend au désert accompa-
gné de la femme de Moïse et des deux enfants que
Séphora avait eus de Moïse : — « Et Péthro se ré-
jouit de tout le bien que l'Eternel avait fait à 1sra-
él, de ce qu’il l'avait délivré de la main des Egvp-


483 -


tiens. Et Péthro dit’ Béni soit l'Eternel quiwous a
délivré de la main des Egvptiens et de la main de
Pharaon ; qui a délivré le peuple de la puissance
des Egyptiens. Et Péthro. beau-père de Moïse, prit
un holocauste et des sacrifices pourles offrir à Dieu;
et AaRoON et tous Îles


ANCIENS d'‘ISRAEL
vinrent manger Île
« PAIN »
avec le BEAU-PÈRE de Moïse, en présence de
DIEU. s#
{ Exode XVII1-7-12.)

Ce passage nous révèle que le Dieu adoré par le
Grand prêtre éthiopien est le même qu’Aaron et
Moïse adoraient, Nous avons souligné le mot indica-
teur Pain. Ce mot nous révèle que le culte .de Pé-
THRO est ie même que celui donné à Abraham par
Melchizédec de qui descend le Messie-Christ.

- DE (Gén. XIVA8— Ep Hébr. VII)

La réduction de la dernière sentence du verset


nous donne la preuve de notre déciaralion.Les mots
spéciaux sont :


Pa-in | PA


AARON A
1S-RA-EL RO
BEAU-PÈRE | BHE


ANCIENS  (Saturniens) Li


_ 484 =
Pa-A-RO BERLE
Scleil-Mercure-Lune.


Au valgaire cette formule s’interprète Pain (Pa}
Rond ( Ro } soufflé — c’est à dire gonflé au point de
former un ventre ( Bell), en un mot


_ PAIN-ROND-VENTREUX.
(Matth XIII-83).


Ainsi donc Péthro est judaïque puisqu'il pratique le
culte du Soleil (Da) Mercure (1) et la lune (Ou) U'est
à ce point degvue qu'il offre au Soleil un holocaus-
te et des sacrifices à la Lune. Et personne ne doute
que. Moïse soit resté toute son existence fidèle au
judaïsme de son épouse. Et St. Paul, linitié zélé
du judaisme, nous affirme que le Seigneur est évi-
- demment sorti de la_tribu de Juda.


‘(Ep. Héb. VILI4)


Donc, nous avons trouvé l'origine du. Judaïsme:
avec Péthro se développant en Melchizédec et Moi-
se pour aboutir au Messie. SR,
La clef du Judaïsme,Moïse la déposa-dans la Gé-
nèse. Comme Pethro, Aaron et Moïse les Voudoi-
ques offrent des holocaustes et des sacrifices. Ils.
attendent encore:le Messie qui doit, non détruire
leur tradition, mais la confirmer, la sanctifier et l’é- :
‘purer. Personne, paraitsil, n’est capable de leur dé-
” montrer que ce Messie est déjà venu et que par son
- Sang, lé sang des boucs et des taureaux est rempla
cé sous les espèces sacramentales : Pain-levé et du
vin au |


TEMPLE.


re


Israël errant dans le désert se rappellera toutes
ses souffrances endurées en Egypte. Il ne peut se
faire à l’idée d’avoir un tas de nègres avec lui.'lIl
se révolte même contre la femme éthiopienne, pré-
tresse du temple. ( Nbr. XII }. ,


NA ON:
*


Nous avons assez parlé des difficultés'que ren-.
contra Moïse pour tenir en discipline sa horde
d'esclaves.

Et nous avons déjà montré qu'après sa mort,
sous Josué, Israël se façonna de nouvelles loiset de
nouvelles conditions d'existence. Nous avons aussi
insisté sur le cas des Nègres judaïques qui furent
congédiés après les victoires remportées au delà
du Jourdain à Jéricho.

À partir de cette date, c’est la Femme du désert


IÉSOU


qui inspire Israël. Aussi Israël passera quarante
ans dans le désert, subissant toutes sortes de tri-
bulations. Une seconde fois, sous Nabuchodono-
zor, Israël sera mis en esclavage à Babylone. Sous
Cyrus, roi de Perse, la Providence disposera ce mo-
narque en faveur d'Israël. Et sous la conduite d’Es-
dras, le peuple de Moïse rentrera à Jérusalem pour
reconstruire le Temple.

Quelques représentants de la tribu de Juda récfa-
ment d'y aller aussi—prétextant «qu'ils avaient l’ha-
bitudede servir le même Dieu». Mais Zorobabel,chef
des pères, refuse catégoriquement. Ce refus causa
non-seulement le découragement, mais créa une
atmosphère d’aigreur entre le peuple de Juda et
Israël. Esdras met le comble à cette animosité en
rendant un édit qui frappa d’interdit les Nègres
judaïques. (


es É


À cette décision i] donna pour raison que ce sont
ces Éthiopiens, ces Egyptiens, ces Cananéens vivant
parmi eux qui sont les auteurs de leurs maux. Il
impose la dissolution des mariages mixtes.


Alors entre |
NÈGRES Er BLANCS


surgira une haine basée sur la question de casle.


Sous la conduite de Manassé, Juge israëlite, qui
refusa de répudier sa femme négresse, et aussi grà-
ce à la protection d’un Patriarche nègre nommé
Osnapar, les Nègres judaïques—favorisés par Arta-
Xercès— vont à Samarie et s’établissent sur le mont


Gorezim où ils élèvent un magnifique Temple au
SOLEIL DE JUDA


LL 2


La lutte socio-religieuse devint très âpre entre


loch et Toush

—c'est à dire entre |
JÉRUSALEM ET SAMARIE.
Tant que’ les Samaritains— (lock) qui ne sont au-
tres que ces représentants de Judadont il a été ques-


tion plus haut — eurent l'appui politique d'Artaxer-
cès, ils se maintinrent avec avantage. Ils réussirent


_ même, par des intrigues, à contrarier pendant assez


longtemps la reconstruction du Temple à Jérusalem.
Mais la roue de Fortune en tournant favorisa une
seconde fois {sraël par l’avènement de Darius.

Ce roi, très opposé au judaïsme, se prêla à tou-
tes concessions profitables à Israël.
. Il ordonne l’achèvement du Temple à Jérusalem
et sa dédicace fut accomplie. :

On se tourna alors contre Samarie, et les judaï-


me 487 mu


ques sont tellement persécutés qu’un grand nom-
bre se dispersent.:

Ceux qui bâlissaient à Jérusalem rejetèrent défi“
 nitivement les


DEUX PIÈRRES ESCALIA


Û


du Judaïsme ; de telle sorte qu'israël ne placera
dans le temple de Jérusalem que les dix pierres
représentant les dix tribus d'Israël.

Lesjudaïques désormaisdésignés Samaritains, sont
tellement pressés par la politique de Darius, et per-
sécutés par Jérusalem qu'ils changent l'appellation
de leur Communauté et s’éparpillent parmi les na-
tions. De là l’histoire profane a conclu que dla tri-
bu de Juda est perdue et dispersée.» "R

En effet, pour mieux se soustraira aux persécu-
tions, les Samaritains changent la formule de leur
Arche Sacrée et le nom qui les désignait aupara-
. vant.


Ils adoptent celui de
VOUDO


pour concrétiser leur tradition. Dès lors l’Arche su
bit la transformation suivante :


SOLEIL  DAM
LUNE BHA
MERCURE LAH.


Ainsi les deux
PIERRES ESCALIA


devinrent les PIERRES


DAM-BHA-LAH.


— 188.


Ce sont ces PIERRES SacrÉEs du Judaisme qui
ont été rejetées par ceux qui bâtissaient à Jérusa-
lem à seule fin d'adopter le culte de Iësou.

Quelques siècles s’écoulèrent pendant lesquels
dura cel état d’anarchie religieuse.

L’humanité oscillait en proie au doute, sans bous-
sole morale.

On vivait selon les conceptions élaborées par les
hommes qui eux-mêmes n'étaient pas d’accord.—
Tout comme aujourd’hui la religion est subadivi-
sée, morcelée en un tas de sectes, chacune récla-
mant pour soi l’orthodoxie.

Alors Dieu jugea nécessaire d'envoyer son FiLs
pour rétablir, confirmer le culte basé sur les Lois
et les Prophèles du Judaïsme. (Math. VI-17)

Ce culte — nous venons de le prouver— est celui
de Péthro, d'Hénoch, de Melchizédeh et de Moïse
À ce point de vue le Messie nous a laissé la tradi-
tion du


PAIN ET VIN,


l'antique tradition éthiopienne. Le Messie cherchera
à solutionner le différend qui divise Samarie et Jé-
rusalem. Auquel de ces deux partis va-t-il donner
gain de caus£ ? C’est cette question que la Samari-
taine posé ä: Messie : — « Nos Pères, dit-elie. ont
adoré sur cette montagne— Gorésim en Samarie—
et vous dites, vous autres, que le lieu où il faut a-
dorer est à Jérusalem ? |

Je sais, dit-elle encore, que le Messie, c’est à di-
re le Christ, doit venir ; et quand il viendra il nous
annoncera toutes choses. »


Le Maitre lui répond —
CJE LE SUIS, moi QUI vous parle ».
M91 | [


VOUS | k OÙ
PARLE (causer) CO.


— 489 —-


Par I OU-CO on désigne le cog fils de la femme
ou le courrier fils de la femme — c’est à dire Mer-
cure enfant du Soleil.— Ce Coq de Mercure est
bien connu des voudoïques.

Les Nègres adorateurs de I-Ou-Co, les judaïques
réfugiés à Samarie, avaient une copie du SÉPHER
traduit en leur langue samaritaine. Cela explique
comment cette Négresse attendait un Messie qui
devait confirmer le judaïsme de Moïse ou plutôt le


JUDAISME. de PÉTHRO


auquel Moïse fut initié. | |

Le Messie ne doutait pas que les Samaritains fus-
cent dans l’Orthodotie religieuse. C’est en considé-
ration de ce fait que, dès le début de sa carrière, il
défend à ses apôtres et disciples d'entrer dans au-
cune ville des Samaritains ; mais d'aller aux brebis
égarées et perdues de la maison d'Israël.


( Math. X-5-6 ).
Le Messie voulait se réserver l'opportunité d'aller
lui-même parmi ces Nègres qui pratiquaient sa doc-
trine. En elfet, la Samaritaine lui procure cette oc-
Casion dont il profite. Pénétrant parmi eux, il pose
sa doctrine et le but de sa mission divine.

Après l'avoir écouté, ces Nègres répondirent à la
femme qui l'y avait entraîné : « Ce n’est plus à cau-
se de ce que tu nous as dit que nous croyons ; car
nous l’avons entendu nous-mêmes, et nous savons
que c'est lui qui est véritablement le Christ, le sau-
veur du monde que nous attendons.»

Donc il n’y a pas eu de conversion des Samar:i-
tains, mais la confirmation de leur culte.


(Jean IV-49)


D'autre part, le Messie est parmi les Scribes et les
Pharisiens de Jérusalem. Il expose aussi sa doctri-


ue et sa mission.


— 490 —


Ces Israëlites se trouvent très scandalisés de ce
que cet homme ose leur exposer la doctrine et les
principes des Samaritains.


Je bec der:


« N'avons-nous pas raison de dire que tu es un
Samartitain et que tu es possédé du démon.»


(Jean VIiI-48).


Nous avons donc ici le témoignage des initiés de
Jérusalem que la doctrine du Messie, fils de David,
roi de Juda, est celle de son père traditionnel, c’est
à dire Judaisme. à

À ce moment-là le Messie dissertait sur les aitri-
buts divins de l’'ARCHE DES SAMARITAINS. Nousle
savons parce que ce passage, réduit à sa formule
ésotérique, donne le vocable qui indique l'Arche des
Voudoïques.Si l’on se rappelle la permutabilité entre
Ra et La, et pour peu qu’on se représente que le
terme Samaritain est synonyme de éfre solarien, de


nègre personnifiant le Soleil, on pourra formuler
comme suit : ;


SAMARITAIN (Soleil) DAM
DÉMON (Bhaga) BHA
RAISON (R-L) LAH.


Tel quel, ce verset se réduit à
° SAM-BHA-LAH.


Mais nous n'acceptons pas cette formule qu'on trou-
ve dans le texte littéral. (Néhémie V1).

Un fait demeure acquis : c’est que les Israëli-
tes reconnaissent quele Messie est possédé de Dam-
Bha-Lah qu'ils qualifient de démon. Possédé de


DAM-BHA-LAH,


le Messie l’a été. C’est là une accusation ou du moins


Se


äne constatation qui n’est que trop vraie. Mais
Dam-Bha-Lah est loin d'être un démon. C’est lui
qui déclare : «Je suis venu an monde moi qui suis
la lumière, afin que quiconque croit en moi ne-de-
meure pas dans les {énèbres. (Jean XI1-46).


LUMIÈRE (Soleil) DAM
TÉNÈBRES . (lune) BHA
NE DEMEURE POINT LAH


Les rélations négatives ne pas, ne point sont repré-


sentées par le signe L.
De nos jours encore les adorateurs de Satan, c’est


à dire de Iésou, persistent dans l'accusation que
Dm-Bh-Lh est ce «démon voudo qui ruine l'artisan
haïtien».

Ce n’est point vrai. C’est an contraire lésou dont
les adeptes émargent au Budget de la République
pour les sommes onéreuses qui ruinent, abrutissent
le paysan haïtien. Nous disons onéreuses parce que
le culte de Iésu est contraire au salut de son âme
et cela, parce que lésu n’est point le Messie dont
il a été au contraire l’adversaire, avant la lettre, dès
l’époque de Josué. ;

Dam-Bah-Lah synthétise la famille divine :


«Ils y allèrent'donc en hâte, et ils y trouvèrent
MARIE, JOSE PH et ENFANT


qui était couché dans la crêche» (?) (Luc 11-16)


MaRIE (Notre Dame) DAM
Josepx (Bälonnier-Patriarcke) BHA |
ENFANT ( Messager) LAH.


DAM-BHA-LAE.


À Jérusalem Dam-Bha-Lah incarné dans le Mes-
sie ne faisait pas œuvre de démon. Ses prodiges ne


— 199 —


tendaiént à à rien moins qu'à démontrer son attribut
divin :

« Alors des aveugles et des boiteux vinrent à lui
dans Île Temple, et il les he URe


TEMPLE ( Dom-nus) DOM
AVEUGLE (œil): | BHA
BOIIEUX (Lame)  LAH.


L'Oeil est l’hiéroglyphe de Îa Lines et Da le
radicei Bha d'où l'Anglais a tiré le mot Blind, la
cécité. Aussi, en anglais boiteux se dit lame. Ces
mots donnent B et L.

Voilà donc Dam-Bha-Lah au temple faisant la
preuve de sa divinité par des miracles.


| «Mais les principaux Sacrificateurs et les See
_… VOYANT Les MER VEILLES
qu'il avait faites et que les ARE criaient dans le


temple et disaient: Ho-Za-Na au Fils de David! en fu-
rent fort indignés. »—


TEMPLE eut CN MATIN
 VOYANT (œillant) BHA
ENFANTS (/ad, lasses) | LAH


Donc on criait, non Ho-Za-Na, mais Dam-Bha-Lah.
_—«“ÆEnlénds-tu ce que ces enfants disent ? »


Le Messie leur répond — Oui ! N’avez-vous ja-
mais lu dans les Ecritures ces paroles : La Pierre
que ceux qui bétissaient (à Jerusalem) ontlächée est
devenue la principale pierre de l'angle ; ceci a été
fait par le Seigneur, et c’est une chose merveilleuse
devant nos yeux. » (Math. XX1-14-15-42)


SEIGNEUR _ (Dom-inüs) . DOM
YEUX BHA
MERVEILLES LAH.,


40e


Le mot «Merveilles» est l’attribut du Messie-Mercus
re qui fait toutes sortes de prodiges étant ce Fils à
qui Dieu remit pouvoir sur «{outes choses. »


On peut aussi formuler :


« Pierre jrejetée PAR CEUX QUI bétissaïent ».


PIERRE (symbole du Soleil) Dm
PBäà-TIR BHA
REJETÉE (là-chée) LAH.


Or le Messie déclare que, par son avènement dans
le monde, la pierre judaique des Samaritains que les
israëlites— allant à Jérusalem pour bâtir — avaient
rejetée est devenue-le Tholus, la


PIERRE PRINCIPALE pu TEMPLE.


Le Messie confirme cela à St, Pierre. .. . par-
don, il parlait à St. Philippe de la maison des
Poissons Zodiacaux, poissons de Jonah. — Dit il:
P...tu es pierre et sur cette pierre je bâtirai mon
Eglise (sic). :


EGLISE: (Dom-us) DOM
BATIR BHA
PIERRE  (La-pis) : LAH


Le Fils de David, Fils du Soleil ne pourrait pas
parler de son «Eglise»,— cela est une fraude cléri-
cale. Le Fils du Feu, irait-il bâtir sur la pierre de
l'abreuvoir de St. Pierre. la pierre Saka qui le nia ?
Faire une telle déclaration n'est ni plus ni moins
qu'un sacrilège sacerdotal.


—49À—
11 convient donc de restituer ce passage :


« Sur cette pierre je bätirai mon Temple. »


TEM-PLE TOM
BA-TIR Ba
PIERRE LH


TOM-BHO-LAH.


Voilà l’origine des divertissements en usage à la
fête de


Dame-Soleil


du Perpétuel Secours. Donc Lah non Jésu est le
nom de l’Enfant-Messager. Et l'édifice pour son cul-


te s'appelle
TEMPLE.


Ainsi donc la doctrine judaïque sous le nouveau
nom de « Christianisme » faisait appel au cœur du
peuple, parce que cette doctrine repose sur le


CŒUR


au propre et au figuré. Toutes les déclarations à ce
sujet faites par le Messie avaient fini par inquiéter
les initiés israëlites qui voyaient, avec méconten-
tement, le vide se faire autour d'eux. L'autorité des
Scribes etdes Pharisiens pâlissaient devant celle qui
personnifiait «la plus grande Lumière du monde.»
Impuissants à arrêter le progrès du judaïsme ou le


« SAMARITANISME»
qui venait s'implanter à Jérusalem même, ces [sra-


élites, à l’instigation de Satan, conçoivent un pro-
jet infernal : celui de supprimer l'homme-Messie.


—A95 —


C'était chose facile. Car parmi les confidents du
Maitre il se trouvait deux apôtres qui furent d’a-
bord des disciples de Jn.-Baptiste. A ces deux il
répugnait d'abandonner le culte de Iésou.

Nous avons signalé Simon Pierre et sa fille Judas.

À celle-ci, on fait des propositions.

— Elle répond : Que voulez-vous me donner, et je
vous le livrerai. » Le Messie, en tant que nature
corporelle ou animale, est mis à mort. Et son cada-
vre a été secrètement volé par ceux-là mêmes qui
élaient chargés de garder le tombeau.

Ce corps fut transporté au temple de Jérusalem


où les sacrificateurs le mirent en pièces, le salè-
rent en oblation à |


IESOU LE SAUVEUR DU BLANC.


C'est ainsi que Satan fut payé du sacrifice qu’il ré-
— clame pour Île corps qu'il nous a donné. Nous sa-
voñs que le corps du Messie fut volé par le fait que
le tombeau était fermé par une pierre que même {rois
personnes ensemble ne pouvaient déplacer. C'est à
ce point de vue que les {rois femmes, chargées des a-
‘romates pour embaumer le corps du Messie, récla-
ment «comment ferons-nous, disent elles, pour dé-
placer cette pierre. » Or, le corps épuisé du Messie
réssusciterait qu'il ne pourrait sortir du tombeau.


(Marc XVI-1-14 )


Mais ces solides soldats pouvaient sans peine dé-
placer la pierre et emporter le corps. |

Le Berger ainsi supprimé, les brebis se dispersent
Les Judaïques sont recherchés.— On ne les désigne
plus par le noin Judaïques mais par celui de


CHRÉTIENS.
Îl n'y a pas de différence entre


: JUDAISME er CHRISTIANISME.


_—406—


FE FR AU es

Le Christ, le Lion de la tribu de Juda — a laissé
son nom en lieu et place de l'appellation désignant
la tradition à laquelle il appartenait et qu’Il a con-
firmée. C’est ce que Saul de Tarse n'avait pas com-
pris.
Mais quand la grande Lumière et la Chaleur de
Midi lui révélèrent quels sont les


PRINCIPES-FORCES


déifiés par les Chrétiens, Saul devint Paul (PaARo)
et alla lui-même exposer la doctrine Judéo chrétien-
ne aux chrétiens. St. Paul, avons nous déjà dit, n’a
eu besoin d'aucune initiation de la part des apôtres
pour remplir son apostolat Et quel apôtre pourrait
se vanter d'avoir rempli cet apostolat avec plus de
.zèle et de science ? ne.

L'Histoire des persécutions des premiers judéo-
Chrétiens est trop connue pour que nous nous at-
tardions à en retracer le récit.

Les Judaïques traditionalistes adoptent le voile
du ridicule pour échapper à la reconnaissance. Et
aussi, ils modifient la formule de leur nom collectif
et même celle de leur Arche Sacrée.

Ces Juifs-Solariens deviennent « Voudo ». Et ils
n osent parler publiquement du |


« DÉMON DAM-BHA-LAH ».


Ils adoptent une EL fois la vieille formule du
paganisme Ethiopio-égyptien.

Donc Dambhalah est chuchoté à l'oreille de rite
quand on est réuni dans un lieu sùür, au fond des
bois où dans un souterrain. _

Et Pa-A-Ro-Behli est chanté avec force grimaces
dans les réunions publiques sous les railleries de la
foule.

Sous ce déguisement le judaïsme a pu évoluer
sans encombre. Les Nègres initiés, par Ce moyen,
ont pu avoir la paix. Ils ont. pu, par-ci, par-là se
grouper en petites collectivités.


- —À497 —


Cependant dans la GuINÉE on rapporte qu'un de
ces groupements devint une nalion prospère et ad-
mirée.

Vu l'intérêt qui nous lie à ces «frères de la Guinée»,
nous allons reproduire, en grande partie, un cha-
pitre que « Court DE GEBELIN » leur a consacré
dans son MoNDE PRiMiTir» ouvrage contenant ses


« DISSERTATIONS MÉLÉES ».


Ce livre encyclopédique, publié il y a plus d’un
siècle, est rarissime. C’est pourquoi notre digres-
sion sera très longue à seule fin de sauver et de re-
nouveler ces souvenirs aussi qui nous-sont parlicu-
lièrement précieux.


CHAPITRE X.


Er


- “Du ROYAUME DE JUIDA. ”


- €


—« Ce Royaume de Juda. —dit-il—est si intéres-
sant ; il est si digne d’avoir été établi par des peu-
ples aussi sages que les Egyptiens, les Phéniciens,
les Hébreux, et ilest en même temps si peu connu,
que nous ne pouvons nous résoudre à omeître un
léger tableau de cette contrée et des mœurs de ces
habitants, tel qu’il était avant 1730 où il tomba
- sous la puissance du Dahomey, de ce Prince qui
avait conquis une grande partie de l'Afrique.
Nous ne ferons en quelque sorte qu'abréger ce que
Mr.l’Abbé R. ...a rassemblé avec tant de sagacité
. à ce sujet dans son Histoire de l'Asie, l'Afrique et

l'Amérique ,» ï |


Il est essentiel de noter la déclaration de Gébelin
en ce qui concerne lerapport qui existe entre ces Nè-
gres elles Égyptiens, les Phéniciens et les Hébreux.
Cette affinité est telle que Gébelin pense que ce
sont Egyptiens, Phéniciens et Hébreux ( Israëlites)
qui ont établi le Royaume de Juida. Sur ce point
spécial nous avons déjà exprimé notre façon de
voir, (Chapitre 111) | je


—« Ce pays — continue l’auteur — qui a environ
quinze lieues d’étendue le long de la mer, et six à
sept de profondeur dans les terres, s'élève en arn-


—499 —


phithéatre par de hautes montagnes, entrecoupé de
ruisseaux, garni de villages agréables.

«Il présente la plus belle perspective du monde
et forme une des plus délicieuses contrée de l'Uni-
vers. On n’y voit point de villes proprement dites.
Sabi, la capitale n’est qu’un gros village dont le
nom — ce qui est remarquable — est le même que
celui de Saba ou Sabé donné à Jérusalem dans
Daniel, » ; :

Pour Gébelin il parait étrange que le mot SABE
se retrouve parmi ces Nègres descendants des Chal-
déens où Nago-Oyyo. Il ne se doute pas que Daniel
est un Nago, un initié aux sciences astronomo-
astrologiques. Daniel, en d’autres termes, est un
Judaïque en captivité dans le pays de Nébucadne-
tsar. (Dan. 11-25)


« Il est vrai, poursuit-il, que plusieurs de ces vil-
lages contiennent autant de monde que quelques
Etats voisins, et qu’ils ne font guère distance les
uns des autres que d’une portée de fusil ; en sorte
qu’à l'installation du roi, les cris de joie de la Ca-
pitale sont entendus des villages voisins, ét que de
l’un à l’autre la nouvelle s’en répand à l'instant
dans tout le pays. Il ne forme ainsi qu’une et riche
campagne couverte de familles agricoles et d'habita-
tions rurales. On trouve dans leurs marchés tou-
tes sortes de denrées : des épices, des indieunes,
des porcelaines, de toiles d'Europe, des métaux
æœuvrés ou bruts, de l’or étranger au pays, en un
mot toutes sortes de marchandises des quatre par-
ties du monde avec lesquelles leur agriculture et
leur population les mettent en relation. »


« On y voit toules les nations commerçantes de
l'Europe, tous les peuples voisins, ceux qui sont
établis dans l’intérieur de l'Afrique, mème les
Malays qui y viennent de la mer Rouge, ainsi que
les anciens Phéniciens.»

« Ce peuple d’ailleurs fabrique lui-même de bel-
les étoffes au métier, et met en œuvre les métaux
beaucoup mieux que les autres Nègres. »


—500 —


« Labourer et calculer, c’est la principale science
de ces peuples. Ces Nègres, les'femmes mêmes, cal-
culent de tête les plus grosses sommes aussi vite
que nos plus habiles arithméticiens avec la plume.
Les Mercredis et les Samedis,le marché qui s'ouvre
à un mille de Sabi sous les arbres touïfus, ressem-
ble à une grande foire : tous les marchands y sont
également accueillis, favorisés, protégés ; libres
d’acheler ou de vendre, d'importer ou d'exporter
Sans avoir aucune gêne à subir. Les Partugais,
les Français, les Anglais, les Hollandais ont des
comptoirs autour de la grande place de Sabi.
Tous les voyageurs s'accordent à raconter sur la
population immense de ce pays des choses qui pa-
raissent incroyables, mais sur lesquelles on ne peut
rejeter les détails dans lesquels ils entrent et qui
Soni une preuve encore vivante de ce que peuvent
avoir été les anciennes contrées d'Orient dont nous
-avons parlé et dont les anciens vantaient ia popu-
lation. »


« On voit ici des armées de cent mille hommes,
des familles de cent quarante enfants ; des pères
qui plaignent leur sort quand ils n’ont que cinquan-
te à soixante enfants; des villages entiers habités par
une seule famille ; une traite de douze mille, sans
que le pays en souffre. »


C'est cette traite, qui en son temps, a transpian-
té le Judaïsme, ci-après le Voudoisme, à St. Domin-
gue et dans tout le Nouveau Continent.


— « Hommes, femmes, enfants, ils ont tous la
tète rasée et nue ; dans cet état, ils vont à la pluie,
au vent, au Soleil, sans en être incommodés : usa-
ge qui leur est commun avec les anciens Égyptiens »


Entre anciens Egyptiens et Négres il n'existe à
nos yeux aucune différence. Avant l'invasion des
Lybiens en Ethiopie et des Pasteurs Hycsos en Egvyp-
te, l’Ethiopio-égyptien représentait le type d’une
race africaine du plus pur sang.


—501—


C'est une chose incroyable que cet acharnement
des auteurs modernes à jeter une confusion sur cet
te simple vérité. La raison en est que dès la troisiè-
me dynastie on possède des preuves de la grandeur
de la race africaine. Avec la treisième dynastie
commencèrent les invasions des nomades de l’Asie
que l'Histoire désigne sous les noms.de Palis ou
Pasteurs.


Il ya différentstypes de Nègres comme nous voyons
différents types de blancs. Les anciens Ethiopiens et
Egyptienus sont des types perfectionnés de Nègres au
point de vue de l’anatomie. J'ai vu des Nègres au
cheveux ras et crépus, à la couleur d’ébène qui por-
taient lenez grec, le front caucasien et les plus fines
lèvres. Nous n’avons qu'à regarder autour de nous,
dans le milieu haïlien, à la ville comme à la campa-
gne, pour recueillir un bonne collection de ces types
dont les familles D. . ..., R. et autres fournissent
tant de superbes échantillons. Le type du Nègre
qu'on représente dans les manuels de Géographie
est un exemple frappant, une forme du dénigrement
systématique dont est victime notre race. Car un meil-
leur spécimen pourrait se trouver sans difficulté.

La raison pour laquelle le Nègre se rase est
contenue dans cette idée qu'il n’est pas «un poilu»,
mais de préférence un « plumeux». Il déifie l'ailé-
Mercure Fils du Soleil. C'est à ce titre que les rois
nègres s’ornent de plumes.


Le Christ, ne se compare-t-il pas à la poule? Et ne


reçoit il pas au baptême son influence divine sous
la forme d’un


ETRE PLUMEUX.
ROURERMNENS RS
L’Africain pratique deux rites d'initiation. Celui
qui se rapporte au règne végélal attribué à Mercu-


re, et celui qui se rapporte à l'air et au vent attri-
bué au St.-Esprit,


:-502—


Pour le premier cas, nous citons une description
qui en a été faite par St. MÉRY. |
© S'il ya un récipiendaire, dit l’auteur, c’est
«par son admission qu’elle (la cérmonie) s’ouvre.
« Le roi Voudo trace un grand cercleavec une subs-
« tance qui noircit, et y place celui qui veut être
«initié, et dans la main duquel il met un paquet
&« composé d'herbes, de crins, de morceaux de corne
« et d’autres objets aussi dégoutants ».


Certes, la science d'interprétation des symboles
Chez Mr. St. Méry est très courte: ce n’est pas de sa
faute. Autrement il aurait vite reconnu le symbole
du SOLEIL dans ce cercle tracé avec une substance
qui noircit. Comment a-t-il pu ignorer le symbole
du «paquet d'herbes» de Joseph en Egypte, symbole
de Mércure ? |

La corne du bœuf est une vieille représentation
de la lune, appelée l’Astarté chez les Phéniciens.

Le crin, par extension, signifie CHEVAL.


Ici, il s'agit de crins noirs du cheval symbolique
de Mars qui régit la Porte, de la maison du Scor-
pion Zodiacal, maison du Nègre-Solarien.

Qualifier ces symboles «objets dégoutants », c’est
faire preuve d'ignorance ou de mauvaise foi.

Le récipiendaire avec le paquet d'herbe symbo-
lise ici le

| RÉGNE VEGETAL..
(L’Ile de St. Domingue page 56)


Dans le second cas où il s’agit de personnifier le
règne des Sylphes, l’Africain dépouille son corps
de tout poil. St. Méry en a fait l'observation : «dJ’a-
jouterai, dit-il, que les nègres aiment assez à s'épi-
ler ou à user des ciseaux et du rasoir pour avoir
une peau sur laquelle rien ne s'élève ; ‘et ce goût
n’est pas toujours exclusivement Celui d’un seul
sexe »,


5


Au temple africain, ce récipiendaire. reçoit son
baptême d'initiation ayant une poule posée sur
sa tête, comme pour figurer la descente de la colom-
be du St.-Esprit sur la tête du Messie au baptême
du Jourdain. |

Par ce rite baptismal, l'individu renie l’animalité
sous l’espèce poilue : il est spiritualisé. Donc, au
point de vue ésotérique, € un poilu » est un anti-
chrétien.

Si les prêtres du St.-Esprit étaient dans l’orthodo-
Xie Chrétienne, ils porteraient non des chapeaux à
poil mais une coiffure ornée plutôt de plumes com-
me celui de l’ailé-messager qui est Mercure Fils du
Soleil. Leur coiffure de «peau de bête» rappelle l'or-
dre de Jn. Baptiste qui s'habille comme un animal
Or Jn.sBaptisie lui-même, n’avait-il pas déclaré à
ses disciples que le Christ-pigeon était le vrai Mes-
sie et qu’il était plus puissant que lui ? C’est une
fraude cléricale avérée que de désigner le Messie


CAGNEAU DE DIEU».


Soyons donc fiers de nos «plumes» quelque ridi-
culisées qu'elles soient. Elles symbholisent le mon-
de psychique des Sylphes qui dominent l'air et le
vent comme le St. Esprit. (Actes 11).


Revenons à Gébelin :


—« Le travail, continue-t il, est leur élénrent : un
porteur avec un poids die cent livres sur la tête,
court une journée entière ».


Nos vaillantes paysannes renouvellent ici ce tour
de force et cette épreuve d'endurance.


—«Croira-t-on,ajoute l’auteur—que'les Palais du
Roi et des Grands y sont meublés avec la même
magnificence que les Palais de l’Europe ; que leurs
tables sont servies avec propreté ; que l'usage des
vins de Madères, dés Canaries, d'Espagne, de Fran-


— 504-—


ce, y est très commun; qu'on fait usage de thé, de
café, de chocolat, de confiture ; qu’on y a de fort
beau linge de table, des porcelaines, de la vaisselle
d'argent, et cela au milieu de tous ces barbares
noirs qui sont répandus dans les vastes contrées
de l'Afrique ? »


Nous l'avons déjà dit, de même qu'il y a blanc et
blanc,de même il y a nègre et nègre.Le Nègre, à la
«tare voudoïque » descendant des Cachdaïn, des
Nago-Oyyo, des Péléthite, des Péthro, des Chéréthi-
tes,des Aunthombha,est um homme qui porte en soi
un haut idéal et qui nourrit de grandes prétentions.
C’est en sa qualité de Aun-Thom-Bha que Tous-
saint n'a jamais voulu reconnaitre ‘une supériorité
froncière chez le blanc. L’Aigle noir de St, Domin-
gue s’est immortalisé. Aujourd'hui encore, les Ru-
bénites — c'est à dire les CaAcos, hommes. vaillants
de David, en dépit des circonstances adverses, re- :
fusent d'accepter la domination américaire. Ils se
font exterminer plutôt que de baisser la tête devant
le blanc envahisseur et possesseur de la force.


Au point de vue social et comme vient de le rap-
porter Gébelin, ils sont légion, les Nègres qui ai-
ment la vie policée, luxueuse; pleine de beauté, d’a-
grément, de finesse. | ;


—(Continue l’auteur :


—(Quel étonnant phénomène! Et comment dans
un espace aussi étroit, une Nation a-t-elle pu deve-
nir si nombreuse, si riche, si policée ? Ce qu’elle
est, elle le doit à sa riche agriculture et à son com-
merce que rien ne gêne. À peine a-t-on récolté,
qu'ils labourent et sèment : le riz, les pois, le mil-
let, le blé de Turquie ; les patates, les ignames sont
les objets de culture ; leurs sillons sont profonds
et sur les ados de ces sillons ils cultivent des me«
lons et les légumes. |


\


FE AE 7
— 505-—


Pas un pouce de terre inculte ; à peine existe-t-il
des sentiers entre les champs ». :


Si nous n'avons pas obtenu dans le pays d'Haïti
ce même résultat, cela ‘n’a pas été de la faute de
nos campagnards. L'esclavage, déguisé sous: la
forme de l'ignoble corvée, du service militaire, en
génant la liberté, étouffa l'énergie et l'esprit du
progrès.

Le paysan haïtien, de même que l'artisan, s’ex-
patrie de nos jours parce que la corvée ne lui per-
met pas de rester chez lui pour s’occuper des tra-
vaux agricoles. Mille autres questions d’ordre gou-
vernemental et financier paralysent encore F bon-
ne volonté du peuple haïtien. -


— «Ils se délassent, d'après l’auteur, de leurs tra-
vaux par des concerts, des danses, des exercices,
des jeux d'adresse.

« Quelques fois, ils travaillent au son des intru-
ments et même en cadence : la musique semble
les rendre infatigables, et leurs travaux ont l'air
. d’une fête». i

N'est-ce pas ici un fidèle tableau de l’activité en-
trinante de nos chers frères des champs lorsqu'ils
travaillent à la « coumbile? » Par une aberration
d'esprit inexplicable on interdit à nos braves cam-
pagnards de s'amuser,

Quand ils battent Je tambour, qui est leur seul
piano, ils sont molestés et déposés en prison. À
Cuba, tout en travaillant, on danse aussi,et du Vau-
do, n’en déplaise à personne.

Ce n’est pas sous le seul aspect des rapports
sociaux que nous ressemblons aux habitants de la
collectivité Judaïque du Congo. Nous sommes atta-
chés à ces congénères par le lien des mystères:

Voici ce que rapporte Gébelin sous le titre :


& INITIATION EN U3AGE SUR LA CÔTE-D'OR. »


Les pays dela Côte-d'Or ont divers autres usa-


—506 —-


Bes qui décèlent des rapports avec d'anciens navi-
gateurs, tels que les Phéniciens. »

C'est par suite d'informations insuffisantes que
Gébelin fait remonter toutes choses aux Phéniciens.
11 oublie ou ignore que la langue hébraïque appar-
ent au temple égyptien, et que cette langue est


encore la plus ancienne qui soit connue de l’hu-
manité,


—« Par exemple— dit l’auteur—une tête de bœuf
Suspendue dans l’intérieur de la cabane parait être
la marque distinctive de la noblesse, ainsi qu’As-
tarté, déesse des Phéniciens, avait une têté de bœuf
pour symbole de sa dignité. »


La tête de bœuf—quelque fois représentée par une
Simple corne — comme symbole remonte à l’an-
_tiquité égyptienne la plus reculée. Là, Israël s’ac-
Couluma à le contempler. Plus tard il Fexposera
dans le désert au grand désespoir de Moïse qui ap-
parlient au culte solaire et non au culte lunaire que
le bœuf symbolise., |

Les Phéniciens recueillirent ce symbole de la mé-
me manière que le peuple d'Israël l'avait adopté —
c’est à dire par suite de leur séjour en Egypte
comme Collectivité adonnée au pastorat. Nous re-
Jetons donc l’assertion émise et suivant laquelle
ces Nègres auraient imité les Phéniciens.


« L'auteur relate que l'Abbé K.....a découvert
chez ces Nègres des traces des anciennes iniliaiions

égypliennes et phéniciennés — rapport. dit il — très
Utile à observer qu'elle qu’en soit la cause. »

Il nous parait indiscutable que la tradition Vou-
do descend en ligne directe :du sacerdoce et des
rites usités dans les temples d’Ethiopie et d'Egypte.


GRO EE SEE ONE CE ET RPC RC CEE TES SE EEE ESC AE CE PROS EC D CE SE ECO OC CT ere


—4« Ces Nègres ont des collèges tant classiques
que sacerdotaux. Les rois de ces contrées savent
que l'instruction est un devoir aussi indispensable
de la Souverainté que la protection ; mais ils sem-


807 —


blent être dans la fausse et cruelle opinion qu’elle
suffit à la partie de la nation qui gouverne. » |
«Apparemment, on croira même que dans le col-
Jège établi pour les jeunes citoyens destinés à rem-
plr les différentes charges de l'Etat, ceux-ci n'ap-
prennent qu'à combattre, danser, pêcher, chasser et
. chanter le Behli-dong ou les louanges de Behli; tan-
disque les leçons de fidélité, d'industrie, de fruga-
lité, d'économie domestique, de respect pour le
bien d’autrui, commencent, en quelque sorte, à leur
paissance,puisqu’à l'imposition des mains la princi-
pale cérémonie consiste dans les harangues,qui,par
des vœux en faveur de ces enfants nouveuux-n6s,
rappellent aux assistants ce qu'ils doivent leur en-
seigner, et ce qu'ils doivent pratiquer eux-mêmes ;
usages qui ne sont point l'effet de peuples barbares ».
—« Ces voyageurs ajoutent qu'après cette éduca-
tion,un Nêgre parfaitement formé aux exercices de
la danse,de la chasse, etc,est,avec le titre d'Associé
de Behli, habile à posséder tous les emplois ci-
vils et ecclésiastiques ; — au lieu que les quolges
ou idiots qui ont eté exclus de cette confrérie, Com-
me incapables de danser, chanter, etc ne sauraient
être promus à aucune charge. Ce serait donc pour
en former des danseurs, des chanteurs, etc, qu’on
tiendrait pendant quatre ou cinq ans les jeunes
gens renfermés dans l’enceiente d’un bois sans au-
cune communication avec leurs parents, qu'on leur
imprimerait des signes le long du cou pour les dis:
tinguer de ceux qui auront beaucoup mieux appris
qu'eux et la pèche et la chasse en les exerçant ?


"ms. .t. talus 0 6e 4e € a 00 à eat Diodes Ge noie sie ais Ever Go es) sie dei de ere /a es =; 100 0:81


« Dans la masse informe des faits que les voyageurs
ont recueillis, il faut découvrir ce qu’ils n'ont pas
vu, ce qu'ils n’ont pas su, ce qu'ils n’ont pas mê-
me soupçonné : par la lettre imparfaite et infidèle,
il faut découvrir l'esprit. |

—« L'Ecole de Behli est manifestement une ini-
tiation aux mystères de la Religion et de la Politi-:
que, semblable à celle dont l'ancien paganisme nous
offre des exemples. PRE


Là


_—508 +


«Lorsqu'après leurs épreuves, les initiés conduits
dans la place publique exécutent la dause et chan-
tent l'hymme de Behli, de manière quelquefois à
s'attirer les railleries du ‘peuple, et surtout des
femmes qui croient qu'ils ont passé leur temps
à manger le riz, ils n'en sont pas moins associés à
l’ordre religieux, ils n’en conservent pas moins le
nouveau nom qu'ils ont reçu à leur admission dans
l'Ecole ; le Gouvernement ne les juge pas moins
propres à remplir les offices de l'Administration.
_ L'œil du peuple ne voit que les exercices du corps;

et c'est à ces apparences que le Gouvernement se
propose de borner ses vues. »

« L'institution du BEHLI-Pa-A-Ro est donc le res-
sort par lequel les Rois, de concert avec les Minis-
tres de cette Secte, gouvernent les peuples.

Îl existe aussi pour les filles et les femmes un or-
dre et un noviciat semblables à ceux de l’autre sexe

‘On ne peut méconnaître ici une descendance des
anciennes initiations.et, de l’éducation Orientale tou-
jours fondée sur la musique et sur la danse.»

En effet, cette secte descend en ligne droite du
Temple éthiopien à Madian. C’est la secte des Pé-
throïstes ou Jéthroïstes qui déifie ie Soleil-Mercure


Pa-A1-RO
et la lune ascendante
BEHLI.—


L'attribut du Soceiz-DA, c’est la danse ; et celui de
MERCURE-APOLLON, la musique. |
—« Le nom de Belli, dit l'auteur, a le plus grand
rapport avec celui.de SOLEIL (?) en langue Orienta-
le ; et la liqueur préparée par le Behlimo ( Grand
Prêtre) rappelle les eaux de jalousie des anciens

Hébreux (lsraëlites). » De
Nous sommes heureux de ce raprochement. Ce.
la confirme notre opinion, à savoir que les inystè.


500 —


res voudoïques et le culte des Israëlites ont la mê-
me origine.

L'auteur qui nous occupe pense que les Africains
ont tenu ces mystères des Sages de l'Egypte et de
la Phénicie : «Ce qui serait étonnant, c’est que l’A-
frique ayant été habitée si longtemps par les Sages
de l'Egypte et de la Phénicie, elle n'eut conservé
nulle part des traces de ces anciennes institutions,
et surtout dans ces Contrées où les Phéniciens eu-
rent nécessairement des Comptoirs où ils durent
porter leurs usages.»


Or, nous avons déjà prouvé que c'est le con-
traire qui est vrai ; c’est à-dire que les Phéniciens
ainsi que les Egyptiens ont reçu leurs institutions

religieuses de l’Africain primitif.

Cela est tellement vrai que le blanc est exclu
du temple africain. Aucun Pa-A Ro-BEHLISTE n'’ac-
cepterait un blanc à participer aûx mystères.


Ce système continue encore de nos jours. C'est
ainsi qu'au temple Voudo, dès qu’il se présente un
profane qui gêne l’éclosion spontannée des états
psychiques,— les montés lois, — et surtout si ce pro-
faune est un blanc, un signe convenu et inaperçu du
prêtre saffit pour que les hounsi et serviteurs se
mettent à faire des choses — selon l'expression de
St. Paul— «viles et méprisables» à seule fin de dé-
terminer ce profane ou cet étranger, dans un accès
de dégoût,à les débarrasser de leur présence. |

Obéissant à l’ordre du Hiérophante, l’un cherche
à surpasser l’autre en actes ridicules, grossiers et
indécents. Le but atteint, on s'en félicite et l'on
procède alors dans un parfait recueillement à la
prière, face contre terre; et aux cérémonies initia-

_ tiques. C’est en ne considérant que le côtéextérieur,

grotesque ét systématiquement rendu tel, que le
Voudo est qualifié «macaquerie africaine» ou «su-
perstition nègre ». |

Ce système d'exclure le blanc remonte à la plus
vieille antiquité éthiopienne. Et nons verrons que
Moise lui-même n'a pas été épargné.


—510—


L'auteur continue —« Ajoutons que ces peuples
nègres observent les fêtes de la nouvelle lune ou des
Néomenies, Ce jour-là, ils ne’souffrent parmi eux au-
cun étranger blanc, et ils interrompent leurs tra-
vaüx. Si on leur en demande la raison, ils disent
que ce Jour est un e


JOUR DE SANG


et que leür maïs deviendrait rouge s'ils le culti-
Vaient», ;


( MOMDE PRIMITIF ).


*Essar D'HISTOIRE ORIENTALE ” page 116-121:
(C. Gébelin).


Cela doit s’entendre au figuré : ie maïs serait de
nalure à provoquer chez eux des dispositions au
meurtre ; la lune, de par sa nature violente, com-
muniquerait à la semence son influence ténébreuse
et maléfique. Ils s’abstiennent de tout en cé jour
où la lune ne reçoit par la lumière bienfaisante du
Soleil afin que leurs œuvres ne soient pas mar-
quées du slhigmate | |


… - BLANC er ROUGE


symbole de la mort et de la violence. Le


Ces Nègres traditionnalistes rejettent le blanc
pour plusieurs raisons. | >

D'abord, le blanc perpétue les mystères de la mai-
son du Sagittaire sous forme de sociétés diverses au
_nombre de treize. « La Société des Treize» déifie la
mortpar la pendaison ou le suicide,celui de Judagla
victimeest, le plus souvent, un Nègre qui, sous.l’em-
pire d’un envoûtemént va se tuer. Si ce nègre ne
se tue pas, il abandonne tous ses biens au profit du
blanc qui le tient sus l'influence d'une suggestion
inconsciente ; c'est à dire par l'âme animale Sou.


2 "


un


Hi


LE ily a danger d’avoir un tel homme avec soidang
_ un ménage.

Ce blanc a aussi reçu le SEL au baptême. Le sel
est l'élément sacramental dans le culte de fésouth
où Satan qui règne sur la mort, la destruction, et sur
tout ce quiest l’antithèse du principe divin. En effet,
ce Sel est celui de la statue de Lot, le Sel du mor-
ceau trempé d'Iscariot, le Sel de la submersion des
Egyptiens dans la mer Rouge, le Sel du carnage
d'Abimélec, le Sel d’Amasias dans la vallée où dix
milles hommes sont tués, le Sel du champ de sang
de Ha-Sel-Dama, le Sel sans saveur que le Messie
a Condamné, le Sel de la mer où Pierre s'enfonce.
Même en langage du profane « Grain de Sel » si-
gnifie haine.

Donc, tous ceux qui ont reçu le sel au baptème
ont été en principe salanisés. C’est à ce point de
vue que le Messie avait refusé à Pierre l’entrée du
ciel si les pieds de celui-ci n'étaient pas débarras-
sés du sel. Le blanc en outre a contracté l’habitude
d'avaler la manne-hostie de la femme assise dans le
désert. Cette manne-hostie dans sa bouche est de
1a chair humaine &ipso facto ». Un tel bomme au
temple judaïque est un sacrilège. C’est encore à ce
point de vue que Moïse, adorateur de lèsouth sous
Je symbole de la manne, fut sur le point d'être ex-
termiué par le Dieu de Séphora. Moise en outre est
le « Sauvé des eaux». |

Par la circoncision que Séphora donne à Moïse
et à ses enfants, Moïse cesse d’être blanc au moral
et devint Nècre.

C'est ce que la Négresse judaïque lui déclare :

« Tu m'est maintenant un époux de sang par lÎa
« Circoncision, » (Exode I V-24-26)

Cela s'entend que le | .

SANG BLANC,
l'âme de Moïse, «le sauvé des eaux», par la circon-


cision, est devenue âme nègre comme celle de Sé-
phora, |


— 512 —


Donc mystiquement, Moïse cesse d’être le fils du
Génie naguère incarné en lui lerqu’il se trouvait
sur les eaux du Nil, Génie des ondes, Génie lu-
naire. Sa personnalité ainsi modifiée, il apparadt
ceLnRe le Fils du Soleil-Mercure dans leurs attri-

uis de


FORCES GÉNÉRATRICES UNIVERSELLES


casées dans le Scorpion Zodiacal, maison du ciel
qui a son analogie dans les organes générateurs ex-
ternes. | :

De ces diverses considérations exposées plus haut
_est issue la formule


DESSALINES PAS VPLÉ OUË BLANC.


et en vertu de laquelle nos Libérateurs posèrent
l'Article 12 de la Constitution Impériale de 1805 Ar-
ticle qui exclut le blanc du culte luno-satanique, —
comme membre de la famille traditionnelle


SOLIO-MERCURE,


et non comme facteur socio-économique. Au temple
Voudo nous vénérons la lune ascendante dans le
Cancer Zodiacal (Danse de Mai) et dans la Vierge
(Don-Ba-Lah-Ouèdo).C'est ce que représententla cou-
pe de libation et la «Terre Sainte» du temple.Mais
la lune pour nous n’est pas Dieu ; elle n’est qu'un
génie du sixième ordre, gardien qui veille sur nos
bestiaux, sur nos Champs et sur notre ventre. C'est
ce que signifie Behli ou Belly. Les « chants de
Behli » procurent la bénédiction qui se traduit par
les saisons favorables au développement et à la fruc-
tification des entreprises agricoles. -

En d’autres termes, « les chants de Behli », voilà
un des secrets élèments de la prospérité du Rovyau-
me de Juida. Aujourd'hui, Chants de Behli, est l'é-
quivalent des chants à la louange de Don-Ba-Lah-
Ouëdo. À l'opposition de Behli, le Ventre, lExis-


513 ="


tente terre-ä-terre, nous placons Pa-A-Ro, c'est-&-
ire |


: GRANDE AFRICAINE er son ROI


dans le sens de Soleil,i Africaine yniverselle,et Mer-
cure, lPEnfant-roi universel, désigné aujourd’hui :


DAM-BHA-LAË | :


. Ou la Dame portant le jeune garçon-messager.


Pour célébrer Dam-Bha-Lah, je conseillerais d’al-
ler devant la statue de Pétion à la Place Pétion. Ce
monument symbolise à la fois l’Ame Raciale et l’A-
me Nationale En effet, on y voit une Dam qui tient
dans sa main le symbole de la «Victoire» : la cou-
ronne hiéroglyphique de la Lune ( Bha). Elle offre
aussi la «Feuille» qui représente le  *


RÉGNE VEGETAL d


attribué à Mercure (Lah). Ainsi donc le symbele de
la statue donne la formule : d


FEMME (Soleil; DAM
COURONNE (lune)  BHA
_ FEUILLE (Leaf) | LAN.


Pétion et Dessalines étaient deux « Serviteurs »
de Dambhalah. Le premier, pour témoigner sa re-
connaissance à la Divinité africaine, avait placé la
Couleuvre symbolique sous ces pièces de monnaie.
C'était encore une façon de dire aux mulätres ré-
. fractaires à ‘l'idéal africain que le «Bon Destin» de
sa République dépendait de DAM:BHA-LAH. Mais Cet
te voix n’a pas été étoutée. Au cont!raire, pour se
donner des airs de soi-disant civilisés, is ont re-
Jégué Dambhalah à l'arrière kan de notre état po-
dilico-social. Seul par Pétion, le Mulâtre des mulâ-
wes, la Dame-Soleil a été publiquement honorée.


sé" 8


_ Et.m'est avis que cette faute impardonnable,—
c'est à dire, l'abandon, le reniement de Dam-Bha-
Lah soit, pour une très large part, dans la faillite
de notre Démocratie. ka


Sur ce point je n’ai personnellement aucun dou-
te. Car Dam-Bha-Ldh. la Mère Divine, la Nègresse
universelle, le


CŒUR QUI VIVIFIE


l'humanité, est seule capable de réaliser la parfai-
te solidarité, basée sur l'Amour, entre Noirs et Jau-
nes, Cela, parce que Dame, la Grande Négresse du
Ciel, est ia Patronne des uns ; Lah, le Grand-Petit
Mulâtre du Ciel, le Dieu panthéistique des autres.
Donc la Nation haïtienne se tournera—pour l’ado-
ration dans le plus pur sentiment de fraternité —
vers le Soleil Levant et son Fils Lumineux — C’est-
à-dire, en termes maçonniques, vers le


 GRAND-ORIENT |
personnifié par la Reine du Midi et son fils Chirarm
. “CL Roïs, 2


En effet, le Salut de la Patrie dépend plutôt de
la Franc-maçonnerie que de l'Eglise. Et le Voudo,
c'est la Mère de la Franc-inaconnerie comme on
vient de le l'entrevoir dans les pages précédentes,
Tels que nous sommes aujourd’hui, les Noirs regar-
dent vers l'Orient et le Midi, tandisque les Mulà-
tres se dirigent vers l'Ouest et le Nord. Nous som-
mes dônc |


DOS-à-DOS.
Voilà Le plus grand malheur pour la Patrie de


DESSALINES er pE PÉTION.


_515—


On s’est fourvoyé en supposant que la supéricri-
té morale ou religieuse était du côté du blanc. Mais
la vérité historique nous révèle que le Nègre de-
vança le blanc dans la route lumineuse du Progrès
dont il a été le prestigieux pionnier.

Il nous faut, non seulement la reconstitution de
la chaîne d'union et de solidarité par une recrudes-
cence de piétié et de.vénération envers L’Ouvertu-
re, envers Dessalines, envers Pétion —Apôtres su-
blimes qui nous relient aux Grands Invisibles, Gé-
nies protecteurs de la race et de la Patrie, mais
aussi la reconstitution sur la base de la tradition a- |
fricaine d'une religion, d’une philosophie et d'une
morale politique et sociale purifiée des scories prae-
venant de l'ignorance autant que des AOQRES
fausses et truquées.


CONCLUSION.


a RÉ mme


Comme conclusion de cette: étude nous souli-
gnons ce que nous avons déjà dit dans notre « Ex-
POSE PRÉLIMINAIRE : —

« La doctrine morale et fondamentale du Voudo
résulte d’un ensemble de conceptions cosmogoniques
deS rapports des forces naturelles avec l'homme, des
rapports entre l'homme et la Divinité (page 32).

Et pour qui possède la clef ésotérique de la tradi-
tion du Nègre voudo, il est possible de reconnaître.
que Îles douze enfants de Jacob personnifient les
douze attributs donnés aux


SIGNES FIXES ZODIACAUX,


et que les douze apôtres du Messie-chrélien repré-
sentent ces mêmes douze trônes d'Israël (page 40).

Nous avons en outre prouvé que le Panthéon
Zodiacal des Nago-0yyo, astrologues nègres, est la


CLÉ GENERALE


de l'Ancien comme du Nouveau Testament.


Et nous avions pleinement fait ressortir que le
Sacerdoce blanc a eu l’odieuse audace de corrompre
le «Texte Sacré» en interpolant le nom du génie de
sa race (Jésu) en lieu et place du Nom du Messi-
judaïque (Daïçhou) en vue de se réserver une faus-
se gloire et d'assurer surtout sa domination reli-
gieuse. Et cela revêt le caractère du plus inouï des
sacrilèges qui restera comme un stigmale élernel
pareil à celui que porte au front Kaïin.

_ C’est en raison de ces multiples Constations—ap-
puyées sur les textes intimes de la Bible ellemême
—que nous n'avons pas hésité à déclarer que le
Voudo, dans son essence, c'est à dire dépouillé des


—518—


pratiques plus où moins ;grossières qui ne lui sont
qu’accessoires, constitue la | |


 VERITABLE ORTHODOXIE RELIGIEUSE.


Et suivant la pérerptoire déclaration du Messie
de «la maison de Juda», « tant que le ciel et la terre
« ne passeront pas, il nl ‘y aura rien à changer dans
« ces Lois et Prophètes des Aunthombha—pas mé-
« me un io{a ou trait de lettre. » (Math. V-18).


Nous avons à prouver — Dieu le voudra — dans.
nos écrits ultérieurs, avec autant de facilité et de
précision — que la clef du Pantateuque, ainsi que
celle des Livres des Prophètes, sont en posses-
sion du petit nombre d'initiés qui professent la pu-
re doctrine africairte. Par exemple, chacun des tam-
bours que nous voyons au temple voudo perpétue
la formule ésotérique d’un livre des prophètes.

A ce titre nous reclamons la conservation et
même la vénération de nos tambours-prophètes
désignés


Our.


Ï! est un fait que nul ne saurait contester : la ra-
ce blanche ne connait rien du Voudo. Ce principe.
étant admis, nous avons montré, au Cours de no-
tre écrit, les nombreuses correspondances, les frap
_ pantes analogies qui existent, quant au fond, entre


LES PRINCIPES VOUDOIQUES ET LA BIBLE:


telle qu'elle résulte des interprétations. Quelle est
la déduction à tirer de ce double fait sinon que la
Bible, envisagée dans ses caractères fondamentaux,
est d'origine nègre ? À ce Compte, il est naturel de
conseiller que ce Livre soit placé sur l'autel dans
“le temple africain. Et à côté de la Bible on placera
nos écrits qui auront rectifié les erreurs, les inter-
polations qu’on y a déposées.


MT LE


En effet, dès l’instant où le Nègre voudoïque, ré-
puté sauvage, barbare et superstitieux, abandonne


& LE DÉPÔT SACRÉ DE SES ANCÊTRES »


qui lui a été confié par «alliance éternelle», dès le
même instant la clef intime de la Bible est per-
due.


Oh malheur à lui


X


Comme on vient de le voir dans ce Panthéon des
«Lois des Nage», le sentiment religieux de l’Afri-
cain est tiré de sa croyance, mais une Croyance pro-
fonde, une conviction indéracinable puisqu'elle est
appuyée sur ka


PIERRE FONDAMENTALE Des FAITS


relevant des trois crdres : physique, morale et in-
tellectuel. C'est ce qui ressort de la formule de
l'Arche de son culte :


D. EL.


D.—ce qui est Dür—évidence physique : le Vrai.
B.—ce qui est Bon—moralité et charité : le Beau.
L.—ce qui est Logique— raisen-philesophie : lei

j Savoir.


Or, la Pierre Dra-Bh-Lk nous a été transmise par
nos «Savants Ancêtres» avec l’obligation de pour-
suivre la réalisation de Ces «trois choses», condition
nécessaire et primordiale d'une


«BONNE DESTINÉE»


600


C'est ce que signifie D.B.L.: Pierre-(Lapis) du Bon
Destin. Ce symbole matérialisé doit nous éloigner
de toutes spéculations religieuses qui n'ont pas de:
. rapport analogique dans la Greahous étant donné
que celle. ‘ci n’est que


%
L'EVID HAE UNIVERSELLE *e


de la Parole qui st Dieu. (St. Jean T- ! -à)

Croire, seulement «parce qu’il faut croire»,même
si la Raison ou la Logique, le Sentiment et les Faits
S'y refusent, c'est rejeter la /


PIERRE PRINCIPALE pu TE MPLE ,
© Dan- Bba=Lah


“Et cela constitue la foi aveugle qui conduira l'hu-
manité à la négation universelle, c’est à dire à la
mort et à la déchéance morale de âme.


N - Le- dogme d'une conception dite immaculée et mi-
_raculeuse, lequel dogme détruit la loi universelle

qui confirme la sainteté du rapport conjügal en vue
de la procréation ; celui du baptême des êtres en-
core inconscients et irresponsables — pour les la-
ver du péché de leur premier ancêtre ;: celui enco-
__re de la résurrection — au dernier jour du juge-

_ment — des cadavres dont les éléments organiques
et inorganiques ont déjà produit d’autres et incal-
culables générations ; celui enfin de la «peine éter-
nelle» sous l’action coutinue d'un feu qui abolit la
la loi de l’évolution incessante des êtres — tous ces
dogmes sont-autant de.bilevesées . inacceptables,
des états négatifs de l'être ét de la matière quine
‘: peuvent avoir de place àu temple Voudo.


Toutes ces idées, toutes ces conceptions abstru-


ses ou fantaisistes sont causes de la failtite du faux: :


| ristianisme parmi ces Nègres illétrés qu’on dit.
-1$sus de | orang-outang. Ces dogmes ne disent rien


—521—


à leur gros bon sens de bête et à leur intuition atavi.
que. La «tare ancestrale» desAun-Thom-Bha et des
Nago les a prémuais contre de tels dogmes qui
ont conduit l'humanité, après XX siècles, à une
guerre mondiale où les « Bons chrétiens civilisés »
s’entredéchirèrent comme des bêtes fauves et s’en-
trepillèrent comme de vulgaires larrons tout en se
livrant à des monstruosités sans précédent.

En un mot, la civilisation blanche, basée sur la
spoliation et la force armée, est une faillite. Et c’est
en vain que le Pape étend ses bras suppliants au


SACRÉ CŒUR-JESU.


Hélas ! ITésu est sans cœur. L'organe qui chez lui
et au point de vue analogique tient lieu de cœur,
c'est la


CUISSE.


Cette Sagittairienne, c'est elle qui, dans l'invisible
conduit à «la mort» ou à «la victoire» toutes ces ca-
valeries, instruments et appareils d’extermination
dirigés contre l’humanité et destinés à produire le
plus grand nombre de veuves et d'orphelins pos-
sible.

lèsou est «cuirassée» au propre et au figuré com-
me l’est Jeanne d'Arc.


_Considérée et interprétée au point de vue social,
la formule


D.-8.-L.


représente le Darky où Nègre, le BORÉEN ou Blanc
et le LevanTIN ou Mulètre. Les formes supérieures


599 à


du Progrès dans l'Humanité ne seront réalisées
que lorsque ces différents types humains se rési-
gnéront à vivre selon le précepte de la formule
: ï 4 PA: + SN %


1-0ÿ-DA é se “+


c'est à dire selon la /ustice (I) selon la Vérité (Ou-v)
selon l'Amour (Da-Cœur).

Aÿons constamment dans les yeux et dans le
cœur les termes resplendissants etl’esprit du «Com-


mandement nouveau » du Messie qui a aboli la loi
du talion :


« Aimez-vous les uns les autres ». :


UNS (unité synthèse) | Î


AUTRES | OÙ
AIMER (Soleil-Cœur) DA.


Soumis par intuition àätavique à cette loi, le Vou-
doïque vous présente invariablement la main gau-
che, celle du cŒUR, exprimant par ce geste


L'AMOUR
synthèse morale du vrai christianisme.


Donc le OÙU-I-DO, ox VOUDO, en tant que prin-
cipe ét Doctrine, est la Religion de l'Humanité
Chrétienne. Ii importe donc que nous reprenions
notre ancienne désignation de Judaique afin que ie
monde sache qui nous sommes.

Souhaitons aussi que tous les Haïtiens et l’Aurnas
nité dans son ensemble deviennent des Voupoi-
SANTS ; C'est à dire une immense communauté dont
les MEMBRES


æ


« S'AIMENT Les UNS Les AUTRES »


009


—52:


Ci


a à l’enseignement du Christ Fils du
oleil. É
La Patrie et la Paix universelle le réclament.
C’est là le vœu de l'Homme (HER) de qui Rayor-
ne (RA) la Grande (MA) Lumière (L), c'est-à-dire


Eker-Ra-Ma-éëétE,.. |
(Initié AUNTHOMBIA),


FIN.


ss


>


LUS


ERICA


DOES NO1 L
CIRCULATE


DOES NOT
CIRGULATE
KEEP CARD IN POCKET


mA RAT
n Lys Ÿ dur X NT
UULO NÜT


CIRCUEATE


IT NT THAT
