Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


THE
SPANDA KARIKAS


WITH THE VRITTI


BY
KALLATA.


अथ


स्पन्दकारिकाः


कल्लट-वृत्ति-समेताः


AAT १९७०
CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


आरो श्रीचिदात्मवपुषे शंकराय नमः |


AA
स्पन्दकारिका: |


श्रीमत्कल्लटाचार्यविरचितवृत्त्युपेता: ।


यस्योन्मेषनिमेषाप्यां जगतः प्रलयोदर्या |
तं शक्तिचक्रविभवप्रभवं शंकरं स्तुमः ॥ N


MARTA भवतात्सदा |
qaa: संग्रहीतो5यं स्पन्दवृत्त्यथेद्योतक: ॥
१ यथा हि संकल्पोत्पिपादयिषापूर्वकाटाविष्यमाणं वस्तु
एषिलुरविभिन्नस्, TAHA शिवावस्थायां निरवध्यवभासविच्छित्ति-


Go २ कः Yo शंकरं चुम इति पाठः ।


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.

Q स्पन्द्कारिकाः [१ नि०

भनेन स्वस्वभावस्येच शिवात्मकस्य संकल्प
मात्रेण जगदुर्पत्तिसंहारयोः कारणत्वं विज्ञान-
देहात्मकस्य शक्तिचक्रैश्वर्यस्योत्पत्तिहेलुत्वं AA-
स्कारद्वारेण प्रतिपाद्यते ॥ १॥
यत्र स्थितमिदं सर्व कार्य यस्माच्च निर्गतम्।
तस्यानादतरूपत्वान्न निरोधोऽस्ति कुत्रचितं॥२॥


चित्रं सदाशिवादिपृथिव्यन्तं भाचजातमव्यति रिक्तमास्ते, तदे व राक्तिराब्दे न
व्यपदेइयं नित्या्यभिचरदेकस्वभावे शिवे समवेतं ARTETA
अभ्युपगतत्वात् । वस्तुतस्तु परा राक्तिरेकेव परिपूणीहंपरामशशालि-
त्वात् FARING पारमैश्वये माय़ाशत्तयुद्वावितानन्तवे-
चित्या भावव्यक्तयः अवरपरामशेन्मुख्यमात्रोत्पन्नेन तु भेदेपभेदभाव-
मापन्नेन भावराशिना अअभासमानतया बहुव्यपदेशा शक्तिशक्तिमतो-
रभेदाभिप्रायप्रत्यायिका | अयं भावः-इांकरात्मनि तदिच्छ्येब चिश्वसू-
ated छब्धस्थितिकमपि तच्छक्तिविञ्ञम्भणमात्रं, सायाशक्तया तु
नानावभासि इति तन्नुतिद्वारा तत्समापत्तिराइांस्यते |


२ नानाविभक्तवेद्यात्मतस्वनिचयस्य प्रकाशनश्थितिहेतुतया कते-


तया च य आधारकारणभूतः प्रमेयसंपकोसहिष्णुतया अप्रमेया
N रवच्छिन्नमहिमचि S A
निरवच्छि न्मानकस्वरूपः स एवेह स्वस्वभावरशाब्दाभिमता, न


qo ४ गः go इदं विश्वमिति पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


3 का०] श्रोकळुटाचार्यविरचितदृत्त्युपेता: | 3
कथं पुनः स्वस्वभावस्येव संसारिणः शिवत्वेन
नि्देशः-इति यद्युच्यते, तत् यत्र स्थितम् इदं
जगत् , यस्मात् च उत्पन्नं तस्य संसार्यवस्थायामपि
अनाच्छादितस्वभावत्वात् न कचित् निरोधः,
wa: शिवत्वमुच्यते ॥ २॥
जाग्रदादिविमेदेऽपि तदामिन्ने प्रसर्पति ।
ladd ANAA स्वमावादुपलब्धृतंः ॥३॥


हु जातिव्यक्तरमिमानवता मायापहतैश्वयसंविदोऽणः स्वरूपं, तस्य
निरुद्धस्वभावत्वात् ।

३ आदिहाब्दनिर्देशेन स्वप्नसुधुस्ताख्ये अवस्थे विज्ञये । स्म्ृतिमदः
मुछीदयस्तयोरेवान्तभू ताः। तत्र यस्यां बुदधीन्दरियैवेहिवि षयान् परिग्रहीतु
विकसितकरशेश्वरीको जनः परिस्पन्दते सा जागरावस्था | यत्र बाह्यता
व्यपरतकरणचक्रस्य मनसैव सकलकरणशक्तिमता उपकल्पित
विषयापभागपरिग्रहणं सा स्वप्नावसा | यत्र मनसोऽपि व्यापृत्युपरता
सत्यां प्रोक्तोभयथाकारविषयजाताखंवेदनं सा सुषु्तावस्था । स्मृतिर

नुभूतविषयासंप्रमोषः । मदः पानातिशयजःयश्चित्तत्रत्तिसंमाहः |
मछी विपादादिजनितमाहात्मा इति एतासु विज्ञम्भमाणास्तत्रस्यासु
अनुसंधानैक्यबळवत्स्वाबुभवप्रमाशन उपलबव्धूतायावस्यातुरभेदः सिद्वः।


तद्भिन्मेति बहुवोहिबोध्यः |


Go २ T Go इत्युच्यते इति यदि-शब्दृहीनः पाठः । `


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
2 रुपन्द्कारिकाः । [१ नि०
जाग्रदादिनापि भेदे प्रथमाने न तस्य स्वरूपम्
्रात्रियते, यस्मात् उपलब्धरूपत्वं त्रिष्वपि पदेषु
साधारणम्, न तस्य स्वरूपान्यथाभावः , यथा
विषस्याङ्कुरादिषु च पञ्चसु स्कन्धेषु ॥३॥
De सुखी च दुःखी च रक्तशचेत्यादिसंविदः |
सुखाव्यवस्थानुस्यूते वतन्तेऽन्यत्र ताः स्फुटमं ॥४॥
स चानुस्यूत एव सवास्ववस्थासु, यस्मात् 'य
एव Be सुखी स एव अहं दुःखी” रक्तो वा


४ संविद् इति बहुवचनस्य (ज्ञानसंतान एव क्षणिकः स्वतन्त्रः
स एब wears दूरतरं विसार्यमाशा बहुप्रकारं MAT- .
पशाखाद्विक्ञोऽहंप्रतीत्यापि बुद्ध्यायालम्बनो नाःयस्य स्सतेद्रष्ट्ता-
भिमतस्य संबन्धितामवलम्बते) इत्येवमसिप्नायः, तथात्वे स्म्््तिप्रत्य-
मिज्ञाद्यचुसंधाने न स्यात् असति च तस्मिन् सर्वव्यवहाराच्छेदः
प्रसज्यतेत्येतत् सर्वं प्रसक्तः परिहतु विशिष्यते अन्यत्रेति, सुखित्वादि-
प्रयथसंतानेन प्रवतेमानावस्थानामुपलव्धरि पू्वापरव्यवस्थाव्यापकतया
सर्वप्रमातृस्वानुभवसिद्धे निनिरिधानुसंधात्रे काश्रयत्वस्वभावः शंकरः
सुव्यक्तः |
=

Go १ ख' T Yo भेदे प्रवतेमाने इति पाठः |


Fo ४ वृक्षस्याकुरादिपु इति क्काचित्कः पाठोऽमौलिकः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
Y का०] प्रीकलुटाचायैविरचितब्गत्त्युपेताः । y
पश्चात् स्थितः इति ग्रनुस्यूतत्वेन; AAA ग्रवस्था-
व्यतिरिक्ते । यदागमः


१..११११५९११९९१५९० स स्वभावः परः ta: l
इति॥४॥


न ठुःखं न सुखं यत्र न ग्राह्यो ग्राहको न च ।
न चास्ति मूढभावोऽपि तदस्ति परमार्थतः UYU

तस्य चायं स्वभावो-यत् सुखदुःखग्राह्म्राहकः
yeaa: स एव च परमार्थतोऽस्ति
नित्यत्वात्; सुखादयः पुनः संकल्पोत्याः क्षणः


८ सुखादिरूपताप्रतिषेधेन बाह्याभ्यन्तरतया द्विविधरवेद्यता प्रतिः
fread | ग्राहकशब्देन देह्यादिमायीयप्रमातृभावप्रतिक्षेपः | वेद्यवेदना-
संच्चेतनावस्थापि उत्तरकालं प्रत्यवम्टृश्यमानत्वात् वेद्यभूमिमाश्रितेव
इति ज्ञानगाचरप्रमेयवस्तुत्वनिषेधात् amama IAE तदः
स्तीति | सदोदिताविळुप्तोपटव्ध्रेकस्वभाबं तत् वेद्यवेदकयोररन्योन्य
विप्रकृष्टस्वभावत्वात् „ वेद्यमसत्यस्वभावं ATAS TL, वेदितैव Tatà-


सन् इति प्रतिपाद्यते |


पं० १ कः go पृथकस्थित इति, T Je पश्चात्सित इति पाठः ।
Go y q Jo न ग्राह्ममिति पाठः |
qo ८ कः Jo परमार्थोइस्टीति पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


६ | स्पन्द्कारिकाः [९ Ro
भङ्करा आत्मस्वरूपबाह्याः शब्दादिविषयतुल्याः ;
न च, सुखादिस्वरूपो यदा नासो तदा पाषाणप्रख्य
एव ॥ ५॥


यतः करणवर्गोऽयं विमूढोऽमूढवत््वयम्।
सहान्तरेण चक्रेण प्रठत्तिस्थितिसंहतीः We
लभते, तत्रयत्नेन परीक्ष्यं तत््वमादरात् |
यतः स्वतन्त्रता तस्य सर्वत्रेयमकृत्त्रिमा॥ ७॥


( युगलकम् )


६-७ उत्पत्तिः विविदिषितविषय मुखप कषित्वात्मसमुन्मिषदवस्था ।
स्थितिः उपरक्तार्थचमत्कृतिविश्रान्त्यवस्था । निरोधः कृतकृत्यतया
विषयस्य स्वात्मसात्करणे स्वञ्यापारोपरत्यात्मपत्यस्तमयावस्था इत्येता
यत्संपर्कबलात् त्रघोदशसंख्यानां करणानां जडतयाभिमतानामुपल-
भ्याः। परमार्थतच््वमात्मभावेन विज्ञातं करणस्वातरूयाधानवत् सर्व-
साधारणार्थस्वातन्तर्यलाभायापि अभ्यासातिशयद्शापरिपाके कल्पते,
तस्य स्वेच्छामात्राधी नसमस्तनिमोतृत्वलक्षणं ay समावेशसंपत्ति-
मत्सु देहतद्शाविशेषेषु उपादानखसहकायोदिकारणनिरपेक्षं aes
संसारिदशायामपि तन्महिम्नैव व्यवहारसिद्ध :, मायाव्यामाहमात्रवशात्
ठु स्तात्मप्रत्यवमशौभावे व्यतिरिक्तकारणसापेक्षतया वस्तुसिद्धेः
पारतन्ञ्यव्यवहार इत्यत्र स्वातन्तयप्रतिपादूनात् उपादेयतातिञाय्यते |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
दै का०] श्रीकळुटाचार्यविरचितंउत्त्युपेता: | ©
यतः करणवर्गस्य अन्तश्चक्रसहिितस्य विमू-
ढस्याप्यमूढवत् उत्पत्तिस्थितिनिरोधाः, सोऽन्येषां
चेतन्यापादने समर्थः कथं निःस्वभावः ॥ तस्मात्
तत् तत्त्वं यलेन परीक्तितव्यं योगिना, यथास्य
करणादिषु चेतन्यदाने स्वातन्ल्यम्, तथा परपुरा-
दिष्वपि संभाव्यते ; स्वातन्ल्यस्य स्वस्वभावभूतस्य
सर्वत्राक्रलिमस्याभ्यासात् यतो व्यक्तिः ॥६-७॥
A ~ en ~ cn
न होच्छानांदनस्याय प्ररकत्वंन Add |
ञ्रापे त्वात्मबल्वस्पर्शात्पुरुषस्तत्समो भवत् ISl


८ अयमत्राशयः-यथा परमेश्वरः पूणेज्ञातृत्वकठेत्वशक्तिभ्यां जगन्ति
प्र्ृत्यादिव्यापारं लम्भयन् विश्वत्र ज्ञानक्रियावत्तामधिराहति TAg-
त्तरतदूबलसंपकोदेव योगिनो ज्ञातृत्वादिसामथ्येसुपजायते मायावशात्
संकोचान्मुखोभादेन ज्ञानक्रिये शक्ती अपि अन्तबैदिप्करणतया संकुचि-
तोभूय प्रसृते प्रतिनिजनियतविषयेषु AI शक्नुतः zasni
स्वस्वभावमध्यास्य करणचक्तप्रेरणादी स्वतन्त्रो न तु अस्य धर्मोधमे-
संबद्धेच्छाख्यशुणप्रेरणया करणचादितदात्रादिबदुपचरितकदेत्वम् |
MM =

पं० १ ख' Yo यत इत्यनन्तरं “चेतन्यस्भावात्' इत्यप्यधिकः पाठोऽस्ति |

{o ७ कः गः T Yo यदा व्यक्तिः इति पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
t ` ` स्पन्द्कारिकाः। [ ९ नि०


न च इच्छाप्रेषणेन करणानि प्रेषयति, अपि
लु स्वस्वरूपे स्थित्वा केवलं यादृशी तस्येच्छा .
Tadd तथाविधमेव स बाह्यान्तरं कार्यसुत्पादयति,
तेन न करणविषयमेव सामर्थ्यम्, किं तु तस्य
wat ॥ ८ ॥


निजाशुड्यासमर्थस्य कतव्येष्वमिल्ञाषिणः।
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पद्म ॥९॥
स चास्य आत्मबलस्पशैः सहजया शुद्ध्या
व्या्तस्य कार्योमिच्छतोऽपि न भवति, किंतु यदा
क्षोभः अहमिति’ प्रत्ययभावरूपोऽस्य प्रलीयेत


९ सत्यपि परमेश्वरसास्यासादनात् ईश्वरपुरुपयारभेदे केवलं
पुरुषस्य रागादिनिबन्धनमळाक्रात्ततया अ्रनित्यपरिपूर्णतृत्तिता, यया
साभ्यसाधने पाजेनेबु अ्शाक्तत्वेन शक्तिदारिद्र्यम् , अत एव भेदनिबन्ध-
नमीश्वरसास्यं मायीयापद्रवप्रणये पुनः संविदेकात्म्यमनुपचरितप्रथं


सैव परमशुद्धिः |


. ~A CN N s
पं० १ ग' Fo इच्छाप्ररणेन करणानि प्रेरयतीत्यपि पाठान्तरं ada |
Yo ८ ख' Jo स भ्रात्मबलेति पाठः |


Go १० a ge चोभो देहायहमिति शाधितपाठः, प्रलीयते इति च पाठोऽस्ति ।


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


१० का०]  श्रोकलुटाचार्यविरचितवृत्त्युपेता: । e
तदास्य भवति परमे पदे प्रतिष्ठानम् ॥६॥


तदास्याकृात्रिमो धर्मा ज्ञत्वकर्तृत्वक्षणः।
यतस्तदीप्सितं सर्वं जानाति च करोति चं ॥१०॥


यतः, तस्मिन् प्रलीनक्षोभात्मके काले AS
Ra: सहजो ज्ञत्वकतृत्वभावरूपो धमो यस्मात्,
तस्मिन् एव प्रात्तयोगात्मके काले यत् यत् WIA
इच्छति तत् तत् जानाति च करोति च; नान्यदा
संसार्यवस्थायाम् ॥१०॥


१० एकमेव अव्यभिचारि आत्मन उपलब्यृत्वे नाम अयुतसिद्धो
गुणः स्वात्मप्रत्यवमशेरूपः, स एव ्ञेयकायेविषयतया ज्ञानक्रियाद्वेरूः
प्येण ग्राज्ञायते अस्येव गुणस्य स्वमहिमविज्ञम्भण nari स्वसंवेद-
ad केवलं सर्वक्षत्वसवकतृत्वशक्तिविकासिन्युपल्व्धूलक्षणे आस्पदे
विकल्पकळङ्कोपछुवासंएक्त | यस्मात् तत्र ज्ञे यकायंप्रत्यवस्दच्येषु ह
स्वातन्त्यं, यत्त संसार्यवस्थायामख्यातिमुग्धतया WAG शत्वकठत्वाह-
मतिः सा कतिमा परिमिता च नियमितस्वातन्त्रयगतिमत्त्वात् अतो
ञत्वकर्तृत्वक्षणो धमः स्वभाव एव न पुनः क्षुव्यावखा । तस्मात् स्वव-
MRR य जा

Go २ F Yo तदा स्थात्कृत्रिम इति।पाठः |

jo y खः घः Jo धर्मं इति शब्दो नास्ति |

३


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE
RR


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


Qo स्पन्दकारिकाः । [ ९ नि०


तमधिष्ठातृभावेन स्वमावमवल्योकयन् |
समयमान इवास्ते यस्तस्येयं कुसृतिः Ha: ॥९९॥

तदेवम्, यतः सवांनुस्यूतः सर्वसामथ्येयुक्तश्व
्रात्मस्वभावः, तस्मात् तम् श्रधिष्ठातृभावेन
सर्वव्यापकत्वेन स्वभावं पश्यन्, विस्मथाविष्ठ इव
यस्तिष्ठति, तस्य॒ कुत्सिता et: सरणं न
भवाति ॥११॥


नाभावा भाव्यतामीत न च तत्रास्त्यसूढता |


यताशमयागसस्पशात्तदासा दात निश्चयः॥१२॥


BRIM करणचक्रप्रवतेनादिकायवुच्त्या सयुज्यमानस्य तत्साम्योः
qafa: |

११ उपपत्तिव्यवस्थापितस्य शंकरस्वभावस्य अचिरतकाळप्रबन्ध-
तया सदोदितान्तर्वहीरूपतया स्फुरद्धिष्ठातृत्व प्र्यभिजानतो frei
शिवस्वरूपविज्ञानात् “मायी यप्रमातृभावोऽसन्नेच इत्थं शुक्तिकारजतव-
RIGA इत्येवं विग्रष्टुरनुक्षण नचनवानुत्तरातिशयचमत्काररसा-
स्वादनेन विस्सयावस्थितिरलाकिकी अनुभवपद्वीमधिशेते यत्प्राप्तो परि-
मिताहंमतिनिबन्धनः संसरणायासक्षोभा चिरः्यते इति ।


१२ वेद्यवेदनोछ खोच्छेदरूपे समाधौ कैश्चिदभाव इति मन्यते, न
चतत् तस्य भायमानतया व्याघातात् तत्रळव्धप्रतिष्ठेन यागिना अभावः


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
१२ का०] श्रीकलुटाचार्यविरचितड्टच्युपेताः | ९९
न तु अभावो भावनीयो, यथा भ्रन्येयागिभिः
उपदिश्यते,


' ञ्रभावं भावयेत्तावद्यावत्तन्मयतां ब्रजेत् |’


इति । न चेतत् युक्तम्, यस्मात् नाभावे
भावना युज्यते सूढावस्थेव सा, यस्मात् उत्तरका-
aq अ्रभियोगसंस्पर्शात् अभिलापसंयोगात् सा
शून्यावस्था BALA मम इति स्मयते, न च आत्म-
स्वभाव एषः, यस्मात् न त्वेवं चिद्रूपत्वं सृदावस्था-
वत् स्मयेते, तस्य सवेकालमनुभवितृत्वेनानुभवा
नित्योदितत्वात् ॥१२॥ |


BATAAN उत्तरकालं “सा दशा मयान्वभूयत इत्यनुसंधानेन aE-


mai स्मयमाणतां नोयते तत् स्मरणमेव तदानीमनुभवितुसत्तां विवि


क्तामपळम्भयेत् इति SAAT वस्तु अभावरूपं स्वात्मा भवितु नाहति


सखादिवत् तस्य वेद्यत्वात् इति | तस्मात् समस्तवेद्यधर्मोज्मितः परः


स्वभाव उपादेयः |


Go ६ कः Jo अ्रभिलापेति, ग. Je संग्रागात्मा शून्येति च पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE
RR


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


९२ सपन्दकारिकाः । [ १ fo


NN


अतस्तक्कृत्रिमं ज्ञेयं सोषुप्रपदवत्सदा |

न त्वेवं स्मर्यमाणात्वं तत्तत्त्वं प्रतिपद्येते ॥१३॥
अ्रभावभावनालब्धभूमिकस्यापि कृत्रिमा N-

त्या सा अवस्था, यथा Ags पदे; यस्मात्

चिद्रूपत्वं तु आत्मनः खरूपं नित्यसंनिहितम्,

तदेव गुरूपदेशेन नित्यमेवानुशीलनीयम् ॥१ ३॥


अवस्थायुगलं चात्र कार्यकर्तृत्वशब्दितस् |
कायता WAU तत्र HIS पुनरक्षयम् ॥१४॥


१३ अत्रैतडुच्यते-यथा माहघना gyaran तदात्वे वेद्यवेदक-
विभागा्रहणमयी अभावरूपेच उपलभ्यमाना प्रवोधद्शायामुदिताव-
मशगोचरतामापद्य स्मरयमाणत्वेनानित्या | एवमभावसमाध्यवस्थापि
अतीतत्वेन प्रवोधकाले विचिन्त्यत्वात् अनित्या-इत्येवं-प्रायाः समाधि-
विशेषाः सुषुप्तिद्शान्तभोव्याः, न पुनरुपेयतमस्वरूपे पवंरूपा भूत-
कालाकान्तः स्मरणप्रत्यवमशेः MICS: परतर्वस्य ata-
विज्ञातृस्वभावतया शाश्वताविचळविद्यमानपरमसत्त्वात् । i


१४ अवस्याशब्दैनेदमतर उद्देश्यम् । एक एव स्वतन्त्रः परमेश्वरा


विश्वत्र परमार्थतः समस्त । स एव अनुत्तरनियन्चणस्वात्मेश्वर्यदाक्ति-
विज्ञम्भणया निरुपादानसंभारं द्विविधं स्वात्मानमवभास्य विक्रीडति |


giri > c e > Reet Mah
द्वविध्यं च कायकतृत्वाख्यं, येन हेयतयापादेयतया च द्वेलक्षण्य वस्तु


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
९७ ato] श्रीकलुटाचार्यविरचितदृत्त्युपेता: | G
्रवस्थायुगलम्, अ्वस्था्वयमेव कार्यकतेत्वसंज्ञ
भोग्यभोक्तुभेदभिन्नं, AT यो भोग्यरूपो भेद
स उत्पद्यते नश्याते च; AMA” चद्रूपः पुनन
जायते, न कदाचित् विनश्यति तेन नित्यः ॥ १४॥
कार्योन्मुखः प्रयत्नो यः केवलं सोऽत्र ळुप्यते |
तस्मिंललुपे AZA SRAT: प्रतिपद्यते ॥१४॥
कार्यसंपादनसामर्थ्य बाह्यकरणव्यापाररूपं केवलं
विलुप्यते, स्थगितेन्द्रियस्य तस्मिन् विलुप्ते सामथ्ये


संगृह्यते | तत्र कार्याचस्था परप्रकाशोपजीविनी अन्तरेण प्रकाहायितार-
मवस्थातुमप्रभुः तदभिन्नं निजरूपमावेदयति शाक्तोलासमयत्वात्,
sad कार्यतापाधिरचिरायैव अनुविलयी, क्वृतावस्थितिः पुनः सदौ
. दिताविलुप्तहशिमात्रधमेकत्वात् अविनाशिनी इति। तदेवं स्वमायोद्भासि-
तविश्वोह्लासञ्ञतिपूर्वं स्वसंवेद्यमुत्तीणेतममात्मानं निदिध्यासतां सवो-
aag बन्धहेतुनित्रृत्तिः |
१५ वेद्योन्मुखतामवळम््येैव सहजाद्यमनशक्तेविश्ववैचित््योल्ेखनः `

कारितया Riesta यः प्रसरणादरः स केचलमिन्द्रियव्यापार-
विरतिद्शायामनभिव्यक्ततया आत्मन्येव अवलीनः, तदव्यक्तिद्शायाम-


पं० ३ क. ग. पु० अवस्थायुगलमिति वाक्यं नास्ति |
पं० ३ ख. go भोक्तुरूप इति पाठोऽस्ति |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


१४ सपन्द्कारिकाः । [ ९ नि०
स्वभावो मे विलुप्त इति अबुधो जानाति, न तु
भावस्य विनाशोऽस्ति ॥१५॥

न तु योऽन्तमुंखो भावः सर्वन्ञत्वगुणास्पदम् |
तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपल्तम्भनात१६


SEER we
नलु यः Baye: प्रन्तश्वक्रारटस्वभाव:
9 A lan ~
सवस्तत्वादयुणाश्रयः तस्य विनाशः कदाचित्,


बुद्धस्य अये परामशों यत् नाहमस्मीति स्वाभाव स मन्यते; चैतत्
जानाति यत् अभावपरामरी पव प्रत्युत तत्साक्षितया स्वात्मान
खिरीभावयति इति FASTA AAT TTT तात्कालिकानुपळभ्य-
तया आत्मनः क्षयित्वं नेवाक्षेप्तव्यम् |

१६ एकेव पारमेश्वरी शक्तिः संकोचग्रहशापक्रमे स्वात्मानं द्विधा
अवभास्य ज्ञानक्रियायुगलाद्धावनेत्तरमत्यन्तमर्चा चोनपदे mAAR-
र्णभावमुपाश्रयते संकाचहानदशापरिशोळनायी विविश्रीभूतं स्वं रूपं
THES सर्वता चिमळनभःप्रख्ये वितताभागे स्वस्मिन् स्वाजुभूति-
पारिपूर्ण्यचमत्छृतिमास्वदते | तत्र विभिन्नविभक्तवेद्याभावात् अन्तर्मुख-
तत्त्वस्य विलोपः संभावयितुमनहो या बाह्यवे्ग्रहणाग्रहवद्भिः व्यामूढैः
प्रतिपद्यते, अथवा चतुर्थपादस्य हेतुभावेन प्रयोगः, UMS पछब्ध्रस्व


= Rg विश्वमनेळमूकप्ायं स्यात् विश्वव्यचहारोऽपि व्युच्छिद्येत
इति ।


=a नस्य ल्क रस्सा
५० १ मे इति पदं घ. पुस्तकादुपन्यस्तम् ।


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
९७ का०] श्रीकटलुटाचार्यविरचितदृत्त्युपेता: | १५


तस्मात् द्वितीयस्यान्यस्याभावात् तस्स्वरूपमेव


SS A


व्योमवत् चिद्रूपतया सर्वत्र ग्रनुभवति इति ॥१६॥


तस्योपलब्धिः सततं त्रिपदाव्यभिचारिणी |
नित्यं स्यात्सुप्रबुडस्य तदाद्यन्तेऽपरस्य ठुं॥१७॥

तस्य चिद्रूपस्य सवेगतस्य स्वस्वभावस्य उप-
लब्धिः त्रिषु waaay पदेषु नित्यं सुप्रबुद्धस्य
भवति; तदाद्यन्ते ञ्रपरस्य प्रबुद्धस्य स्वझसुषु-
पादो ; AHA त्वागममात्रगम्यो ॥१७॥


१७ सवोत्तीशचिन्मात्रविषयो विश्वमयशाक्तचक्रविष्यश्च-इति उप-
क्रान्तनिर्वाह्यात्मकतया द्विवियापदेशस्य प्रायशोऽप्रबुद्ध विषये$चु पयागि-
तैव सुप्रबुद्धस्येव पदत्रये स्वात्मोपलव्येरयलसिद्धत्वात्, बुद्धस्य हि
qaan साक्षिरूपं प्रदोधावस्यायां waa विश्वोत्तीणनिरुपराग-
चेतयितमात्रस्वरूपापळव्विः सषुप्तप्रत्यवस्टुरया, स्वभावगस्या च विश्व-
मयनिमीणविस्फुरणशालिनः कारणान्तरनिरपेक्षस्य सवाना
स्वात्मन उपळव्धिरनायासं सिद्धयति । अप्रबुद्धः पुनर्याक्तलह्राप
उपदेइयमानं परतत्त्वं नैव पारयति हृदयंगमीकतुम्, अतेोऽवशिष्टपद द्वये
व्यवहित्यपरिचितिभ्यां दुवोधस्य परतत्त्वस्यापदेदामपेक्षते इत्युपदे शविषय-


व्यवस्थितिः केवलं प्रवुद्धस्येव |
OG TS O a
Go ८ ख. go TUR ग्रागममात्रगम्ये इति
ग. पु० खम़सुपुप्तयादी जामतुययोसतवागममात्रगम्या इति पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


१६ स्पन्दकारिकाः | [ 2 fro
ज्ञानज्ञेयस्वरूपिणया शक्तया परमया युतः।
पदद्वये विभुभाति तदन्यत्र तु चिन्मरयँः ॥१८॥
ज्ञानज्ञेयभेदेन द्विरूपे जायत्स्वझात्मके Gera
संवेदनम्, सुषुसतुर्यात्मके पदद्वये पुनश्चिदूपत्वेन
केवलम् AJAT, न तु डितीयमन्यस्वेन उप-
लभ्यते॥ १८ ॥
गुणादिस्पन्दनिःष्यन्दाः सामान्यस्पन्द्संश्रयात्।
लब्धात्मलाभाः सततं स्युन्नस्यापरिपन्थिनंः १९.


१८ परमेश्वर एव स्वमायाशाक्तिमहि्रा चिचितरक्षेत्रज्ञमावेन प्रथः
मानः स्वाव्यतिरेकिणी पराशक्ति पदद्वये जाग्रत्स्वप्राख्ये आभ्यन्तरकर
णसुखादिना बहिप्करणनोलादिना च अवभास्य तत्तद्दशाव्यवहारानुद्धा
चयति परन्तु एतदेव शक्तेः परत्व-यत् शिवप्रकाशमतिराधाय अनन्तः
चभवन स्फुरण, सुबु्ततुययास्तु विभक्तभिन्नसंवेदनोयाभावात् स्वात्मनि
समरसीभूतराक्तिरीश्वर एव प्रकाशते | भावानां स्थे यास्थेयप्रतिपत्तिविः
कल्पेन प्रथमपद्यामेंदः | अपरत्र चिन्मात्र रूपश्य उपळब्ध्र॒चमत्कृतिसः


द्वावासद्गावाभ्यां भेदः इति चतुषुं पदेषु सर्वोत्तीशतया सार्वरूप्येण च
प्रकाशचिज॒म्भणम् |


१९ पारमेश्वयौनुग्रहराक्तथा प्रत्युत्पन्नहेयापादेय विवेकस्य नैविक-
त्पिकॉ प्रतिष्ठामाश्रित्य सत्तकोगमयुक्तयभ्यासात्साहेन उच्चपदारुसक्षा


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


pS ee


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
Ce A बृ््युपेता > -
२०] श्रीकळुटाचार्यविरचितउृत्त्युपेता: । १७


गुणस्पन्दस्य सत्त्वरजस्तमोरूपस्य ये निःष्यन्दाः
प्रवाहाः, ते सामान्यस्पन्दसाश्चित्य प्रस्ता अपि
सततं ज्ञस्य विदितवेद्यस्य योगिनः स्युभेवेयुः:, भव-
न्त्यपरिपन्थिनः अनाच्छादकाः स्वभावस्य UA
अपरबुद्धधियस्त्वेते स्वस्थितिस्थगनोद्यताः |
पातयन्ति दुरुत्तारे घोरे संसारवत्मनि ॥२० ॥

स्वल्पप्रबोधांस्तु स्वस्थितेः चिदूपायाः स्थगनं
कृत्वा, ते गुणाः पातयन्ति दुरुत्तारे अस्मिन् विषमे
संसारवर्त्मनि, यतस्तदात्मकमेव नित्यमात्मान
पश्यन्ति, न तु शुद्धबुद्धस्वरूपतया ॥२०॥


परिशोलयतो ज्ञस्य खुखिडुःखिमूढता दिप्रत्ययघ्रवाहाः खेचरयोद्यधिष्टिताः
क्रोडीकतविश्वस्पन्दं परशक्तिस्फुरितं समाश्रित्यैव ठब्यस्वात्मप्रतिष्ठाः
स्वात्मवी यी चिभीवनात् विगलितावरणसामथ्यौः परतत्त्वोपलम्भं विहन्तु
न शा्नुयुरिति तात्पर्यम् ।

२० अप्रबुद्धो विद्यमानमपि स्वैश्वर्यं सार्वज्ञादिगुणास्पदं स्पन्दतत्त्व-


मविदन् सर्वथा परतन्त्रं देहादिकमेव आत्मत्वेन स्वोकरोति | अत एव
ज्ञानगुणप्रसराः परमात्मस्थितिं तिरोधाप्य यावत्प्रबाधप्राशिमप्रवुद्ध जन्मा-


Go ७ कः ख' Yo अल्पप्रबोधानामिति पाठः |
दे


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


१८ स्पन्द्कारिका: | [ ९ नि०
अतः सततमुद्युक्तः स्पन्दतत्त्वावेविक्तये |
जाग्रदेव निजं भावं न चिरेणाधिगच्छति ॥२२॥
AC सततं सर्वकालं यः करोत्युद्योगं स्पन्दः
तत्त्वस्य स्वरूपाभिव्यक्सर्थ, स जाग्रदवस्थायासेव
निजमात्मीयं grime स्वभावम् अचिरेणैव
कालेन प्राप्नोति ॥२१॥
SAFE: प्रद्दशे वा किं करोमीति वा मशन ।
धावन्वा यत्पद गच्छेतत्र स्पन्दः प्रतिष्ठितैः ॥२२॥
तस्य च स्पन्दतत्त्वस्य NAG प्रहृष्टे धावमाने


दिस्नोतस्याबतेयन्त्येच -- इत्यतः पबुद्धस्यैदोपदेइयता निरूढद्रढिमा, HT-
बुद्धविषये विहित निषेधेति भावार्थः |


So र यी
२९ प्रकृतश्छोकनिदिष्टहेतः प्रबुद्धस्यात्मीयपरमार्थसत्तायाः अधि-
गमोऽनतिविळम्बेनेवेत्यश्चः |


२२ तीबतरोपद्वद्विषददसेनादै सृतपरत्युज्जी वितभ्रियासंगमादै! बल
वद्भियुक्ततायां च तत्पतीकारकिंकतैव्यताविचारशेऽपि निराळस्बनचित्त-
aaa तत्तद्धघौदिप्यञ्जकवस्तूतपततः प्रागेव समुद्धतमात्रस्थायिभावस्य
प्रतिष्ठितस्पन्द्स्योपलव्यिः | पब कर्मेन्दियव्यापृतिविशेषेअपे ऐश्वररूपस-
मावेशाः |


Go २ घः Jo भावमचिरेणेति शोधितः पाठ; ।


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


२४ का०] घ्रीकलुटाचार्यविरचित बृच््युपेताः। ae
च किं करोमि,इत्यवं चिन्ताविष्टे यदा शक्तिप्रत्य-
स्तमयः, तदा स्पन्दतत्त्वस्य स्फुट एवोदयो शुरूप-
देशात् ञ्रधिगन्तव्यः ॥२२॥
यामवस्थां समालम्ब्य यदयं मम वक्ष्यति |
तदवश्यं करिष्येऽहमिति संकल्प्य तिष्ठति॥२३॥
याँ स्पन्दस्वरूपरूपामवस्थामवलम्ब्य यत्किंचित्
श्रयं मम वक्ष्यति, तत् अवश्यं करिष्यामि-इत्यध्य-
वसोयन स्पन्दतत्त्वमधिष्ठाय यो वतेते ॥२३॥
तामाश्रित्योरध्वमागेश सोमसूर्यावुभावपि ।
सेषुग्नेऽध्वन्यस्तमितो हित्वा ब्रह्माएडगोचरेम्२४


२३ अत्र समालम्व नक्रियातः पूर्वेभाविनि क्रियान्तरे परितिष्ठितवा-
वयस्यायमाशयः-यथा प्रभाराज्ञानिर्वहणेऽवहितमनस्कतया सवौ gat
विळीनाः संपद्यन्ते, निस्तरङ्गदशा चादेति | एवं सवात्मना समस्तात्यक-
रणीयतां परिहृत्य स्पन्ददशावधाननिविडावमरेस्याभ्यासात् परत-
न्वोपलब्धिरिति |

२४ सोामसूयीवित्यस्य तात्पर्येमिदम्। स्पन्ददशामाश्चितश्य मनः

jo ७ अध्यवसायेनेत्यतोऽनन्तरं खः घ' Jo “वैते तथाविधाध्यवसायेन' इती-


यान्पाठोऽधिकोऽस्त ।
Go १० खः गः Go अस्तमितो इति पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
20 . . स्पन्दकारिकाः। [2 नि०


तस्य, तामवस्थामाश्रित्य पुरुषस्य, सोमसूर्यो
द्वावपि GN श्रध्वनि मध्यनाड्यभिधाने, अस्तमयं
कुरुतः; ब्रह्माणडगोचरं शरीरमार्ग परित्यज्य
योगिनः ॥२४॥


'तदा तस्मिन्महाव्योख्नि प्रलीनशशिभार्करे |
AIAZ: प्रबुद्धः NAATA: ॥२५॥


तस्मिन् महाव्योत्नि प्रत्यस्तमितशशिभास्करे
यस्य स्वस्वभावाभिव्यक्तिः न सम्यक् वृत्ता, स


प्राणा मध्यनाडयां लीयेते । संविदेव यथोत्तरं संकोचग्रहशेन संकुचिता
ज्ञानक्रिया शक्तिभावप्रापतिपूर्वं मनःप्राणप्रसररूपतामापद्यते । प्रत्याहर-
णकाष्ठाधिराहणे उभावेव ज्ञानक्रियाशक्तिमयाबुभयविधमेव हेयापादे य-
विषयवेदनं नाडीसंचारणात्मकार्यमपि परिहाय सामान्यमालिकरूपं
प्रत्यापद्येते इति |


२५ परमाकाशे समस्तश्ञेयकार्योणांविलीनप्रायत्वात् मूढानां वर्णि-
aga qaqa सापुप्तपदवत् शून्यरूपा, ईरितृशक्तिपातेन समु दितज्ञा-
नहष्टीनां पुनस्तस्या दृशायामनुभूयमानतुर्यचमत्क्ृतिनिरावरणं निभासते
इति तत्र दृशायां यथाकथंचित् सवेषामुपजायमानायां सत्यामपि उपदै-
शनिरपेक्षण तमःपदुप्रवेशानथः स्यात् तत्परिहारायापदेशस्य सापेक्षतेति।


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


२4 का०] श्रीकलुटाचार्यविरचितवृत्त्युपेता: | २९


स्वझादिना मुह्यममानोऽप्रबुद्धो निरुद्धः स्यात्;
प्रबुद्धः पुनरनाबृत एव भवति ॥२५॥


इति श्रीकछुटाचार्यविरचितायां स्पन्द्कारिकाबृत्तौ स्वरूपस्पन्दः
प्रथमो निःष्यन्द्:॥ १॥


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


अथ सहरजावयांदयाख्यो हितीयो 1नःष्यन्दः |


तदाक्रम्य बलं मन्त्राः सर्वज्ञबलशात्तिनः ।
प्रवतेन्तडधिकाराय करणानीव देहिनाम WLU


तत् बलं निरावरणचिद्रपसधिष्टाय, मन्त्रा
सवैज्ञस्वादिना बलेन श्लाघायुक्ताः प्रवतेन्ते Ag
अहादी स्वाधकारे | करणानि यथा देहिनाम्,
MAT श्राकारादावेशेषेण ॥२६॥


तलव संप्रलीयन्ते शान्तरूपा निरश्जनाः ।
सहाराधकाचित्तन तेन ते Maal: ॥२७॥


२६ शाक्तबलाक्रमणादेच नियन्त्रितेतिकतव्यतासचिवा मन्त्राः प्राण


VACUA यथास्वं प्तिनियतप्रयाक्तव्यकार्यसिद्धिषु अप्रतिहतशक्तयः,
aiaa तृणमात्रमपि कुब्जयितुमसमथीः, नियतिशक्तिबलात् भिन्नभिन्न
नियोगेभ्यः प्रवतन्ते न सर्वे सवेभ्य इति भावः |


Ta S क्तिरेव
२७ gaa तात्पयम---रिवश| मन्त्रसंनिवेशादिरूपधारिणी
उदृयाल्तमयदशयाः शिवाभेदवत्त्वात्, यत्र यत्र शिवाभेदवत्त्व तच तत्र


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


TAR emt near aa rset


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.

az का०] श्रौकळुटाचार्यविरचितवृत्त्युपता: | 23

तत्रेव स्वस्वभावव्योख्रि निव्ृत्ताधिकाराः
प्रलीयन्ते, शान्तरूपाः, मायाकालुष्यरहिताः, सह
साधकचिरोन; Baa कारणेन शिवसंयोजनास्व-
भावेन, इति शिवात्मका उच्यन्ते ॥२७॥
यस्मात्सर्वमयो जीवः सर्वभावसमुङ्गवात् ।
तत्संवेदनरूपेण तादात्म्यप्रतिपत्तिर्तः ॥२८॥

सर्वात्मक एवायमात्मा सर्वानुभावोत्पत्तिद्वारेण


शाक्तरूपत्वं, यथा संकल्पस्वम्नपुरादिषुःइति =ःप्त्यादिना सुट॒ढप्रतिपत्त-
ASMA भेदविभ्रमात् नियतसाध्यसाधनाय पयवस्तायिनः
प्रबुद्धस्य पुनमैन्त्राः सवौर्थेसाधनाधिकारिणा भवन्ति; न RAG मन्त्रा
एव, यावछञौकिकभाषामात्रमपि अमाघमन्त्रभावमुपगच्छति-इत्यनेन क्रिया
ज्ञानं कार्य ज्ञेयं वा वस्तु शिवधमैकमेवेत्युपलक्ष्यते |

२८ संचेत्यमानं प्रत्येकं वस्तु वस्तुतो विज्ञानिनो औवस्य स्वाङ्ग
कल्पमेव-इति न केवलं भूतात्मकमेवास्य वपुः, यावद्गावात्मकमपि। घटः
सुखादेभोवस्य हि संवेदने समुत्पत्तिः, संवेद्यमानतैव तत्स्वरूपप्रतिष्ठा
आसंवेद्यमानस्य स्वप्रतिष्ठानासादनात् इत्यतो जोवादपि सर्ववस्तु
समुत्पादः । तस्मात्सोऽपि विश्वमयः | अवच्छिन्नाहंळतिपदं शिरः”


पाण्यादिमच्छरीरं भूतात्मकं, भावात्मकं तु शाब्दादिविषयसंवेद्यम् |


tie ४ घ. पु० इति--शब्दानन्तर' ते इति पद्मप्यस्ति |
Go ७ अयमितिपदं घ. पुस्त्कादुपन्यस्तम् |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
2 ्पन्द्कारिकांः | [२ नि०
अनुभूयमानस्येव संवेदनात् वाह्याथेमनुभूयमानमेव


शरारत्वेन vana, न तु गशरःपाणयादलाच्ततम्
एकमवास्य शरारम् ॥२८॥


तेन शब्दार्थाचिन्तासु न सावस्था न यः शिवः ।
भोक्तेव भोग्यभावेन सदा सर्वत्र संस्थितः ॥२६॥


तेन तथाविधेन सर्वात्मकेन स्वभावेन, शब्दा-

थयोः चिन्तासु न सा ्रवस्था या शिवस्वभावं

~ ALA केव A ~ ` c

न व्यञ्जयति, wat भोक्तेव हि भोग्यभावेन सर्वे-
त्रावस्थितो, न त्वन्यत् भोग्यमस्ति NREN


२९ प्रोक्तविश्वमयताप्रतिपत्त्या वाच्यवाचकात्मसु षडध्वज्ञातेघु
या काचित् संवित्तिप्रवाहपद्धतिः सा परप्रकाशात्मरिवमय्येव, तस्मात्
ग्राहकात्मा परमेश्वर एवेच्छादिचक्रप्रेषणद्वारा ईरितव्यात्मज्ञेयकायेः
वस्तुचमत्करणाद्यक्तस्तत्तादात्स्यसंपादनात् सदोदित सार्वत्रिकस्थितिरिति
स्वस्वभावस्यैव जगद्विकासमयशक्तिविभवनशीाळता निव्यू ढा |


Go २ ख. पु० पाण्यादिरित्तितमिति, ग. go पाण्यादिलक्षणमिति पाठः |
qo ७ ग. पु० शिवं न व्यञ्जयति इति पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


३0 का०] श्रोकळुटाचार्येविरचितंृ्त्युपेता: | २३


इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडा्ेनाखिलं जगत्।
स पश्यन्सततं युक्तो जीवन्मुक्तो न संशय: ॥३०॥
एवंस्वभावं यस्य चित्तं, यथा-मन्मयमेव जगत्
सर्वम् इति, स सर्व क्रीडातेन पश्यन् नित्ययुक्तः
त्वात् जीवन्नेव Sata मुक्तो, न त्वस्य शरीरादि
बन्धकत्वेन वर्तते ॥३०॥
अयमेवोदयस्तस्य ध्येयस्य ध्यायिचेतसि ।
तदात्मतासमापत्तिरिच्छतः साधकस्य या ॥३१॥
तत्संवेदनद्वारेण यः AAR! मन्त्रन्यासाः
तमकः स एवोदयः तस्य ध्येयस्य मन्त्रात्मनः


३० समनन्तरपयोददिष्नीत्या अव्युच्छ्न्रिपरामशोवधानपरिशाळन-
वतो यागिनः सर्वेश्वरस्वतन्जचिद्गैरवीयपूणीहंभावम्रतिपत््या अशेषसिद्ं
fea स्वरचितक्रीडनकलीलामात्रेण विभाव्य स्वलीलाजनितहभ
साकाद्यपरागेऽपि शाङ्कातङ्ककलङ्कयन्त्रणाभिमैनागपि नापलिक्तिरिति या-
थात्म्यवेदितुत्वाज्ञोवत एव सुक्तिरित्यथः |

३१ इदमिह प्रतिपादनोयम्, साधकचेतसो मन्त्रोञ्चिचारयिषाः
वस्थायां यद्नायासेन भ्येयवस्तुना सहैकात्यं संपायमान स एव


मन्त्राभिधेयस्य स्मतेव्यदेवस्य तत्तदर्थक्रियाकायेमोघशक्तिना उपास्याः
2


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


२६ स्पन्द्कारिकाः [ २ नि०
साधकचेतसि, तादात्म्य तत्स्वभावत्व्रा्तिः HFA-
देवतया सह साधकस्य मन्त्रोच्चारणेच्छया ÅT-
दिता ॥१॥


इयमेवास्यृतप्राधिरयमेवात्मनो यहः ।
इयं निर्वाणदीक्षा च शिवसद्रावदायिनी ॥३२॥


इयमेव सा मिथ्याज्ञानशून्यस्य साधकस्य
निरावरणस्वस्वरूपसंवित्तिः waa: न तु
रसास्वादरूपस्य धातुसारस्य स्थूलस्यास्वादनम्
श्रशतम्रासिर्क्ता, येव मन्त्रोच्चारणमात्रेणेव मन्ल-
स्वरूपावस्थितिप्रा्तिः सेवात्मनो महणामित्युक्ता |
यस्मात्


कारेण प्रत्यक्षावलोकनात्मोद्यः, न तु विभाव्यमाना व्यतिरिक्ताङ्तिरिति
प्रासुक्तोपपत्त्या सुग्रहीतयाभेदापलव्विरुपेयते इति |


णिताया ‘er ~
३२ प्राग्वणितायाः सविद् एव अनित्यजडवस्त्वात्मनोऽसरृतात् ATT:


पं० १ क. पु० मन्त्रस्य देवतया इति पाठः ।
पं० २ ख. ग. Jo मन्त्रोचारेणेच्छया संपादिका इति पाठः |
{o ३ ख. ग. Jo मात्रेणेव स्वस्वरूपावस्थितीति पाठः ।


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


gitized by eGangotri and Sarayu Trust.

32 का०] श्रीकळुटाचार्यविरचितवदृत्त्युपता: | २७
' आत्मनो ग्रहणं कुयोद्दीक्षाकाले गुरिया’

इति । न पुनलोष्टादिवत् हस्तेन तस्यामूतेस्य ग्रहणं

भवति, sa एव चेयमेव सा निर्वाणदीक्षा शिवस-

द्वावदायिनी, परमशिवस्वरूपाभिव्यञ्जिका ॥३२॥


इति श्रीकलुटाचार्यविरचितायां स्पन्द्कारिकाइत्तौ सहजविद्योद्यो
नाम द्वितीयो निःष्यन्द्ः॥ २॥


साधनायध्रीनदीक्षाताऽपि अनुत्तमवैलक्ष्येण अजुत्तराम्ुतरखमयता, उत्तम
विधिसंस्करणकारणत्वं चेति | -


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


अथ विभूतिस्पन्दाख्यस्ठृतीयो निःष्यन्दः ।


यथेच्छाकर्यर्थितो धाता जायतोऽयान्हदिस्थितान्नी
सोमसूयीदयं कृत्वा संपादयति देहिनंः ॥३३॥


यथास्यानभिञ्यक्तस्वस्वरूपस्य थोगिनो जाग्र-
दवस्थायां यथा यथा इच्छा भवति, तथेव AET-
नेकार्थसंनिधानेऽभिमतस्येव कस्यचिदर्थस्य दशनं
भवाते नटमहप्रेक्षादिषु सोमसूयोंदयं Hat aq
रादिष्ववधानेन ॥३३॥


तथा स्वप्रेऽप्यभोष्टाथोन्प्रणयस्यानतिक्रमात् |
नित्यं स्फुटतरं मध्ये स्थितोऽवश्यं प्रकाशयेतँ॥३४
तथा स्वप्नेऽपि अरभीष्टार्थानेव पश्यति, IT-


३३ अर्थदिहक्षोदि हक्षावस्थायामीपिलितवस्त्ववधारणावधानस्व
भावमाविश्यैव इष्ाथेप्रापिरिति सावसा प्राथनात्मेत्युपचरिता । वृत्तौ
तु चक्चुषारिति इन्द्रियान्तरोपलक्षणं, तेन शुश्रपापिस्पृक्षावस्थापि एवमेवा-
पचयते इच्छापूर्वेकत्वादेव समस्तार्थस्फुरणस्येति।


३४ उक्तप्रकारेण निखिरग्राहयग्नाहकसंबन्धिदृशासु तादात्म्यप्रति-


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.

३४ का०] श्रीकलुटाचार्यविरचितवृ्त्युपता: । 2¢
यस्यानतिक्रमात् इच्छाभ्यर्थनाया ANRA,
यञ्च तन्मध्ये दयं स्फुटतरम् अभिव्यक्तं नित्यं
तदेतत् स्तम्नस्वातन्व्यम् इत्युच्यते, Hawa तमो-
वरणनिमेंद इत्यर्थः ॥३४॥
अन्यथा तु स्वतन्त्रा स्यात्सृष्टिस्तडमकत्वतः l
सततं लोकिकस्येव जाग्रत्स्वम्रपदद्वये ॥३५॥

श्रन्यथा तु स्वरूपस्थित्यभावे स्वतन्त्रा स्यात्
a आलविडालदशनरूपा स्वष्टिः, यस्मात् तत्तत्त्वं
gaai प्रसवधर्मत्वात्; यथा सततं सवस्य


पत्तिरूपस्य प्रण्यस्यानुलडुनात् मनोवेद्यसष्टिविषयेऽपि अभिमताथोनां
लुप्रकटतरमेव प्रथनमिति स्वामिका अथोः स्वातन्त्रयेण प्रसतु नैव प्रभः
वेयुरिति अतो योगिनो निर्दिष्टदशयारिरोषात् तमावरणनिभेंद आविः
भवेत् येन खिद्वयन्तरप्रसवः |

३५ ज्ञानज्ञेयभावेन विज्ञम्भमाशे पदद्वयात्मनि शाक्तप्रसरे स्वसं-
वित्समाधाननिविडपरिदीलनानपायात् नित्ययुक्तस्य सृष्टिस्वभावमुक्त-
पदद्वयं शक्तिप्रतिबन्धं विधातुं नैव प्रभु, अत्यथावतेमानस्तु SHAT
स्वयैव भावसृष्ट्या परवशीक्रियते इति सदावहितेन भाव्यमित्यर्थः |


पं० = @ ग' Yo ग्राडबिडेति पाठः |
jo § क' ख' Jo य॒या सततमिति पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
30 स्पन्द्कारिकाः [ 3 नि०


लोकस्य जाग्रदूवृत्तो स्वझावस्थायां च संबन्धा-
संबन्धविकल्पाः ॥३५॥


यथा ह्यर्थाऽस्फुटो दृष्टः सावधानेऽपि चेतसि ।
भूयः स्फुटतरो भाति स्त्बलोद्योगभावितंः ॥ ३६


यथा किल दूरस्थितः कश्चिदर्थः पुरुषेण -पूर्व
सावधानेनापि न लक्ष्यते स एव स्फुटतरो भवति,
प्रयलविशेषेण निरूप्यमाणस्तत्रेव स्थितस्य ॥३६॥


तथा यत्परमार्थन यदा यत्र यथा स्थितम् ।
तत्तथा बलमाक्रम्य न चिरात्संप्रवर्तते ॥३७॥


RRS SRE क कावा क क लिक
६ दिहक्षोश्वक्षविस्फारणमात्रोपक्रमे विष्यस्यार्फुटतयापळम्मात्
क्षणान्तरे स्फुटतरप्रकाशः, यस्माद्दरपटु्द्शीनविषयेऽतिरिक्तदर्शनसाधनं
नैव किमपि आईहियते वास्तवस्वभावानुप्रवेशमन्तरेण, तद्नाक्रमणादेव
यथात्म्यप्रथापपत्त : इत्येवमर्थप्रथा सर्वसाधारणापि केवलं यागिन
एवोक्तबलप्रयवमशपरकाशिनो, नान्यस्य मायातिमिरान्धस्येति |


३७ एवमुक्तबळाभिष्ठानादेव तत्तद्वस्थाकारदेशकालादयविसंवा
Ran अतीतादिव्यवहितविप्रकृष्ववस्तूनां विज्ञानं सुलभमेवेति पूर्व
म्छोकहटष्टान्तद्वारोपाद्बलितमिति भावः |


Go १ घः Jo स्वावस्थायां च संबद्धा विकल्पा इति पाठान्तरं च संहश्यते |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.

इट का०] श्रीकलूुटाचार्यविरचितवृत््युपेताः | ३९
तथा तेनेव प्रय्षविशेषेण यत् वस्तु येन

रूपेण यदा यस्मिन् काले, यत्र देशे, यथा येना-

कारेण संस्थितं, तत् वस्तु तथा स्वबलं स्वस्वरूप-

माश्चितस्याचिरेणेव कालेन प्रतिभाति निरावरणः

स्वरूपत्वात् तेनातीतानागतं ज्ञानं परिमितविषयं न


ON


किंचिदाश्चयम् ॥३७॥


दुर्बलोऽपि तदाक्रम्य यतः कार्ये प्रवतते |
आराच्छादथेदबुभुक्षां च तथा योऽतिबुशुक्षितः २८


क्षीणधातुरपि तडलमुत्साहलक्षणमाक्रम्य यतः
कार्ये प्रवर्तते, यथा च कश्चित् अ्रशक्तोऽपि
व्यायामाभ्यासेन महतीं शक्तिं प्रा्ोति उद्योग-
बलेन, तथानेन स्वभावानुशीलनेन बुसुक्तामाप
अच्छादयति योऽतिबुभुक्तितः स्यात्, यतः सवः


३८ वुभुक्षानिवृत्त्याद्यपि नित्यतृप्ताऊतकस्वबलप्रथनादेव सिध्यति
इत्याद्युपलक्षितोऽन्य सिदद्वप्रपञ्चाऽपि प्रोक्ततत्त्वासादनादेच
प्रोन्मील्यते |

ee
पं० १ क' खः go स्वेन रूपेणेति पाठः ।

{o १० ख' Yo तथा च कश्चिदिति पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


३२ स्पन्द्कारिकाः । [ ३ नि०


त्रैवात्मस्वरूपस्य कार्यकारणसंपादनसामर्थ्यभविः
लम्बम् ॥३८॥


्नेनाधिष्ठिते देहे यथा सर्वज्ञतादयः |

तथा स्वात्मन्यधिष्ठानात्सर्वत्रेवं भविष्यति ३६
अनेनात्मस्वभावेन श्रधिष्टिते sme शरीरे

सवेज्ञतादयो यस्मात्, तत्र स्वल्पयूकाभक्षणमपि

Pasa जानाति, तथा स्वात्मन्यवहितस्य सर्वत्र

सर्वज्ञता भविष्यति UREN


ग्लानिविलुम्पिका देहे तस्याश्चाज्ञानतः सृतिः ।
तदुन्मेषविलुप्ं चेत्कुतः सा स्यादहेतुकी ॥४०॥


३९ कल्पिताहं भावग्रत्ययप्रतिबन्धभङ्कात् चिन्मात्रात्मनि परप्रमातरि
पूणीहंभाववतां निष्प्रत्यूह सवैविषयाः पूरणज्ञातृत्वादया गुण अभिव्य-
यन्ते | अत्र च wad त्वसर्वजञत्वादियुणनां व्यक्तयुपायः ahaa
प्रतिपाद्यते इति |


४० अज्ञानेनैव पारमार्थिकस्वभावास्यातेः शरीरोपचयापचयादिः
विकारास्तद्रहितचिदानन्दघनतत्त्वप्रत्यभिज्ञानात् पुनग्लोन्यादेरभावः
इति तत्त्वप्रत्यभिज्ञानमेव व्याधिवलीपलितादेरुच्छेदापायः |


Go 8 क' Jo विलुण्ठिका इति पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Natit wr meee


ee oe


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
४९ का०] घ्रीकलुटाचार्यविरचित इृच्युपेताः | ३३


ग्लानिः किल शरीरस्य विनाशिनी, सा च
ग्लानिरज्ञानाङुत्पद्यते, तदज्ञानम् उन्मेषेणात्म-
स्वभावेन यदि नित्योडिकितं तदा सा He, कारण-
A An ASN SN A
रहिता भवेत् ; ्रनेनेव कारणेन वलीपलिताभावः
WI च योगिनाम ॥४०॥


एकचिन्ताप्रसक्तस्य यतः स्यादपरोदयः ।
उन्मेषः स तु विज्ञेयः स्वयं तमुपलक्षयेतं ४१॥


एकत्र विषये व्याप्रतचित्तस्य यतो यस्मात् स्व-
भावात् कगि[टि]त्यन्या चिन्तोपद्यते, स चिन्तायाः
कारणम् उन्मेषो ज्ञातव्यः, स तु स्वयमेव
योगिना लक्षणीयः, चिन्ताद्वयान्त्व्यापकतयानुभूय-
सानः ॥४१॥


४१ अनुसंधातव्यवस्तुद्वयद़्ापिनो विशुद्धचिन्मात्रस्य सर्वकारण-
` स्यात्सन उच्मेषशाब्देन व्यपदेश्यत्वात् तत्परिशालनावधानादिकमेव
उक्ताज्ञानविनाशीत्यथैः ।


पं० ३ यदि पदं घ० पुस्तकाश्रयेणोपन्यस्तम् |
पं० ११ क. Go द्वयान्ते व्यापकेति पाठः |
&


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


३४ स्पंन्द्कारिका: । [ 3 fo
अतो बिन्दुरतो नादो रूपमस्मादतो रसः ।
प्रवर्तन्तेऽचिरेणेव क्षोभकत्वेन देहिनः ॥४२॥
- अतः, अस्मादुन्मेषादनुशील्यसानात् विन्दुः
तेजोरूपः, नादः प्रणवाख्यः शब्दः, . रूपमन्धकारे
aii, रसः अशतास्वादो मुखे, एते wena
प्रवन्त अचिरेण कालेन ॥४२॥
दिदक्षयेव सर्वार्थान्यदा व्याप्यावतिष्ठते |
तदा किं बहुनोक्तेन स्वयमेवावभोत्स्यते ॥४३॥
दिक्षा द्रष्टुमिच्छा, तदवस्थास्थ इव सवान्


४२ धरातत्त्यध्यायिनां स्रूमध्यादिध्रदेशे प्रथमानस्तेजोविरोपो
विन्दुः । व्योमधारणाभ्याखवतां स्वयमुञ्चरिता ध्वनिविशेषा नादः |
तेजोधारणाभ्यासिनामन्धतमसेऽपि हद्यवस्तुदशनं रूपम् | रखवद्वस्तुः
राहित्येऽपि तदास्वादो रसोाऽपत्त्वध्यायिगम्यः इत्येतत्स वेसुन्मेषाभ्यासिना
विन्नरूपं सिद्धिजात समुछसतीत्यर्थः |


४३ यथा क्षेत्रज्ञानां स्वसंविदो दिहक्षितभावानां दशेनेच्छा-
यामभेद्ः तथैव विश्वगतभावानां परमात्मतस्वाद्यतिरेक इति संवित्तः


पं० ४ ग' Jo प्राणाख्य इति पाठः, अन्धकारे दृशेनमितिवाक्यं तु.घ' Fe
एव संदृष्टमुपन्यस्तम् |
jo म खः T Yo स्वयमेवावगंस्यति इति पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
४४ का०] श्रीकछुटाचार्यविरचितवृत्त्युपता: | ३५


भावान् यदा व्याप्यावतिए्ते, तदा किं बहुना उक्तेन,
स्वयमेव तत््वस्वभावमवभोत्स्यते ज्ञास्यति ॥४३॥


प्रबुडः सर्वदा ति्ेज्ज्ञानेनालोच्य गोचरम् ।
एकत्रारोपयेत्सवं ततोऽन्येन न पीड्यते ॥४४॥
प्रबुद्धो$संकुचितशक्तिः सर्वकालं तिष्ठत्, ज्ञाने-
नालोच्य गोचरम् ज्ञेयं परिच्छिद्य, एवमेकत्र AA-
सद्भावे विद्यात्मके आरोपयेत् सवम्, ततोऽन्येन
वक्ष्यमाणेन कलासमूहेन न पीड्यते ॥४४॥


स्वान्तर्लीनान् भावात् विधाय प्रोक्तपरतत्त्वपरामशोभ्यासात् साधना-
न्तरनिरपेक्ष agane केवलं योगिन एव स्वसंवेद्य, विकल्पतिमि-
शापहतचक्षुषस्ठु UTS स्वाभेदमपि वस्तु पराम्रष्टुमक्षमता
कुता चु जगद्भावाभेदपरमशप्रतिपदिति याग्येव एतत्मज्ञापात्रम् ।

_ ४४ यत्किंचिद्दस्तु प्रमाणापाराहक्रमेण परप्रमात्रावेशाभाक अन्यथा
प्रकाशपदव्यामनारूढेवंस्तुसत्तानुपपत्तः, इत्येतत्संबन्धे$वहिता उद्रिक्ता-
यमानेनेव कळादिक्षित्यन्तेन वेद्याभिमानेन नेव खिद्यन्ते इत्युक्तोपदे शद्र-
fear खमथ्येते |


qo २ क' Yo तर्वस्वभावा$वगम्यते इति, गः go स्वभावमवगच्छ्तीति,
घ. Jo स्वभावा 5वगंस्यते इति पाठः |
ge ६ a go तत्त्वस्वभावे इति पाठान्तरं च इश्यते |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
३६ . स्पन्द्कारिकाः। [ ३ नि०


शब्दराशिसमुत्यस्य शक्तिवर्गस्य भोग्यताम् |
कलाविलुप्रविभवो गतः सन्स पशुः Fae: ४७
शब्दराशिरकारादिक्तकारान्तः, तत्समुद्भूतस्य
कादिवगात्मकस्य ब्राह्मयादिशाक्तिसमूहस्य, भोग्यतां
गतः पुरुषो, ब्राह्मयादीनां कलाभिः ककाराद्यक्षरे-
Aaaa: स्वस्वभावात् प्रच्यावितः पशुरु-
च्यते ॥४५॥
परास्ट्रतरसापायस्तस्य यः प्रत्ययोद्भवः ।
तेनास्वतन्त्रतामेति स च तन्मात्रगोचरः ॥४८॥
RIAA स्वरूपात् अपायः प्रच्युतिः तस्य
यः प्रत्ययोद्धवो विषयदर्शने स्मरणोदयो यतः,
तेन पुरुषोऽस्वतन्त्रताम् असर्वगत्वं च प्रा्नोति,


४५ भूचयोदिशक्तिभिरनवरतं प्रदृइ्येमानभेदप्रथत्वात् पराधीना-
` तेश्वर्य ~
खिठत्रृत्तिकोऽपहृतैश्वयेः स्ववदीक्रियते इत्यर्थः |
४६ सहजमळमूलकमेव पशोरस्वातन्त्र्यं तदधिकरशिन विरोष्रृत्ति-


मायीयघ्राङृतिकावरणेन अत्यन्ताइयानदुसेंद्सुह ढावरणप्रतिचन्धोऽनशै-
रूपाऽनन्तप्रतान इति भावः |


Fo ११ गः go विषयदशेनस्मरणेति समस्तः पाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
श्रीकळुटाचार्यविरचितदृत्त्युपता: | ३७


स च प्रतययः तन्मात्रगोचरो रूपाद्यभिलाषा-
त्मकः UREN


स्वरूपावरणे चास्य शक्तयः सततोत्थिताः |
यतः शब्दानुवेधेन न विना प्रत्ययोद्भवः ॥४७॥


स्वरूपस्य स्वभावस्याच्छादने चास्य पुरुषस्य
शक्तयो ब्राह्मयाद्याः पूर्वमुक्ता याः, ताः सततम्
उद्युक्ताः, यतः शब्दरहितस्य प्रत्ययस्य ज्ञानस्य
नास्त्येव कस्यचिदुद्भवः UM


सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवातिंनी ।
बन्धयित्नी स्वमार्गस्था ज्ञाता सिडयुपपादिका ४८


2७ + cy
सा चेयं क्रियास्वभावा भगवतः पशुर्वातिनी
शक्तिः । यदुक्तम् न


go कवर्गायुत्पन्ना एव प्रत्ययाः , तदशिष्ठातयः पीठेश्वयो ARAT-
द्यास्ता पव पशोः पारस्वरूपमावरीतु सदोद्युक्ताः, अत एदोत्तरात्तरं
विषयमागासक्तानामणूनां संसृतिरविरतप्रसरणेति |


३८ बहिभौवपर्यन्तं प्रखृतायाः पारमेश्वयीः क्रियाशक्तेरेव BAAT-
भेद्संवेदननिबन्धनैव बन्धमाक्षविकव्पनेत्यथैः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


३८ स्पन्दकारिकाः । [ ३ नि०


“न सा जीवकला काचित्संतानद्रयवर्तिनी |
व्याप्त्री शिवकला यस्यामधिष्ठात्री न विद्यते wv


इति । सेव च बन्धकारणम् AAA, ज्ञाता सा
च पुनः परापरसिद्धिप्रदा भवति पुंसाम् ॥४८॥


तन्मात्रोदयरूपेण मनोऽहंबुडिवितिना ।
पुर्यष्टकेन संरूडस्तदुत्यं प्रत्ययोद्गवम् ॥४६॥
तन्मात्रोदयः, तन्मात्राणां शब्दादीनामनुः
भवरूपेण, सनोऽहंकारबुद्धिभिः इति त्रिभिः परा-
मृश्यमानेन पु्यष्टकेन बद्धः, तदुत्यं तस्मादुद्भूतं
सुखदुःखसंवेदनरूपं तदा ॥४९॥


भुङ्क्ते परवशो भोगं तङ्गावात्संसरत्यतः |
संसृतिप्रलयस्यास्य कारणां संप्रचक्ष्महे ॥५०॥


भुङ्क्ते श्रश्नाति, स्वतन्त्रो, भोगं सुखदुःख
संवेदनरूपं, तस्य पुर्यष्टकस्य भावात् संसरति


३९-५० पुयष्टकसंरुद्धत्वादे वास्य पशोः कर्मचक्र भ्रम्यनुभवः , इत्यतः
संसृतिविनाशकारण साधनं वक्ष्यमाणमुपपद्यते |


पृं १२ घः पु० संसृतिम्रत्ययस्येतीत्थं शोधितः पाठः संलच्यते |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
४२ का०] श्रीकलुटाचायेविरचितदृच्युपता: | न


संसारशरीरे, Aa: HARIATA जन्ममरण-
प्रवाहरूपस्य संसारस्य विनाशकारणं संप्रचक्ष्महे
वक्ष्यासः ॥५०॥


यदा त्वेकत्र संरूढस्तदा तस्य लयोदयो |
नियच्छन्भोक्तृतामेति ततश्चक्रेश्वरो भवेत् ॥५१॥
यदा पुनस्त्वेकत्र स्थूले सूक्ष्मे वा संरूढो
लीनचित्तः, तदा तस्य प्रत्ययोद्धवस्य लयोद्भवो
ध्व॑सप्रादुर्भावो नियच्छन् gad भोक्तृतां sate,
ततः चक्रेश्वरो भवेत् सर्वाधिपतिभेवति ॥५१॥
अगाधसंशयाम्भोधिससुत्तरणतारिणीम् |
वन्दे विचित्रार्थपदां चित्रां तां गुरुभारतीम्॥५२॥
Sarat ह्यप्रतिष्ठोऽनन्तः ॥५२॥
इति श्रीभट्टरकलुटविरचितायां स्पन्द्कारिकाब्ृत्तौ विभूतिस्पन्द्-
सुतृतीयो निःष्यन्द्ः ॥ ३ ॥


५१ प॒ प्राकप्रतिपादितस्योपलबध्रेकस्वमावस्य स्वात्मना निविड-
= >>
वितर्कपरिशाळनया विकल्पहान्याद्युपायवृत्त्या भूतभावात्मकया* शरीर-
Go १ घ० Yo संस॒तिम्रत्ययस्येतीत्थं शोधितः पाठः |


Go १० कः Yo संशयाम्भोधेरिति, To Yo संशयाम्भाधी इति पाठः ।


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
go स्पन्द्कारिकाः । [३ नि०


समाप्तं स्पन्दसवेस्वं प्रवृत्तं भट्कछटात् |
स्वघकाशेकचित्तस्वपरिरम्भरसोत्सुंकात् ॥१॥


god महादेवगिरो AZT-
I IN सूः a ~
TANTS SAMA ATM: |
aai यद्वसुगुप्तपादे:
श्राकेलटस्तत्म्रकटीचकार ॥२॥
Bl तपनान्मोटकान्तं यस्य A गुरुसंततिः ।
तस्य मे सर्वशिष्यस्य नोपदेशदरिद्रता ॥३॥


परिपूर्शेयं स्पन्द्बृत्तिः कुतिस्तत्रभवन्महामा हेःवराचार्यवर्यभट्ट-
श्रीकलुटपादानाम्॥


——___.


यारन्यतरस्मिन् अविकल्पसंवित्स्वरूपप्राप्तेः गोत्रयादिशक्तिचक्रस्यानशी-

नवृत्तित्वात् स्वैश्वये विजञम्भामात्रविज्ञानेन तदीश्वरः पतिः संपद्यते इति।
कइमीरेन्द्रैः ओमत्प्रतापसिंहेः पुराशविद्यानाम् |
जीशेद्धारादिकमेणि नियुक्तसद्भिमु कुन्दरामाद्येः ॥
शाकेझिन्नशिवाङ्कन्दुमिते स्पन्द्स्य कारिकावृत्तेः
संक्षिप्ताथेप्रकाशः समग्राहिस्ताच्छिवाय भव्यानाम् ॥


To ४ क' Yo चित्तस्वे परिरम्भेतिपाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


p


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
go स्पन्द्कारिका: । [ ३ नि०


समाप्तं स्पन्दसर्वस्वं प्रवृत्तं MSHS |
स्वघ्रकाशेकचित्त्वपरिरम्भरसोत्सुंकात् ॥१॥


दृब्ध॑ महादेवगिरो ART-
स्वम्मोपदि्टाच्छिवसूत्रसिन्धोः ।
wed यद्वसुशुत्तपादेः
-्रकेछटस्तत्प्रकटीचकार ॥२॥
Bl तपनान्मोटकान्तं यस्य मे गुरुसंततिः |
तस्य मे सर्वशिष्यस्य नोपदेशदरिद्रता ॥३॥


परिपूर्शेयं स्पन्द् वृत्तिः कृतिस्तत्रभवन्महामा हेः्वराचार्यवर्यभट्ट-
श्रीकछुटपादानाम्॥


यारन्यतरस्मिन् अविकल्पसंवित्स्वरूपप्रात्तेः गोच्रयीदिशक्तिचक्रस्यानधी-

नवृत्तित्वात् स्वश्व विज्ञम्भामात्रविज्ञानेन तदीश्वरः पतिः संपद्यते इति ।
mete: श्रोमत्प्रतापसिंहेः पुराशविद्यानाम् |
जीशीद्धारादिक्मणि नियुक्तसद्भिमु कुन्द्रामाद्यैः ॥
urate cha स्पन्दस्य कारिका त्तः
संक्षिपार्थप्रकाशः समग्राहिस्ताच्छिवाय भव्यानाम् ॥


पं० ४ क' पु० चित्तर्वे परिरम्भेतिपाठः |


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


p


t


rus


and Sarayu Ti


i


tri


Digitized by eGango


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. >


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.
