iJ

y «gg

H ' ^1/

|S|

r a

rlj1

^ /y  «

1 /Ml

r(V  y JW%

P/f

UMfâk

PRINCETON,  N.  J.

'BLIO  lü 
.T  Z 5

v.  £4

Division

Section

t

Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2016

https://archive.org/details/lezendavestatrad03darm

ANNALES

MUSEE  GUIMET

TOME  VI NGT-QU  A 1 R I E M E

ANGERS,  IMPRIMERIE  A.  BL'RDIN  ET  Cie,  RUE  GARNIER,  4.

MINISTÈRE  DE  L'INSTRUCTION  PUBLIQUE  ET  DES  BEAUX-ARTS

yy„

O

l*i

ANNALES

D U

MUSÉE  OUIMET

TOME  VINGT-QUATRIEME

A N/e:sVa_

v~ce  y\  c,n

LE  ZEND-AVESTA

TRADUCTION  NOUVELLE  AVEC  COMMENTAIRE  MSTORIQl'E  ET  PUILOLOGIQIE

PAR

JAMES  DARMESTETER

PROFESSEUR  AU  COLLÈGE  DE  FRANCE

TROISIÈME  VOLUME

ORIGINES  DE  LA  LITTÉRATURE  ET  DE  LA  RELIGION  ZOROASTRIENNES

APPENDICE  A LA  TRADUCTION  DE  L’AVESTA  (FRAGMENTS  DES  NASKS  PERDUS

ET  INDEX).

PARIS

ERNEST  LEROUX,  ÉDITEUR

28,  RUE  BONAPARTE,  28

18  9 3

AVANT-PROPOS

Cet  Appendice  comprend  :

1°  Une  quantité  de  fragments  zends,  appartenant  aux  Nasks  perdus, 
et  dont  les  plus  considérables  sont  inédits.  La  première  traduction  d’un 
texte  nouveau  est  toujours  chose  difficile  et  dangereuse  : elle  a du 
moins  l’avantage  de  servir  de  point  de  départ  pour  des  recherches  plus 
heureuses.  Ces  fragments  étant  soit  dispersés  dans  diverses  publications, 
soit  inédits,  j’ai  cru  nécessaire  de  donner  le  texte  original  avec  la  tra- 
duction, de  sorte  qu’à  défaut  d’autre  mérite  ces  pages  pourront  du 
moins  servir  de  complément  aux  éditions  existantes  del’Avesta.

Avec  ces  fragments  nous  avons  achevé  notre  tâche,  qui  est  la  tra- 
duction de  l’Avesta  dans  toute  son  étendue,  telle  qu’elle  est  connue,  du 
moins  de  nous,  à cette  heure  ( lor  janvier  1893);  réserve  faite  des  textes 
nouveaux  que  pourra  nous  révéler  la  vieille  littérature  pehlvie.2°  Une  série  de  textes  parsis,  choisis  soit  pour  leur  importance  propre, 
soit  comme  spécimens  d’un  genre.

3°  Des  corrections  et  additions  portant  sur  tout  l’ouvrage.

4°  Les  Index.

Je  dois  ici  renouveler  les  remerciements  que  je  donnais  dans  la  pré- 
face de  mon  premier  volume  à M.  Tahmuras  Dinshawji  et  à M.  West.

T.  III.

a

II

ANNALES  DU  MUSÉE  GUI M E T

C’est  à M.  Tahmuras  que  je  dois  communication  des  124  fragments 
publiés  sous  le  titre  de  Fragments  Tahmuras.  Je  dois  à M.  West  com- 
munication des  variantes  du  Nirangistan  prises  sur  les  deux  manuscrits 
les  plus  anciens  connus.

Dans  la  préparation  des  Index  j’ai  été  grandement  assisté  par  mon 
élève  et  ami,  M.  Blochet.

Le  lecteur  ayant  à présent  en  main  l’ensemble  des  textes  connus  de 
l’Avesta,  j’ai  cru  qu’il  me  serait  permis  d’exposer  les  conclusions 
historiques  auxquelles  m’a  conduit  l’analyse  de  ces  textes  considérés 
dans  la  forme  et  dans  le  fond,  c’est-à-dire  d’esquisser  dans  ses  grandes 
lignes,  telle  que  je  la  conçois,  l’histoire  de  la  littérature  zoroastrienne 
et  de  la  doctrine  dont  elle  est  l’expression.  Je  n’ai  point  la  prétention 
d’avoir  résolu  ni  meme  d’avoir  reconnu  toutes  les  questions  que  cette 
analyse  soulève  : sur  plus  d’un  point  très  important  j'ai  dû  me  contenter 
de  simples  hypothèses  : j’ai  essayé  du  moins  de  distinguer  aussi  nette- 
ment que  possible  mes  certitudes,  mes  doutes  et  mes  ignorances.

RECHERCHES

SUR  LA

FORMATION  RE  LA  LITTÉRATURE

ET

DE  LA  RELIGION  ZOROASTRIENNES

INTRODUCTION

GRANDS  FAITS  POLITIQUES,  RELIGIEUX  ET  LINGUISTIQUES  DE  L’HISTOIRE  ANCIENNE

DE  L’IRANRECHERCHES

SUR  LA

FORMATION  RE  LA  LITTÉRATURE

ET

DE  LA  RELIGION  ZOROASTRIENNES

INTRODUCTION

GRANDS  FAITS  POLITIQUES,  RELIGIEUX  ET  LINGUISTIQUES  DE  L’HISTOIRE  ANCIENNE

DE  L’IRAN

Pour  se  diriger  dans  l’histoire  de  la  littérature  et  de  la  doctrine  zoroas- 
triennes,  il  est  nécessaire  d'avoir  dans  l'esprit  les  grandes  lignes  de  l'his- 
toire de  l’Iran  ancien,  — histoire  politique,  religieuse  et  linguistique.

I.  L’histoire  politique  de  l'Iran,  depuis  les  premières  périodes  accessibles 
jusqu’à  la  conquête  arabe,  s'étend  sur  treize  siècles  et  se  divise  en  cinq 
périodes.

1°  Période  médique.  — La  Médie,  sujette  de  l’Assyrie,  s’affranchit  vers 
la  fin  du  vme  siècle  avant  notre  ère,  détruit  Ninive  vers  la  fin  du  vne  siècle 
et  prend  en  main  l'hégémonie  de  l’Iran.

2°  Période  perse  achéménidc . — Vers  l’an  550,  Cyrus,  l’Achéménide, 
renverse  Astyage,  roi  de  Médie,  et  substitue  la  province  de  Perse  à la  pro- 
vince de  Médie  dans  l’hégémonie  de  l’Iran.  La  dynastie  achéménide  garde 
l’empire  durant  un  peu  plus  de  deux  siècles.

IV

ANNALES  DU  MISÉE  GUIMET

3°  Période  grecque.  — En  l’an  336,  Alexandre  envahit  l’empire  perse 
et  le  subjugue.  11  y organise  la  domination  grecque  et  essaie  d’y  implanter 
la  civilisation  grecque.

L'empire  grec  d’Iran  ne  dure  dans  son  intégrité  que  trois  quarts  de 
siècle,  avec  les  premiers  Séleucides.  Vers  230,  la  Parthie  devient  indé- 
pendante avec  Arsace,  tandis  que  la  Bactriane  se  sépare  aussi,  mais  sous 
une  dynastie  grecque.  La  puissance  grecque,  peu  à peu  réduite  par  les 
soulèvements  nationaux  et  par  les  guerres  civiles,  disparaît  finalement  vers 
l’an  130  avant  notre  ère,  sous  les  coups  de  Mithridate  le  Grand,  après 
avoir  duré  près  de  deux  siècles.4°  Période parthe.  — L’empire  parthe  ou  arsacide,  fondé  vers  250  avant 
notre  ère  par  Arsace,  étendu  peu  à peu  parla  conquête  et  organisé  défi- 
nitivement par  Mithridate  le  Grand,  est  renversé  en  226  de  notre  ère  par 
une  dynastie  nouvelle,  originaire  de  Perse,  celle  d’Ardashir  le  Sassanide, 
qui  se  donne  comme  héritier  et  restaurateur  de  l’empire  du  dernier  Darius.

5°  Période  perse  sassanide.  — La  dynastie  sassanide  a duré  quatre  siècles 
et  périt  en  652  avec  Yazdgard  devant  la  conquête  arabe  qui,  en  apportant 
l’Islam,  ouvre  une  ère  nouvelle  dans  le  développement  de  l’Iran.

II.  La  religion  de  l'Iran  ne  nous  est  directement  connue  que  durant  la 
dernière  de  ces  cinq  périodes,  la  période  sassanide  : nous  possédons 
une  grande  partie  du  livre  des  Sassanides,  l’Avesta,  et  toute  une  vaste  lit- 
térature religieuse  qui  s’est  développée,  sous  les  Sassanides  et  depuis, 
autour  de  l’Avesta.  L’Avesta  même  est  présenté  parles  Sassanides  comme 
le  débris  d’un  livre  achéménide.

Nous  ne  connaissons  la  religion  des  Achéménides  que  par  des  données 
éparses  soit  dans  les  inscriptions  émanées  d’eux,  soit  dans  la  littérature 
grecque.

III.  L’Avesta  est  conçu  dans  une  langue  très  proche  parente  de  la  langue 
des  inscriptions  achéménides,  mais  qui  ne  lui  est  pas  identique  et  qui 
n’en  représente  pas  non  plus  une  époque,  soit  antérieure,  soit  postérieure. 
La  langue  des  Achéménides  était  le  dialecte  propre  à la  province  de  Perse  : 
celle  de  l’Avesta  appartient  à une  autre  province.

ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — INTRODUCTION  : L’IRAN  ANCIEN  v

La  langue  des  Achéménides,  ou  vieux  persan,  s’esl  continuée  dans  le 
pelilvi  qui  est  la  langue  des  Sassanides,  et  le  pehlvi  s’est  continué  dans  le 
persan  moderne.La  langue  des  Achéménides,  ou  vieux  persan,  s’esl  continuée  dans  le 
pelilvi  qui  est  la  langue  des  Sassanides,  et  le  pehlvi  s’est  continué  dans  le 
persan  moderne.

La  langue  de  l’Avesta,  le  zend,  comme  on  est  convenu  de  l’appeler,  s’esl 
éteinte  sans  descendance  apparente.  Néanmoins  la  phonétique  et  le  lexique 
de  l’afghan  moderne  s’expliquent  comme  si  l’afghan  était  dérivé  du  zend  ou 
d’un  dialecte  très  voisin  du  zend  1 ; ce  qui  prouve  que  la  région  afghane  for- 
mait le  domaine  ou  du  moins  faisait  partie  du  domaine  de  la  famille  zende.

Les  coïncidences  frappantes  qui  existent  entre  les  données  de  l’Avesta 
et  celles  que  nous  possédons  sur  les  idées  religieuses  de  la  période  aché- 
ménide  laissent  penser  au  premier  abord  qu’en  effet  la  religion  sassanide 
est,  comme  elle  le  prétend,  l’image  fidèle  de  la  religion  achéménide  : et 
d’autre  part  la  proche  parenté  du  zend  avec  le  vieux  persan  crée  une  im- 
pression favorable  à l’idée  que  l’Avesta  est  en  effet  le  débris  d’un  livre 
achéménide.

Un  examen  plus  approfondi  confirme-t-il  ces  présomptions  ou  les  in- 
firme-t-il?

C’est  ce  que  nous  essaierons  de  déterminer  dans  les  pages  suivantes, 
en  combinant  les  données  extérieures  fournies  par  l’histoire,  avec  les  don- 
nées intérieures  fournies  par  l’analyse  des  textes.

La  question  a été  abordée  plusieurs  fois,  mais  avec  des  ressources  insuf- 
fisantes, qui  ont  empêché  de  l’embrasser  dans  toute  sa  complexité  et  de 
formuler  les  solutions  avec  clarté.  Voici  les  principales  solutions  qui  ont 
été  proposées  : je  suis  obligé,  en  les  exposant,  de  leur  donner  peut-être  une 
précision  qu’elles  n’avaient  pas  toujours  dansla  pensée  de  l’auteur  ou  dans 
son  expression.1°  Solution  traditionnelle.  — L’Avesla  et  sa  religion  ont  été  révélés  par 
Ahura  au  prophète  Zaralhushtra,  qui  les  a apportés  au  roi  Vishlâspa,  258 
ans  avant  l’invasion  d’Alexandre.  Alexandre  a détruit  l’Avesta  : une  partie 
a été  retrouvée  sous  les  Arsacides  et  sous  les  premiers  Sassanides  (ni0  siècle 
de  notre  ère).  A cette  solution  se  rattache  Anquetil  qui  fait  paraître  Zo-

I . Darmesteter,  Chansons  populaires  des  Afghans,  lxiv-lxv.

VI

ANNALES  DU  MUSEE  G U I M E T

roastre  en  l’an  589  et  propose  d’assimiler  Yîshtâspa  à Ilystaspès,  le  père 
de  Darius.

2°  Solution  de  l’apocryphe.  — L’Avesla  est  un  apocryphe  rédigé  par  les 
Parsis,  après  la  conquête  arabe  (William  Jones  et  les  Anglais).

3°  Solution  védisante.  — L’Avesta  est  avec  les  Védas  un  des  monuments 
les  plus  anciens  de  la  race  aryenne.  Selon  l’extrême  gauche  de  l’école,  le 
Zoroastrisme  s’est  formé  par  une  réaction  contre  le  Védisme  et  marque 
une  révolution  religieuse  qui  a séparé  les  deux  branches  aryennes  (Bopp, 
Benfey,  Haug,  Roth).

4°  Solution  israélite.  — Le  Zoroastrisme  s’est  formé  en  Médie  au  con- 
tact des  Mages  avec  les  captifs  d'Israël  déportés  au  vme  siècle  par  Salma 
nasar  (Ch.  de  Harlez).

5°  Solution  historique.  — L’Avesta  a été  rédigé  dans  la  période  de  fer- 
mentation religieuse  qui  précède  l’avènement  des  Sassanides.

C’est  à cette  dernière  solution,  proposée  par.M.  Bréal1  et  à laquelle  sem- 
ble être  arrivé  aussi  Paul  de  Lagarde,  qui  mourut  malheureusement  sans 
avoir  eu  le  temps  d’exposer  sa  pensée2,  que  se  rattachent  les  conclusions  de 
cette  étude.  Les  voici  brièvement  résumées  :

Quant  au  fond  :Quant  au  fond  :

La  religion  de  l’Avesta  représente  essentiellement  la  religion  de  l'époque 
achéménide,  mais  profondément  pénétrée,  après  la  conquête  d’Alexan- 
dre, au  contact  des  Grecs  et  des  Juifs,  de  principes  et  d’éléments  nou- 
veaux empruntés  au  Néo-Platonisme  et  au  Judaïsme.

Quant  à la  forme  :

Tout  l’Avesta,  même  dans  ses  parties  les  plus  anciennes,  porte  l’em- 
preinte de  ces  principes  nouveaux  et  en  a reçu  sa  forme.  Il  a été  rédigé  tout 
entier  après  la  conquête  d’Alexandre,  entre  le  Ier  siècle  avant  notre  ère  et 
le  ive  siècle  après  notre  ère.  La  langue  où  il  a été  rédigé,  le  zend,  était  très 
probablement  une  langue  savante,  une  langue  morte.

4.  Sur  la  composition  des  livres  zends  (dans  les  Mélanges  de  mythologie  et  de  lin- 
guistique, 207  sq.),  1878.

2.  Purim,  p.  39,  dans  les  Abhandlungen  der  kœniglichen  Gesellschaft  der  Wissen- 
schaften  zu  Gœtlingen,  1887.

CHAPITRE  I

L’AVESTA  MODE  R .NE  ET  l/AYESTA  SASSAMDE

I.  L’Avesta  moderne  est  le  débris  de  i’Avesta  sassanidc.  — Analyse  de  l'Avesta  sas- 
sanide  dans  le  Dînkarl.  — Fragments  inédits.  — Les  vingt  et  un  Nasks  sassa- 
nides.

II.  Ce  qui  reste  des  sept  Nasks  gathiques  (le  Slot  Yaskt  en  entier;  — 3 Fargardsdu 
Bak;  — 1 Fargard  de  Varshtmânsar;  — 5 chapitres  du  Hâdhôkhl;  — fragments 
du  Sûtkar  et  du  Spand;  — rien  du  Vashtag).

III.  Ce  qui  reste  des  sept  Nasks  du  Dût  ou  Nasks  légaux  (fragments  du  Nikdtûm,  du 
Ganbd-sar-nijat,  du  Sakàtûm;  — un  Fargard  du  Hûspàram  [le  Nîrangislân ];  — 
le  Yendidad  en  entier;  — fragments  de  Citradât;  — la  plus  grande  partie  du 
Bakân  Yasht).

IV.  Ce  qui  reste  des  sept  Nasks  du  Hadha-màthra  (quelques  fragments  du  Dàmdàt, 
du  Rat-dàt-ltag , peut-être  du  Barish,  du  Pdjag,  du  Kashklsrav ; — 2 Fargards 
du  Vîshtâsp-sâst).IV.  Ce  qui  reste  des  sept  Nasks  du  Hadha-màthra  (quelques  fragments  du  Dàmdàt, 
du  Rat-dàt-ltag , peut-être  du  Barish,  du  Pdjag,  du  Kashklsrav ; — 2 Fargards 
du  Vîshtâsp-sâst).

V.  Concordance  générale  de  l’Avesta  sassanidc  et  de  l’Avesta  moderne.  — Nous 
possédons  ce  que  l’on  considérait  sous  les  Sassanidcs  comme  la  partie  la  plus 
importante  de  l’Avesta. — Une  partie  de  l’Avesta  sassanide,  perdue  en  apparence, 
se  retrouve  quant  au  fond  dans  la  littérature  pehlvie.

I

L'Avesta,  tel  que  nous  le  possédons,  n'est  que  le  débris  d'une  littérature 
beaucoup  plus  vaste,  divisée  en  vingt  livres  ou  Nas/es,  que  l’on  possédait  au 
temps  des  Sassanides.

L’Avesta  sassanide  lui-même,  suivant  la  tradition  parsie,  n'était  que  le 
débris  d’une  collection  antérieure,  détruite  en  grande  partie  par  Alexandre.

vm

ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET

Alexandre,  dit  un  R •àyat.  fit  traduire  en  grec  les  Nasks  qui  traitaient  d'as- 
tronomie et  de  médecine  et  fil  brûler  les  autres.  Après  lui,  les  grands 
prêtres  se  réunirent,  écrivirent  chacun  les  parties  de  1 Avesta  qu'ils  se  rap- 
pelaient, et  ainsi  fut  restauré  ce  que  l'on  possède  de  l' Avesta.  11  ne  resta 
qu'un  Nask  complet,  le  Yendidad  1 * * IV, .Les  Rivàyals  modernes  nous  ont  transmis  les  noms  des  vingt  et  un  Nasks, 
avec  une  analyse  sommaire  de  leur  contenu.  Mais  ces  noms  sont  corrom- 
pus et  présentent  des  variantes  considérables  d après  les  divers  Rivâyats  ; et 
d'autre  part  les  analyses  sont  trop  vagues  et  trop  sommaires  pour  permettre 
de  se  faire  une  idée  exacte  du  contenu  des  Nasks.  Aussi,  si  nous  en  étions 
réduits  à ces  Rivâyats.  nous  ne  pourrions  ni  nous  prononcer  sur  l’authen- 
ticité de  cette  tradition,  ni  la  corriger  ou  l’interpréter.  Pendant  longtemps , 
en  fait,  la  tradition  des  vingt  et  un  Nasks  est  restée  quasi  légendaire,  et 
le  rapport  de  notre  Avesta  avec  cet  Avesta  ancien  est  resté  problématique 
et  nébuleux.

Deux  ordres  de  documents  nouveaux  viennent  tout  récemment  d’entrer 
en  ligne  de  compte  et  permettent  d’établir  que  notre  Avesta  actuel  est  en 
effet  le  débris  d'un  vaste  Avesta  antérieur,  l’ Avesta  sassanide,  quel  que 
soit  d'ailleurs  le  rapport  de  celui-ci  avec  une  littérature  plus  ancienne. 
D'un  côté,  les  fouilles  faites  par  M.  West  dans  des  couches  plus  profondes 
de  la  tradition  ancienne  nous  mettent  en  face  des  sources  mêmes  des  Ri- 
vâyats modernes.  En  effet,  le  Dinharl,  vaste  compilation  pehlvie  rédigée  au 
courant  du  ix*  siècle  et  qui  est  une  sorte  de  Somme  théologique  du  Zoroas- 
trisme, contient  une  large  analyse  des  vingt  et  un  Nasks,  tels  qu’on  les  pos- 
sédait sous  les  Sassanides  et  tels  qu’on  les  connaissait  encore  deux  siècles 
après  la  conquête  arabe.  D’autre  part,  les  nombreux  fragments  inédits  que 
nous  publions  dans  ce  volume,  et  dont  un  grand  nombre  se  laissent  identi-1.  Rivàyat  de  Dastûr  Barzû  Qiyâm-uddin;  l'auteur  habitait  à Nausâri  dans  la 
première  moitié  du  xvne  siècle.  — Ce  Rïvdyat  traduit  par  Anqüetil  dans  les  Mé- 
moires de  V Académie  des  inscriptions  et  belles-lettres,  t.  XXXY1II,  239-254,  et  un 
autre  Rivdyat  de  même  nature,  qui  n’est  guère  plus  précis,  publié  dans  les  Frag- 
ments relatifs  à la  religion  de  Zoroastre  de  Olshausen  et  Mobl,  1829,  ont  été  pendant

près  d'un  siècle  les  seuls  documents  consultés  sur  la  question.  — M.  West  a

traduit  une  série  de  documents  de  ce  genre  à la  suite  de  son  Dinkart  [Pahlavi  Texts,

IV,  418-447).

ORIGINES  Dl'  ZOROASTRISME.  — ! I.  AVESTA  MODERNE  ET  L’AVESTA  SASSANIDE  i\

fier  sans  peine  et  sans  incertitude  aucune  avec  tel  ou  tel  passage  analy  sé  par 
le  Dinkart,  prouvent  que  la  littérature  analysée  par  le  D inkart  est  une 
littérature  réelle  et  authentique  et  nous  font  toucher  du  doigt  les  Nasks 
sassanides.  Il  devient  par  là  possible  d’établir  une  comparaison  générale 
entre  l’Avesla,  en  grande  partie  perdu,  des  Sassanides,  tel  qu’on  l’entrevoit 
à travers  le  Dinkart , et  l’Avesta  fragmentaire  que  nous  possédons.  C'est 
par  cette  comparaison  que  nous  devons  commencer.  Le  rapport  entre  cet 
Avesla  sassanide  et  un  Avesta  achéménide  est  un  problème  ditTérent.  qui 
naturellement  ne  peut  être  abordé  qu’après  celui-ci.L’auteur  de  l’analyse  ne  l’a  point  faite  sur  le  texte  original,  sur  ce  que 
nous  appelons  abusivement  le  texte  zend 1 2 ; il  l’a  faite  sur  les  traductions 
avec  commentaires,  rédigées  en  pehlvi,  que  l’on  possédait  de  toute  la  lit- 
térature. Pour  prendre  les  termes  exacts,  il  a travaillé  non  pas  sur  l’A- 
vesta,  mais  sur  le  Zend  1 II  adù  par  suite  lui  arriver  parfois  de  faire  entrer 
dans  son  analyse  des  données  qui  n’appartiennent  pas  à l’original,  mais  à 
la  traduction  avec  commentaire  sur  laquelle  il  travaille.  On  en  a des  exem- 
ples dans  son  analyse  du  Yendidad-  et  du  Nirangistan 3 4,  textes  pour  les- 
quels nous  possédons  à la  fois  et  l’original  et  le  commentaire.  Par  suite, 
il  ne  faut  pas  prendre  cette  analyse  comme  représentant  exclusivement 
l’ Avesta  : et  dans  l'analyse  des  Nasks  pour  lesquels  nous  ne  possédons  pas 
les  mêmes  moyens  de  contrôle,  il  y a aussi  plus  d’un  détail  qui  évidem- 
ment n’a  pas  dû  appartenir  à l’original  : telles  sont  par  exemple  les  men- 
tions de  personnages  sassanides  qu’elle  contient  parfois’  et  qui  viennent 
certainement  du  commentaire.  Mais  ces  réserves  faites,  l’exemple  même 
des  analyses  du  Vendidad  et  du  Nirangistan  nous  prouve  la  fidélité  ordi- 
naire de  celte  analyse,  fidélité  telle  que,  pour  nous  retrouver  dans  la  suite

1.  Rappelons  que  zend  signifie  ie  sens,  le  commentaire;  le  texte  sacré  s’appelait 
Apastdk , Avesta.  « Avesta  et  Zend  » (Apastdk  u-zand)  désignait  l’ensemble  de  ta  litté- 
rature originale  et  de  son  commentaire  traditionnel  cf.  vol.  I,  vl  .

2.  Cf.  §§  6.  18,  24,  20  de  l'analyse  West,  Dinkart,  Y11I,  44).

3.  La  plus  grande  partie  des  §§11-42  de  l’analyse  du  A’irangistdn  West,  ihid  . 
VIII,  29).2.  Cf.  §§  6.  18,  24,  20  de  l'analyse  West,  Dinkart,  Y11I,  44).

3.  La  plus  grande  partie  des  §§11-42  de  l’analyse  du  A’irangistdn  West,  ihid  . 
VIII,  29).

4.  Par  exemple,  la  mention  d’Atarpàt  Mahraspandàn  dans  le  Citraddt  (6«’d.,YI[I, 
13,  18),  dans  le  Sùlkar  ( ibid . . IX,  8,  4);  l’assimilation  des  Sassanides  aux  Hvàfrita 
dans  le  Citràdat , § 16  : cf.  Yt.  V,  130,  note  166.

T.  III.

b

X

---
*[continued text truncated]*