للفيلسوف أبى نصر الفارايه
بسم الله الرحمن الرحيم

وبه نستعين الحمد لله رب العالمين والسلام على نبيّه وآله أجمعين.

الباب الأول
اروف م أسماء المقوللاات

الفصل الأوّل حرف إن (1) أمَا بعد فإنّ معنى انّ الثبات والدوام والكمال والوثاقة في الوجود وفي العلم بالشيء.
وموضوع إِنَّ وأنَّ في جميع الألسنة بيّن. وهو في الفارسيّة كاف مكسورة حينا وكاف مفتوحة حينا. وأظهر من ذلك في
اليونائيّة " أنْ " و " أؤْن ". وكلاهما تأكيد, إلا أن " أن " الثانية أشدتأكيداًء فإنه دليل على الأكمل والأثبت والأدوم.
فلذلك يسمّون الله ب " أؤن " ممدود الواو» وهم يخصّون به اللهء فإذا جعلوه لغير الله قالوها ب " أَنْ
تسمّي الفلاسفة الوجود الكامل " إنية " الشيء- وهو بعينه ماهيّته - ويقولون " وما إنية الشيء " يعنون ما وجوده
الأكملء وهو ماهيته. إلا في الإخبار فقط دون السؤال.

'مقصورة. ولذلك

الفصل الثاني: حرف متى (2) وحرف " متى " يُستعمّل سؤالا عن الحادث من نسبته إلى الزمان المحدود المعلوم المنطبق
عليه» وعن تمايتي ذلك الزمان المنطبقتين على تمايتي وجود ذلك الحادث - جسما كان ذلك أو غير جسم - بعد أن يكون
متحركا أو ساكناء أو في ساكن أو في متحرّك. وليس بشيء من الموجودات يحتاج إلى زمان يلتثم به وجوده أو ليكون سببا
لوجود موجود أصلا. فإن الزمان متى ما عارضٌ باضطرار عن الحركة» وإنما هو عِدّة عدّها العقل حتى يمحي به ويقدّر وجود
ما هو متحرّك أو ساكن. وليس الحال فيه مثل الحال في المكان» فإن أنواع الأجسام محتاجة إلى الأمكنة ضرورة في الأشياء
الي أحصاها من قبل.

الفصل الثالث: المقولات (3) والذي ينبغي أن يُعلمَ أن أكثر الأشياء المطلوبة بمذه الحروف وما ينبغي أن يجاب به فيها
فيسمّي الفلاسفة باسم تلك الحروف أو باسم مشتقٌ منها. وك ما سبيله أن يجاب به في جواب حرف " متى " إذا استعمل

يسمّونه بلفظ ة متى. وما سبيله أن يجاب به عن سؤال " أين " يسمونه بلفظة أين.وما سبيله أن يجاب به في " كيف "
يسمونه بلفظة كيف وبالكيفيّة. وكذلك ما سبيله أن يجاب به في " أيّ " بلفظة أيّ. وما يجاب به في " ما " يسمّونه بلفظة
ما والماهية. غير أتحم ليس يسمّون ما سبياه أن يجاب به في حرف " هل" بلفظ هلء ولكن يسمّونه إن الشيء. (4) وكلّ
معنى معقول تدلّ عليه لفظة ما يوصف به شيء من هذه المشار إليها فإنا نسميه مقولة. والمقولات بعضها يعرّفنا ما هو هذا
المشار إليه» وبعضها يعرّفنا كم هوء وبعضها يعرّفنا كيف هوء وبعضها يعرّفنا أين هوء وبعضها يعرّفنا متى هو أو كان أو
يكون» وبعضها يعرّفنا أنه مضافء وبعضها أنه موضوع وأنه وضع مّاء وبعضها أن له على سطحه شيئا ما يتغشّاهء وبعضها
أنه ينفعل» وبعضها أنه يفعل. (5) وقد جرت العادة أن يسمّى هذا المشار إليه امحسوس الذي لا يوصف به شيء أصلا إلا
بطريق العرض وعلى غير امجرى الطبيعي» وما يعرّف ما هو هذا المشار إليه» الجوهر على الإطلاق» كما يسمّونه الذنات على
الإطلاق. ولأنٌ معنى جوهر الشيء هو ذات الشيء وماهيته وجزء ماهيته» فالذي هو ذات في نفسه وليس هو ذاتا لشيء
أصلا هو جوهر على الإطلاق» كما هو ذات على الإطلاق» من غير أن يضاف إلى شيء أو يقيّد بشيء. وما يعرف ما
هو هذا المشار إليه هو جوهر هذا المشار إليه. ولأنه ليس يحمل على شيء آخرء لأنه من كك جهاته جوهر لكلّ ما يحمل
عليه. وأما سائر ا محمولات على هذا المشار إليه» فإنه ليس واحد منها بجوهر له. وإن كان جوهر الشيء آخرء فلذلك هو
جوهر بالإضافة وبتقيبد» وعرضٌ في المشار إليه. (6) والمقول فقد يعنى به ما كان ملفوظا به كان دالا أوغير دالّ» فإن
القول قد يعنى به على المعنى الأعمّ كل لفظء كان دالاً أو غير دال. وقد يعنى به ملفوظا به دالاً» فإنّ القول قد يعنى به على
المعنى الأخصصّ كل لفظ دالء كان اسما أو كلمة أو أداة. وقد يُعنى به مدلولا عليه بلفظ مّا. وقد يُعنى به محمولا على شيء
ما. وقد يُعنى به معقولاء فإن القول قد يدل على القول المركوز في النفس. وقد يُعنى به محدوداء فإن الحدهو قول مّا. وقد
يُعنى به مرسوماء فإن الرسم أيضا هو قول مّا. ويهذه سمت المقولات مقولات» لأن كل واحد منها اجتمع فيه أن كان مدلولا
عليه بلفظ» وكان محمولا على شيء ما مشار إليه محسوس - وكان أول معقول يحصل إنما يحصل معقول محسوسء وإن
كانت توجد معقولات معقولات حاصلة لا محسوسات فذلك ليس بينا لنا منذ أوّل الأمر -» وكانت أيضا مفردة والمفردة
تتقدّم المركبات.

الفصل الرابع: المعقولات الثواني (7) وأيضا فإنْ هذه المعقولات الكائنة في النفس عن المحسوسات إذا حصلت في النفس
لحقها من حيث هي في النفس لواحق يصير بما بعضها جنساء وبعضها نوعاء ومعرّفا بعضُ ببعض. فإِنّ المعنى الذي به صار
جنسا أو نوعا - وهو أنه محمول على كثيرين - هو معنى يلحق المعقول منحيث هو في النفس. وكذلك الاضافات التي
تلحقها من أن بعضها أخصّ من بعض أو أعمّ من بعض هي أيضا معان تلحقها من حيث هي في النفس. وكذلك تعريف
بعضها ببعض هي أيضا أحوال وأمور تلحقها وهي في النفس. وكذلك قولنا فيها إِنما " معلومة " وإِنما " معقولة " هي
اشياء تلحقها من حيث هي في النفس. وهذه التي تلحقها بعد أن تحصل في النفس هي أيضا أمور معقولة» لكنها ليست
هي معقولة حاصلة في النفس على أنما مثالات محسوسات او تستند إلى محسوسات» أو معقولات أشياء خارج النفس»
وهي تسمّى المعقولات الثواني. (8) وهي أيضا لايمتنع - إذا كانت معقولات - أن تعود عليها تلك الأحوال التي الحقت
المعقولات الأول» فيلحقها ما يلحق الأول من أن تصير أيضا أنواعا وأجناسا ومعرّفة بعضّها ببعض وغير ذلك؛ حتى يصير

العلم نفسه الذي هو لاحق للشيء إذا حصل في النفس أن يكون معلوما أيضاء والمعلوم أيضا نفسه يكون معلوما؛ ويصير
المعقول معقولا أيضاء والمعقول أيضا معقولا والعلم الذي بمعنى العلم أيضا معلوماء وذلك لعلم آخرء وهكذا الى غير النهاية؛
حتى يكون للجنس أيضا جنسء ولذلك أيضا كذلكء إلى غير النهاية. وذلك على مثال ما توجد عليه الألفاظ التي توضع
في الوضع الثاني» فإنما أيضا يلحقها ما يلحق الألفاظ التي في الوضع الأوّل من الإعراب. فيكون " الرفع " مثلا أيضا مرفوعا
برفع» و " النصب " يكون أيضا منصوبا بنصبء ثم هكذا إلى غير النهاية. (9) غير أن التي تمرّ إلى غير النهاية لما كانت
كلهاامق :توغ ولد صان بخال الواخد متها هو ال الجميع وصان اغا واحد تنه هل هو اتفال الى يوجد علبها الآخر:
فإذا كان ذلك كذلك فلا فرق بين الحال التي توجد للمعقول الأول وبين التي توجد للمعقول الثاني» كما لا فرق بين الرفع

الذي يُعرب به " زيد " و " الإنسان " الذي هو لفظ ف الوضع الأول وبين الرفع الذي يُعرَبْ به لفظ الرفع الذي هو في
الوضع الثاني» فالحال التي يكون عليها إعراب ما في الوضع الأول من الألفاظ» بتلك الحال يكون إعراب ما في الوضع الثاني
منها. كذلك يوجد الأمر في المعقولات» فإنه بالحال التي توجد عليها المعقولات الأول في هذه اللواحق هي بعينها الحال التي
توجد عليها المعقولات الثواني» فالذي يعمّها من كل لا حق شيء واحد بعينه. فمعرفة ذلك الواحد هي معرفة الجميع»
كانت متناهية أو غير متناهية» كما أن معرفة معنى " الإنسان " والذي يلحقه من حيث هو ذلك لمعنى هي معرفة جميع
الناس وجميع ما هو إنسانء كانوا متناهين أو غير متناهين. (10) فإذن لا حجّة تلحق من أن تكون غير متناهية» إذ كانت
معرفتنا لواحد منها هي معرفة الجميع» إذ كنا إِنما نعرف ما يعم الجميع الذي هو غير متناهي العدد. ولذلك صار سؤال
أنطسثانس في حدّ الإنسان» وحدٌ الحدّ, وحدّ حدٌ الحدّء الصائر إلى غير النهاية» غلطاء إذ كان ليس هناك نصير بالمعرفة إلى
غير النهاية» ولا حاجة بنا إلى أن نعرف ما لا نحاية له حتى إذا عجزنا عنإحصائه وعن معرفة كك واحد على حياله تكون
المعرفة قد بطلت»؛ إذ كان معن الحدّ معنى واحدا بعينه كليا في جميع الحدود كانت متناهية أو غير متناهية - كما أن معنى
رفع " الرفع " ورفع " زيد " هو بمعنى واحد عن كلي في هذين وفي رفع " رفع الرفع " الصائر إلى غير النهاية. وكذلك السؤال
عن جنس الجنس» وجنس جنس الجنسء الصائر إلى غير النهاية. وعلى ذلك المثال علم العلم بأنه علم علم العلم» الصائر
إلى غير النهاية. وكذلك السؤال عن الشبيه وهل هو شبية شبيهِ آخر أو مغاير له» وهل معنى الغير غير لغير آخر أو شبيه به:
فيكون الغير شبيها بما هو غير وكون الشبيه غيرا بما هو شبيه؛ أو يكون الغير غيرا لغير آخر وغير الغير بغير آخر - غيرا لكلّ
واحد من الأمرين» وغيرا بغيرية غيرٍ من آخرّين» وغير الغير هكذاء إلى غير النهاية. وكذلك شبيه الشبيه بشبيه آخر له شبية
أيضا بشبيهين آخرّين» وذلك إلى غير النهاية. فهذه السؤالات كلها من جنس واحدء وإنما هي كلها في المعقولات الثواني.
والجواب عنها كلها جواب واحد» وهو على مثال ما لخصناه ف تلك الأخر.

الفصل الخامس: الموضوعات الأولى للصنائع والعلوم (1 1) وهذه المعقولات هي الأول بالإضافة إلى هذه الثانية كلّها.
والألفاظ الأول إِا توضع أُولا للدلالة على هذه وعلى المرَكّبات من هذه. وهذه هي الموضوعات الأول لصناعة المنطق والعلم
الطبيعيّ والعلم المدق والتعاليم ولعلم ما بعد الطبيعة. (12) فإِتًا من حيث هي مدلول عليها بألفاظ, ومن حيث هي كليّة
ومن حيث هي محمولة وموضوعة» ومن حيث هي معرّفة بعضّها ببعض» ومن حيث هي مسؤول عنهاء ومن حيث تؤخذ
أجوبة في السؤال عنهاء هي منطقيّة. فيأخذها وينظر ف أصناف تركيب بعضها إلى بعض من حيث تلحقها هذه التي

ذُكرت وف أحوال المركٌبات منها بعد أن تركبت. إن المركبات منها نا تصير آلات تسدّد العقل نحو الصواب في المعقولات
وتحرزه عن الخطأ في ما لا يؤمّن أن يغلط فيه من المعقولات» إذا كانت المفردات التي منها ربت مأخوذة بمذه الأحوال.
(13) وأمَا في سائر العلوم فإِمًا تؤخذ من حيث هي معقولات الأشياء الخارجة عن الذهن مجيّدة عن ألفاظها الدالّة عليها
ومن سائر ما يلحقها في الذهن من العوارض التي ذكرت. إلا أن الإنسان يضطرٌ إلى أن يأخذها بتلك الأحوال ليصير بما
إلى أن تحصل معلومة» وإذا حصلت معلومة أخذها حينثذ مجيّدة عنها. ويضطة إلى أخذها بتلك الأحوال» ويصير ما يطلب
علمه منها نتائج بتلك الأحوال» حٌ إذا فرغ من تعلّمها أزيلت عنها تلك الأحوال» أو يجعل المقصد منها أن تؤخذ لا من
جهة ما لحا تلك الأحوال وإن كانت لا تنفكٌ منها. (14) وما تحتوي عليه المقولات بعضها كائن وموجود عن إرادة
الإنسان وبعضها كائن لا عن إرادة الإنسان. فما كان منها كائنا عن إرادة الإنسان نظر فيه العلم المديّ وما كان منها لا
عن إرادة الإنسان نظر فيه العلم الطبيع. (15) وأمَا علم التعاليم فإنّه نما ينظر من هذه ف أصناف ما هو كمٌ وفيما كانت
ماهيّات تلك الأنواع من الكمٌ توجب أن يوجد فيها من سائر المقولات بعد أن يجرّدها في ذهنه ويخلّصها عن سائر الأشياء
التي تلحقها وتعرض لهاء سواء كانت تلك عن إرادة الإنسان أول عن إرادته. ولا ينظر من المقولات ف المشار إليه امحسوس
الذي لا يمل على شيء أصلا ولا بوجه من الوجوه, ولا في ما هو هذا المشار إليه؛ ولا ينظر في أنواع الكمّ من حيث هي
لاحقة وعارضة لهذا المشار إليه؛ ولا لماذا هو هذا المشار إليه؛ بل يأخذ تلك الأنواع في ذهنه مجرّدة عن هذا المشار إليه وعن
ما هو المشار إليه. (16) وأما العلم الطبيعي فإنّه ينظر في جميع ما هو شيء شيء من هذا المشار إليه» وف سائر المقولات
الي توجب ماهيّة أنواع ما هو هذا المشار إليه أن توجد لما. وينظر أيضا فيما ينظر فيه التعاليم من حيث هي بمذه الحال»
فإِنّ جلّها - بل جميعها - توجب ماهيّة أنواع ما هو هذا المشار إليه أن توجد لها. فالتعاليم ينظر فيها مخلّصة عن جميع أنواع
ما هو هذا المشار إليه» والعلم الطبيعيّ ينظر فيها من حيث هي أنواع ما هو هذا المشار إليه. والتعاليم يقتصر بين أسباب
هذه على ماذا هو كل واحد منهاء والعلم الطبيعيّ يعطي جميع أسباب كل ما ينظر فيه فَإِنّهِ يلتمس أن يعطي في كل واحد
منها ماذا هو وعمّاذا هو وبماذا هو ولماذا هو. والتعاليم لا يأخذ في ماذا هو كلٌ واحد مما يعطي ماهيّته أمور خارجة عن
المقولات أصلا. وأمًا العلم الطبيعن فإِنّه يعطي أيضا في أسبابه أمورا غيرها خارجة عن المقولات. فإِنّه يعطي في الأمكنة التي
ييلة أن يعطي فيها الفاعل فاعلا غيره خارجا عن المقولات الفاعلة» أو يرقى إلى أن يعطي غاية الغاية» وغاية غاية الغاية»
حيٌّ يروم المصير إلى حصول الغايات والأغراض التي لما كون ما تشتمل عليه المقولات. فإذا التمس أن يعطي ما هو كلّ
واحد من أجزاء أجزاء الماهيّة حيٌّ يعطي أقصى ما يمكن أن يوجد في ماهيّاتماء هجم حينئذ على أسبابه معقولة خارجة عن
المقولات وعلى أمور من أجزاء ماهيّته هي خارجة عن المقولات» فهجم على أمور هي فاعلة خارجة عن المقولات وعلى
أمور يعلم أَتّما غايات إلا أتّما خارجة عن المقولات» إلا تا أجزاء ماهيّة الأشياء ما في المقولات» وهي أجزاء بألتعامها
وتركيب بعضها إلى بعض يكون ذلك الشيء الذي هو من المقولات. إلا أن تلك الأجزاء لم تكن موصوفة بشيء مفارق
لأتما إذا كانت أجزاء ماهيّة الشيء الذي هو أحد ما في المقولات» كان في جملة ما هو في ذلك الشيء. فإنّهِ إن كان ذلك
الشيء هو المشار إليه» وكانت تلك الأشياء أجزاء ماهيّته كان غير خارج عمّا هو ذلك المشار إليه ولا مفارقا له» فيكون
ذلك داخلا في المقولات. إلا أتَا على كك حال تكون غير مفارقة للأش ي اء التي في المقولات» إذ كان جملة الشيء غير
مفارق لتلك الجملة. وأمّا الفاعل والغاية فقد يكون خارج الشيء ومفارقا له. فإذا كان كذلك فقد أعطى أقصى ما به ماذا

الشيء - أي ما هو غي مفارق للشيء الذي يلتمس إعطاء ماهيّته من الأنواع التي في المقولات - وأقصى فاعل يكون
مفارقا له» وكذلك أقصى غاية له. فالعلم الطبيعيّ يهجم إذن عند نظره في المقولات على أشياء خارجة عن المقولات غير
مفارقة لما بل هي منهاء وعلى أشياء خارجة عنها ومفارقة لما. فعند هذه يتناهى النظر الطبيعين. (17) وينبغي بعد ذلك أن
يُنظر في الأشياء الخارجة عن المقولات بصناعة أخرى وهي علم ما بعد الطبيعيّات. فإا تنظر في تلك وتستقصي معرفتها
وتنظر في ما تحتوي عليه المقولات من جهة ما تلك الأموز أسبابها - حيٌّ في ما تحتوي عليه التعاليم منها والعلم المديّ وما
يشتمل عليه المديّ من الصنائع العمليّة. وعند ذلك تتناهى العلوم النظريّة. (18) والمقولات هي أيضا موضوعة لصناعة
الجدل والسوفسطائيّة» ولصناعة الخطابة ولصناعة الشعرء ثم للصنائع العمليّة. والمشار إليه الذي إليه تقاس المقولات كلّها
هو الموضوع للصنائع العمليّة. فبعضها يعطيه كمّيّة مّاء وبعضها يعطيه كيفيّة مّاء وبعضها أينا مَّاء وبعضها وضعا مّاء
وبعضها إضافة مّاء وبعضها يعطيه أن يكون في وقت مّاء وبعضها يعطيه ما يتغشّى سطحه. وبعضها أن يفعل» وبعضها أن
ينفعل» وبعضها يعطيه اثنين من هذه» وبعضها ثلاثة من هذه وبعضها أكثر من ذلك. فإِنّك إذا تأمّلت موضوع صناعة
صناعة من الصنائع العمليّة وجدته شيئا ما مشارا إليه تقاس المقولات. إلا أنّ ما يتصوّر صاحب الصناعة في نفسه من ذلك
هو نوعه, فإذا فعل فعلَ في مشار إليه يحمل عليه ذلك النوع حمل ما هو. فإِنّ الصناعة التي في نفس إنسان إنسان إِنا تلتعم
من أنواع موضوعها ومن أنواع الأشياء التي تعطي ذلك الموضوع وتفعل فيه» فإذا فعلث فعلث في مشار إليه من النوع
المعقول. وذلك بصناعة الخطابة وصناعة الشعر» وفيما يختصّان به دون السوفسطائيّة والجدل والفلسفة» فإنٌ كك واحدة
منهما إِنا تتكلّم وتخاطب حين ما تتكلّم وتخاطب في المشار إليه من التي إليها تقاس المقولات وتعرّف بأشياء مما في
المقولات» وأمّا الخطابة فإِتا تلتمس أن تقنع بأنّ فيه شيئا ما مما في المقولات» وأمّا الشعر فيلتمس أن يخيّل بِأنّ فيه شيئا ما
ما في المقولات. وما في نفس الخطيب والشاعر من كل واحدة منهما فَإِئما يلتقم من نوع نوع من أنواع موضوعاتماء ومن نوع
نوع من أنواع ما يلتمس الخطيب أن يقنع به أنّه في الموضوع ويلتمس الشاعر أن يخيّل به أنّه في الموضوع. والخطابة إِنَا تلتعم
من نوع ما فيه تقنع ومن نوع ما إِيّاه تقنع» والشعر ياتثم من نوع ما فيه يخيّل ومن نوع ما إِيّاه يخيّل. والفلسفة والجدل
والسوفسطائيّة فا لا تعدو الأنواع ولا تنحط إلى المشار إليه.

الفصل السادس: أسماء المقولات (19) وينبغي لك إن أردت أن تعرف تلك المقولات أن تكون قد عرفت المتفقة
أسماؤها؛ والمتواطئة أماؤها؛ والمتوسطة بين المثفقة أسماؤها وبين المتواطئة أسماؤها - وهي التي تسمّى باسم واحد وتُنسَّب إلى
أشياء مختلفة بشيء متشابه من غير أن تسمّى تلك الأشياء التي تُنسّب إليها باسم هذه و من غير أن يسمّى ذلك الواحد
باسم تلك الأشياء» والتي تسمّى باسم واحد وتّسّب إلى شيء واحد من غير أن يسمّى ذلك الواحد باسم تلك الأشياءء
والتي تسمّى باسم واحد مشتق من اسم الشيء الذي إليه تُنسَبء مثل " الطب " المشتق من اسم الطبء والتي تسمّى باسم
واحد هو بعينه اسم الشيء الذي إليه تنسب - وككَ واحد من هذه إِمّا متساو وما متفاضل؛ ثم المتباينة أسماؤها؛ والمترادفة
أسماؤها؛ والمشتقّة أسماؤها. (20) وينبغي أن تعلم أيضا الأسماء المثفقة أشكال ألفاظها والمتواطئة أشكال ألفاظها وترتاضَّ في
هذه أيضاء فإِتّما من المغلطات العظيمة التغليط. فمن ذلك ما شكله شكل مشتقٌ ومعناه معنى مشتقٌّ» كقولنا" الرجل كم "
أي كرك ومنه ما اشكلة شكل الكل ومصدرة ومعتاة معق «مشفول كقولنا '" تلق :الله "أي عناوقة::ومية ها تكله شكل

ما يَفْعَلُ ومعناه معنى ما يَنْفَّعِلُ.ومنه ما شكله شكل مَفْعُول ومعناه معنى فَاعِل مثل " جميع عليم " أي عالم وسامع أو
مستمع. (21) وما ينبغي أن تعلمه أن لفظا على شكل ما وبنيّة ما يكون دالاً بنفسه على شيء ما بمعنى أو على معنى
بحال مّاء ثمّ يُجعَل ذلك اللفظ بعينه دالاً على معنى آخر مجرّد عن تلك الحال؛ فتكون بنيته بنية مشتقٌّ يدل في شيء ما على
ما تدلّ عليه سائر المشتقّات» ويُستعمّل بتلك البنية بعينها في الدلالة على معنى آخر مجيّد عن كلت ما تدلّ عليه سائر
المشتقّات. (22) وإذا أخذت الأنواع التي تشتمل عليها مقولة مقولة من هذه المقولات وثيّت بأن يُجمعَل الأخص فالأخصٌ
منها تحت الأعمّ فالأعمٌ تنتهي الأنواع التي في كل واحد منها إلى جنس عال» وتكون عنده الأجناس عشرة على عدد
المقولات. فأعلى جنس يوجد ف الأنواع التي تعرّفنا في مشار مشار إليه كم هو يسمّى الكمّيّة. وأعلى جنس يعم جميع
الأنواع التي تعرّفنا في مشار مشار إليه كيف هو يسمّى الكيفيّة. وأعلى جنس يعم جميع الأنواع التي تعرّفنا في مشار مشار
إليه أين هو يسمّى الأين. وكذلك يسمّى أعلى جنس يعم جميع الأنواع التي تعرّفنا في مشار مشار إليه متى هو أو كان أو
يكون يسمّى متى. وأعلى جنس يعم جميع الأنواع التي تعرّفنا في مشار مشار إليه أنه مضاف يسمّى الإضافة. وأعلى جنس
يعم جميع الأنواع التي تعرّفنا في مشار مشار إليه أنه على وضع ما أو موضوع وضعامًا يسمّى الوضع. وأعلى ما يعرف في
مشار مشار إليه أن له ما يتغشّى جسمه يسمّى أن يكون له. وأعلى ما يعثف فيه أن يفعل يسمّى أن يفعل. وأعلى ما
يعرّف فيه أن ينفعل يستّى أن ينفعل. (23) وأسبق هذه كلّها عِلْما هو علم المشار إليه الذي حاله الحال التي وصفنا دون
الباقية. فَإنّه هو الذي يُدرَك أوَلا بالحسئ. ثم هو بعينه يوجد موصوفا ببعض هذه التي ذُكرت» مثل أنّه هو '
وأنّه هو " هذا الأبيض " وأنه هو " هذا الطويل ال لد 4 نيوا بسائر المقولات الأخر أَحَدْ مدلولا عليه باسم
" هذا " كأن يقال " هذا الإنسان " أو

' هذا الإنسان '
" هذا الأبيض "
- بأن يقال " الإنسان " و " الأبيض ". انطوى فيه المشار إليه بالقوّة. فيصير ذلك وما أشبهه هو أوّل المعقولات» وكك
واحد منهاإتًا ينطوي فيه مشار واحد بعينه في العدد» فيصير " الإنسان " و" الأبيض " و " الطويل " واحد بعينه» فتُميز
المقولات بعضها عن بعض هذا التميّز. (24) ثم بآخره يقع من النطق تميّر آخر. وذلك أن توجد هذه المعاني الكثيرة من
غير أن ينطوي في شيء منها هذا المشار إليه. فينزع الذهن هذه بعضها عن بعض ويُفرد كل واحد منها على حياله. فيُفرد
معنى " البياض " على حدة ومعنى " الطول " على حدة ومعنى " العض " على حدة:» وكذلك الباقية مثل " القيام " و"
القعود " وغير ذلك. وهذا شيء يخص العقل وينفرد به دون الحسن. وهي أسبق إلى المعرفة من أن تكون منتزعة» ولكلّ واحد
منها تقدّم على الآخر بوجه ما. غير أنّ الألفاظ إن كانت إِنا تدل عليها من حيث هي أحرى أن تكون معقولة ومن حيث
لها تقدّم في العقل فألفاظها الدالّة عليها من حيث هي مفردة عن المشار إليه أقدم» ومع ذلك فإتّا تدلّ عليها وهي منحازة
بطبائعها وحدها ومن حيث هي أبسط وغير مرَكبة مع غيرها. وتكون ألفاظها الدالّة عليها من حيث هي مع زيادة شيء
ومن حيث هي أحرى أن تكون محسوسة:؛ هي المتأخّرة المأخوذة من الأول. فإن كانت ألفاظها سبقت عليها قبل أن تُتترّع»
فسْمّيت بأشكال تدلّ عليها من حيث هي أصناف المشار إليه» فتلك الأسبق» وهذه متأخرة مأخوذة من تلك. (25)
ولكن كيف تمكّن الإنسان أن يكون قد وقف حيث ماكانت في المشار إليه أَنّه معنى من المشار إليه حين علم أنه مركب
من شيكين؛ لولا أنّه علم كل واحد من المركّبين على حياله ثم رَكٌُب. فمن هذا يحب أن تكون التسمية التي تدلّ على تركيب
بتغيّر شكل متأخرةً ومأخوذة عن لفظ ما عُلم وحده بسيطا بلا تركيب. فلذلك رأى القدماء أن هذه هي المشتقّة وأنّ تلك

ع 5 5
عشتق: وإذا أخذ كل واحد من هده الصفات من غير أن يقال فيه

هي لمثالات الأول لأتُّم إِنَا يرون أن الألفاظ إِنَا أحدثت بعد أن عُقلت الأشياء وأنّ الألفاظ إِنا تدلّ أولا على ما عليه
الأمور في العقل من حيث هي معقولة ومتى حدث للعقل فيها فعل خاصض,ء وأنّه لا يُنكر أن تكون الأشياء من قبل أن
يحدث فيها للعقل فعل خاصّ ومن حيث كانت هي أقرب إلى المحسوس قد كان يُدَلّ عليها إِمّا بإشارات وإمّا بحروف وما
بأصوات وزعقات» أو بألفاظ غير متأمّل أمرها ولا مدبّرة من أنحاء دلالاتما - فحيئثذ إِمّا أن لا تكون تلك ألفاظ وإمّا أن
تكون غير كاملة» فإنَّ الكاملة منها هي التي حصلت دالّة عليها بعد أن صارت معقولة بفعل للعقل فيها خاصّ. فاذلك
يحب أن جُجعَل الدالّة عليها وهي مفردة مثالات أول» وباقيها مشتقّة منهاء مثل " الضَرْب " فإنّه مثال أل» و" الضارب " و
" يضرب " و" ضَرَبَ " و " سيضرب " و " مضروب " وأشباه ذلك مشتقّة» وكذلك في غيرها. (26) والمقولات التسع
الباقية يُدَلْ على كلٌ واحد منها باسمين» مشتقّ ومثال أُوّل» وأسماؤه المشتقّة كثيرة» مثل " عالم " و " معلوم " و " يعلم " و "
عَلِمَ " وغير ذلك ثما له تصاريف. وأما المقولة الدالّة على ما هو المشار إليه فإِنَّ أجناسها وأنواعها أسماء أ كثرها مثالات أول
ولا تصاريف لما أصلاء وف بعضها ما شكل لفظه شكل مشتقٌ وليس معناه مشتقّاء مثل " الحم ". وأمًا فصوها التي
تعّف بأجناسها فتلتئم منها حدودهاء فنا كلها يدَلُ عليها بأسعاء مشتقّة. وكك ما يدل على ما هو المشار إليه فإنَ المشار
إليه منطو فيه بالقوّة. وكذلك الأسماء المشتقّة الدالّة على سائر المقولات فإِنّ المشار إليه منطو فيهابالقوّة. وذلك أنّ المثالات
الأول :الذالةة عل مستا "القولاك" الناعة طرق نخنها اجناننها بالقية مدزلةعليها بللعالات القول: وإذا عدت عدالرلة
عليها بألفاظها المشتقّة انطوت فيها أنواعها بالقوّة مدلول عليها بألفاظها المشتقّة وانطوى فيها مع ذلك المشار إليه بالقوّة
أيضا. إلا أن تلك تنطوي فيها على مثال ما ينطوي المشار إليه تحت كل ما يعرف منه ما هو. وأمًا أنواع المقولات الأخر
فإ المشار إليه الذي هو تحت كل نوع منها لا يمكن أن تُشير إليه إلا مع المشار إليه الأول» مثل " هذا البياض ". فَإنًا نُشير
إليه وهو في هذا الثوب أو في هذا الجائط» لأنا نُشير إلى الثوب أو إلى الحائط. إل أنَّ المشار إليه الأوّل لا يمكن أن نسمّيه
باسم مشتقّ من اسم هذا البياض؛ إذ كان لا اسم له» ولكن يُدَلّ عليه بأن يقال " هو في موضوع لا على موضوع ".

والمشار إليه الأول لا ينفكَ من مشار إليه هو ف موضوع لا على موضوع. وإنْما يوصف المشار إليه الذي لا ف موضوع بنوع
المشار إليه الذي هو في موضوع, إذ كان المدلول عليه باللفظ نوعه وليس هو بنفسه.

الفصل السابع: أشكال الألفاظ وتصريفها (27) وا لأ لفاظ الدالّة على الذي يعرف ما هو كك واحد مما هو مشار إليه
وليست في موضوع هي ألفاظ لا تُصف أصلاء أي لا بُمعل ا كلِم. والدالّة على سائر للقولات الأخر متى أخذت من
حيث ينطوي فيها المشار إليه بالقّة فلها أشكال» ومتى أخذت دالّة عليها من حيث هي مفردة في النفس عن المشار إليه
الذي في موضوع فلها أشكال أخر. وكثير من التي يُدَلّ عليها من حيث هي مفردة عن المشار إليه جُمعَل لها كيم . فإذا
جُعلت لها كَلِم وحصلت هذه المراتب الأربع من المعارف - أعني علم المشار إليه أولاء ثم أنّه هذا الإنسان وهذا الأبيض» ثم
الإنسان والأبيض» ثم الإنسان والبياض - ابتدأت التسمية حينثذ» إذ كانت النفس تتشوّق إلى الدلالة على ما لا تفي
الإشارة بالدلالة عليه. فإِنٌ الذي يشار إليه هو هذا الأبيض لا البياض ولا الأبيض على الإطلاق» وهذا الطويل لا الطول
ولا الطويل على الإطلاق - ولكنّ الطويل والأبيض هو أقرب إلى المشار إليه من الطول والبياض. (28) فإذا انتزعت القوّة
الناطقة هذه الأشياء بعضها عن بعضء عادت فركبت بعضها إلى بعض ضروبا من التركيب تتحرّى بما محاكاة ما هو خارج

النفس من التركيب» فيصير لحا بعضا إلى بعض تركيب القضايا فتحدث الموجبات والسوالب» وبعضها تركيب تقيبد واشتراط»
وبعضها تركيب اقتضاء مثل الأمر والنهي» وغير ذلك من أصناف التركيبات. (29) فتحدث حينئذ ألفاظ وتُقدّرء ويقع
تأمّل لها وإصلاح؛ وان يتمّ امحاكاة بما للمعقولات؛ وتحدث به أصناف الألفاظ» وِيُدَلّ بصنف صنف منها على صنف
صنف من المعقولات» فتحصل الألفاظ الدالّة ألا على ما في النفس. وما في النفس مثالات ومحاكاة للتي خارج النفس.
ونا قلنا " أولا " أن انفراد المعاني المعقولة بعضها عن بعض ليس يوجد خارج النفس وإًا يوجد في النفس خاصّة. والألفاظ
ينفرد بعضها عن بعض مدلولا بما على المعاني التي ينفرد في النفس بعضها عن بعض. (30) والألفاظ هي أشبه بالمعقولات
التي في النفس من أن تشبه التي خارج النفس. ولذلك أنكر خلق أن يكون كثير من التي تدلٌ عليها الألفاظ موجودة أو
صادقة» مثل " البياض " و " السواد " و " الطول "» بل يزعمون أن الموجود هو " الأبيض " لا " البياض" و " الطويل " لا
" الطول ". بل أنكر كثير منهم أيضا أن يكون " الأبيض " و " الإنسان " موجوداء بل الموجود - زعموا - هو " هذا
الإنسان " و " هذا الأبيض " و " هذا الطويل ." بل أنكر أيضا كثير من الناس أن يكون ما يدل عليه المشار إليه ليس
بكثير» فأبطلوا وجود المعقولات. غير أن هذه مخالفة المحسوس ومخالفة المعارف الأول وخروج عن الإنسانيّة. لأنّ في طباع
الإنسان أن ينطق بألفاظ وف طباعه أن يدل ويعلّم» وأن تحصل الأشياء في ذهنه معقولة بالحال التي وُصفت. وليس يمكن أن
يُكشّف ما غلط فيه هؤلاء إلآ أن توضع الناطقة والتعليم والتفهيم فيما بيننا وبينهم» وإلاً لم يكن بيننا وبين النبات والحجارة
فرق. فأمًا إذا وضعنا حيوانا وإنساناء لم يكن بُدَ من التعليم والتفهيم» بل تجعل ذلك بما شعت من الأمور بعد أن تكون
مُفهمة أو دالّة من بعض لبعض. وإذا كان كذلك عادت المعقولات على ما رُتّبت. (31) وظاهر أنَّ التسمية إذا حصلت
بالألفاظ وأصلحت على مرّ الدهور إلى آن أن تحصل الصناعة» وجد فيها ما هو مشتقٌ وما هو غير مشتق» وؤجد فيها ما
يذل على معان متقرغة عن الثناز إليه وغلق ما يدل على هذه المعاق بأعياتها من حفيث المشار إليه. موضوف يما - وهذا
بعضه يدل على ما هو المشار إليه وبعضه يدل على غيره من المعقولات. والمعاني المنترّعة هي متأخرة بالزمان عنها من حيث
يوصف با المشار إليه ومن حيث ينطوي فيها بالقوّة المشا ر إليه. وما الألفاظ الدالّة عليهاء فإِنّه ينبغي أن تكون هناك
ألفاظ مشكلة بأشكال تدلّ عليها من حيث هي منترّعة مفردة عن المشار إليه» وألفاظ أخر تدلّ عليها من حيث المشار
إليه منطو فيها بالقوّة. (32) وقوم زعموا أن الألفاظ التي تدلّ عليها من حيث ينطوي فيها بالقوّة المشار إليه ومن حيث
المشار إليه موصوف بابالقوّة هي مشتقّة من ألفاظها الدالّة عليها من حيث هي منترّعة عن المشار إليه» وأنّ ألفاظها تلك
هي المثالات الأول. وآخرون رأو اعكس ذلك. ولكل واحد من الفريقين موضع مقال. فإنما من حيث هي صفات المشار
إليه والمشار إليه موصوف يما أحرى بأن تكون موجودة خارج النفس منها كلم- وهذه تسمّى عند نحويي العرب " مصادر "
وهي تصرّف في الأزمان الثلاثة. وما كان من هذه تدلّ عليها من حيث ينطوي فيها المشار إليه الذي لا في موضوع فإنها
كلها مشتقة. وقد توجد سائر المقولات منها ما ينطوي فيه المشار إليه الذي لا في موضوع وليس بمشتقٌ من مصدر. فإذا
أردنا أن نجعل له شكلا يقوم مقام المصدرء كان حيتهذ المشكل بذلك الشكل أحرى أن يكون مأخوذا من اللفظ الذي ليس
بمشتقٌ من المصدر. وهذا بعينه نفعله في أسماء الأشياء التي تعّف في المشار إليه - من التي لا في الموضوع - ما هوء مثل "
الإنسان "» فإنًا نقول " إِنّه إنسان ظاهر الإنسانيّة " و " رجل بيّن الرجوليّة ". فيكون ذلك شبيهاً بقولنا " هو أبيض بيّن
البياض " و " هو عالم تام العلم "» فتكون " الإنسانية " مصدرا و " الرجولّية " مصدرا أو قائما مقام المصدر. غير أنه بيّنُ

أن مصدر المقولات الأخر إِنا يدل عليها مفردة منترّعة من موضوعاتما التي تُعرَف منها ما هو خارج عن ذاتما.فإذا انتّرعت
عن تلك الموضوعات سائر المقولات في الذهن» بقيت الموضوعات موجودة معقولة» وكانت المفردة عنها معقولة مجرّدة
بطبائعها وحدها غير مقترنة بغيرها. (33) وينبغي أن ننظر في " الإنسانيّة " و " الرجوليّة " و " البنائيّة " وأشباه ذلك مما
يحري مجرى المصادرء هل تدلّ على أشياء مفردة - عن موطنوقات افأفردت عنها. فإن كانت كذلكء فما موضوع "
الإنسائيّة ". فإن كان ذلك هو " الإنسان " فإنّ " الإنسان " إِنما يدل على معنى انطوى فيه بالقوّة موضوع. فمعنى "
الإنسان " مركب من ذلك الموضوع ومن معنى مّا من الموضوع لا يدل على ذاته؛ ويكون مجموعهما هو جملة معنى "
الإنسان " - " حال البياض " 1# " الأبيض " -» وتلك تكون ار ما يعرف من المشار إليه - الذي لا في الموضوع
- ماهو. فيكون كل واحد منها مرَكبا من شيئين» أحدهما مثل " البياض " الآخر مثل الذي فيه " البياض "؛ ومجموعهما "
الأبيض "؛ وهو مثل " الإنسان ". وكما أن " الأبيض " إِنما ينطوي فيه موضوعه بالقوّة» فياهل تُرَى " الإنسان " ينطوي فيه
موضوعه بالقوّة أيضا. (34) وظاهر أن الموضوع غيرُ المشار إليه الذي ينطوي في " الإنسان " بالقوّة. لأنْ " الإنسان " هو
معقول للمشار إليه ويعف من المشار إليه ماهوء وأمَا هذا الموضوع فإنّ " الإنسان " يدلّ منه لا على ماهو. ونسبة هذا
الموضوع من " الإنسان " كنسبة المشار إليه الذي لا في موضوع من " الأبيض ". ونسبة المشار إليه من " الإنسان " كنسبة
المشار إليه الذي تحت " الأبيض " - وهو شخص " الأبيض " - مما هو أبيضء وهو الذي يعرف " الأبيض " منه ما هو
بالفعل» إذ نقول إِنّ " الإنسان " ينطوي فيه ذلك الموضوع بالفعل. ف"الإنسان " إذن مركب من شيئين بحا قوامه. فبيّنٌ أن
الذي به قوام " الإنسان " والذي يدل عليه حدّه هو جنسه وفصله؛ أو شيئان أحدهما كالمادّة والآخر كالصورة والمإلقة؛ مثل
"الأبيض " الذي " البياض " له 1 الصورة والفصلء والموضوع المشار إليه أو بعض أنواعه أو أجناسه كالمادّة أو الجنس.
غير أنّ " الأبيض " دلالته على " الأبيض " بالفعل ودلالته على الموضوع بالقوّة» فهل " الإنسان " يدل على الذي هو له
كالصورة أو كالفصل بالفعل 5 على الذي هو كالادّة أو كالجنس بالقوّة, أو دلالته عليهما بالفعل. فإن كان ذلك»
ف"الإنسائيّة " التي منزلتها من " الإنسان " منزلة " البياض " من " الأبيض "؛ ما هي منهماء هي المادّة أو الصورة» أو هل
هي الجنس أو الفصل. فإن كان '" البياض " كالصورة أو الفصل» ف"الإنسانيّة " هي ماهيّته التي هي الصورة أو الفصل
مجردًا دون المادّة أو الجبس. فإذن " الإنسائيّة " هي إِمّا مثل " الناطق " وحدّه وإمًا مثل " النطق ". فإذا كانت ' الإنسانيّة
" هي " النطق " مجيّدا عن " الناطق "2 و" الإنسان " هو " الناطق ". ف"الناطق " ينطوي فيه " الحيوان بالقوّة لا بالفعل.
ف"الناطق " إذن لا يدل على ما هو " الإنسان " ] 3 7 أنه " حيوان ." فإذن أمثال هذه المصادر فيما تعتف ما هو
المشار إليه إِنَا تصحّ دلالتها في كك ما كان منها مركا إذا أفرد ما هو منه. مثل الصورة أو الفصل الذي لا يُدَلُ عليه باسم
مشتق. وما لم يكن منقسماء ور و ار رف و ا ا لاد فإن جُعل له
مصدر كان ما يدل عليه المصدر والمشتقٌ منه معنى واحدا لا غير. فقد تبيّن أيضا أن فصول ما يدل على ما هو هذا المشار
إليه هي أيضا تعرّف ما هو هذا الشيء. (35) وعلى أن في سائر الألسنة سوى العربيّة مصادر ما تتصرّف من الألفاظ
وغل متها كلم على ضريين». شرب »عقل " العلم ” في العريئة وضرب مغل "١‏ الإسسائة ©" وبالمبلة: مفل مصادن ماله
يتصرّف من الأشياء. فإنّ أهل " الإنسائيّة »" وكذلك سائر الأسماء - مما تتصئف وما لا تنصئف - يجعلون لما مصدر ا

1 1-4 1 58 4 ١

على هذه الجهة كح أعني أنم يقولون من المغلث " مثلئيّة ١‏ ومن المدوّر ا مدوريّة ' ومن الأبيض 5 أبيضيّة ومن الأسود

أسوديّة ". على أَتحُم يقولون أيضا " التثليث " و " التدوير " و " البياض " و " السواد ". ف" الأبيضيّة " و" الأسوديّة " و
" الظنيّة " و " العالميّة " و " امثلنيّة " و " المدوريّة " هي أشبه ب"الإنسائيّة " و " الرجوليّة " من شبهها ب" العم " و "
السواد " و " البياض ." فإنّ " العِلّم " و " السواد " و " البياض " إَِا تدلّ على معان هذه مجيّدة مفردة عن كك موضوع
وكلّ ما يُقرَن به في موضوعه. وما " الأبيضيّة " و " الأسوديّة " فكأتما تدلّ على هذه المعاني من حيث هي في موضوعاتها
ومن حيث هي غير مفارقة موضوعها. فلذلك قد تكون بهذا الشكل بعينه في تلك الألسنة الألفاظ المركّبة» مثل " العَبْفّسَة "
و " العَبْشَّمَة " و " العبْدَرِيّة .'" وكذلك تدلّ هذه الأشكال على هذه المعاني من حيث هي متمكنة في موضوعها. فإنّ هذا
هو الفرق بين " العالم " و " العالميّة "في تلك الألسنة» فإنّ " العِلّم " قد يكون لما هو غير متمكن ولا يصير بعد صناعة
ولا هو عسير الزوال» وأمّا " العاِميّة " فَإتّما تدلّ عليها من حيث هي متمكنة في موضوعاتما غير مفارقة. وأمًا مثل هذه
المصادر فيشبه أن تكون مشتقّة ومأخوذة من الأسماء. وهذه لا تتصئف بأنفسها في تلك الألسنة» ولكن إذا أرادوا أن
يصرّفوها جعلوا منها لفظة الفعل» فنقول " فَعَلَ العالميّة " و " يستعمل العالميّة ". فلذلك ينبغي أن نفهم من " الإنسانيّة "
تا تدلٌّ على شيء غير مفارق لموضوع مّا. (36) غير أنّ هذه المصادر تفارق الأسماء التي لم تُشْكّل بمذه الأشكال في أنَّ
الأسماء ينطوي فيها معنى الوجود الذي هو الرابط الذي به يصير ا محمول محمولا على موضوع. فلذلك نقول " زيد إنسان "
ولا نقول " هو إنسانيّة ". و " زيد عالم " و لا نقول " هو عالميّة ." وأشكال الألفاظ الدالّة على الوجود الذي هو الرابط
تختلف فيما تعرّف وفيما تعرّف منه أشياء أخرء مثل كم وكيف وغير ذلك. فيكون الذي يعرّف ما هو شكل ما والذي
يعف أنحاء أخر من التعريف شكلا آخرء فالشكل الذي لذلك لا يُستعمّل في هذا والذي لهذا لا يُستعمّل في ذلك. ولكن
لما كانت الألفاظ إِنا هي بالشريعة والوضع أمكن أن يخَلَ بمذا القانون. فإنّهِ رتما اثّفق أن يكون اشتراك في الأشكال. فيكون
شكل نا دالاً في الأكثر على الوجود الرابط في تعريف أنحاء أخر من التعريف لا من طريق ما هو يحيل أحيانا فيدلٌ على ما
هوء مثل " الح " الذي يُستعمّل مكان " الحيوان " الذي هو جنس الإنسان. فإنّ اسم " الح "' وشكله مشتقٌ وليس يعبّر
به معنى المشتقٌ. ويكون شكل ما دالاً في الأكثر على الوجود الرابط فيما يعتف ما هو يحيل أحيانا فيدلٌ على نحو آخر من
التعريف. وقد تكون أحيانا ألفاظ أشكالها مصادر ومعانيها معان المشتقٌ» مثل " رجل كَْم ." وقد يلحق في اليونانيّة شيء
طريف» وهو أنّه قد يكون اسم ما دالاً على مقولة ونوع ما مجرّد عن موضوعه. ولا يسمّى الموضوع به من حيث يوجد له
ذلك النوع باسم مشتقٌ من اسم ذلك النوع» بل مشتقٌ من اسم نوع آخرء مثل " الفضيلة " في اليونان» فإنَ المكيّف بما لا
يقال فيه " فاضل " كما يقال في العربيّة» بل يقال " مجتهد " أو " حريص."

11

الفصل الثامن: النسبة (37) النسبة يستعملها المهندسون من أصحاب التعاليم دالّة في الأعظام على معنى هو نوع من
الإضافة التي هي مقولة ما. فإُِم يحدّون النيبة في الأعظام أتا " إضافة في القّدّر بين عِظَّمَين من جنس واحد ." ويعنون
بقولهم " من جنس واحد " أن تكون إضافة بين سطحين أو خطين أو حجمين, لا أن تكون بين سطح وخطء وحجم
وسطح, وحجم وخط. ويعنون بقولهم " في المقدار " المساواة والزيادة والنقص. فإِنّ الإضافة في القدر على الإطلاق ليست
هي غير هذه النسبة» وذلك أن تكون متساوية أ وبعضها زائدا على بعض أو بعضها ناقصا عن بعض. ثم أصناف النسب
عندهم على عدد أصناف المساواة أ و النقصانات أو الزيادات. و المساواة التي لما متشابحمة وإن كانت في أجناس مختلفة»

مثل أنه ساوى خط خط كان الشبيه به في النسبة حجم يساوي حجما آخر أو سطح يساوي سطحا آخر. وإن كان خط
زائدا على خط وهذا زائد على آخرء كانت نسبته بتلك الزيادة على حسب ما تحدّه صناعة» وهو أن تكون الزيادتان
متساويتين معا على ما يحدّه المهندسون - يقولون في الأقدار المتناسية نسبة واحدة " إِتَّا هي التي إذا أخذت للأول والثالث
أضعاف متساوية» وللثاني والرابع أضعاف متساوية» كانت أضعاف الأوّل والثالث زائدتين معا على أضعاف الثاني والرابع أو
ناقصتين عنهما معا أو متساويتين لهما معا »" وسائر ما نجدهم يقولونه» فَإتمَا كلّها أنواع من الإضافة. (38) وأصحاب
العدد يجعلوتما أيضا نوعا من الإضافة. فَإِتُم يقولون " إِنّ النسبة في العدد هو أن يكون العدد جزءا أو أجزاء من عدد آخر
.'"'وهذا نوع من أنواع الإضافة أخصّ من الذي يأخذه المهندسون. فإنَ النسبة التي يحدّها المهندسون هو جنس يعمٌ النسبة
التي يحدّها صاحب العدد. وذلك أن النسبة التي يحدّها صاحب العدد منطقيّة» والنسبة التي يحدّها المهندسون منها منطقيّة
ومنها غير منطقيّة. (39) والمنطقيّون يجعلون النسبة أعجٌ من الإضافة التي هي مقولة مّاء فَإِتُمِ يجعلون الإضافة نسبة مّا.
وبالجملة كلّ شيئين ارتبطا بتوسّط حرف من الحروف التي يسمّونما حروف النسبة - مثل " من " و " عن " و" على " و"
في " وسائر الحروف التي تشاكلها - يسمّونها " المنسوبة بعضها إلى بعض ' (ويسمّون هذه حروف النسبة )» وكذلك
المرتبطات بوصلة أخرى سوى الحروف - أيّ وصلة كانت. ويحصون في النسبة عدّة مقولات» منها الإضافة ومقولة أين
ومقولة مق ومقؤلة أن يكوت له ..وقوم غلون السبة تسا بح هذه الأربعق غير أنه ليقن ينبغي أن محفل 'جنتبنا ومقولة
على أشياء كثيرة بتواطؤ إذ كانت اللفظةتقال عليها بتقديم وتأخير. فإِنّ متى متأخرة عن أين» فإِنّ نسبة وجود الزمان هو أن
ينفعل الجسم ف أين ما فيحدث حينئذ الزمان الذي ينطبق على الشيء ويُنْسّب إليه لأجل انطباقه على وجوده» فهذه
النسبة شبيهة بتلك النسبة - أعني نسبة الشيء إلى مكانه. وأن يكون له هو نسبة مّاء غير أتّما ليس تكون دون أن يكون
أين ما؛ فإذا كان كذلكء كانت هذه النسبة متأخرة عن الوضعء والوضع متأخر عن الأين. فالنسبة يقال عليها بتقديم
وتأخير. فالنسبة إِنا تقال في أن يكون له لأجل وضع ذلك الشيء من شيء آخر في أين مّا. فلذلك ليس ينبغي أن يقال
إن لفظة النسبة يقال عليها بتواطؤء بل باشتراك» أو يجهة متوسّطة بين الاشتراك والتواطقء أو بتواطق ما . فالنسبة تقال
باشتراك أو بجهة متوسّطة على مقولة الإضافة وعلى مقولة أين وعلى مقولة متى وعلى مقولة أن يكون له. ثم يكون اسم
النسبة مقولا على أنواع الإضافة التي يستعملها المهندسون. فيكون الاسم الأعجٌ عند المنطقيّين يُستعمّل على الخصوص عند
المهندسين. فيكون الاسم الذي يقال على الجنس الذي هو بالإضافة يقال أيضا على بعض أنواعه» ويكون ذلك من جملة
الأسماء التي تقال على العموم أحيانا وعلى الخصوص أحيانا. فإذا سُئلنا عن حدٌّ النسبة أجبنا " الإضافة »" ثم نرسم " أين
"» ثم نرسم " متى ". ونرسم " أن يكون له ". فإذا سُعلنا عن حدّ ما يعم هذه أجبنا بأتما ليس لها حدٌّ يعم هذه الأربعة.
(40) على أنّ اسم الإضافة واسم النسبة يستعملها النحويّون في الدلالة على ما هو أخصّ من هذه كلّها. وذلك أن
المنسوب إلى بلد أو جنس أو عشيرة أو قبيلة يُدَلَّ عليه عند أهل كل طائفة بألفاظ مشكلة بأشكال متشابمة ينتهي آخرها
إِمَا إلى حرف واحد - مثل ما في العربيّة والفارسيّة - أو إلى حروف بأعيانماء مثل ما في اليونانيّة. وكك اسم كان مشكّلا
بذلك الشكل فإنّه دالٌ عندهم على النسبة» وما عدا ذلك من الألفاظ التي ليست مشكّلة بذلك الشكل فليست دالّة على
نسبة. فهم يخصّون هذه خاصّة باسم النسبة والمنسوب» وما عدا هذه لا يسمّونما منسوبة ولا نسبة. وكذلك لأهل كل لغة
أشكال في الألفاظ أو حروف يقرنوها بألفاظهم» فمتى كانت ألفاظهم مشكّلة بتلك الأشكال أو كانت مقرونة بتلك

الحروف قيل في معاني تلك الألفاظ من حيث هي مدلول عليها بتلك الألفاظ مشكّلة بتلك الأشكال أو مقرونة بتلك
الحروف إِنّا " مضافة ". والإضافة عندهم هي أن يُدَلّ على المعاني بألفاظها مشكّلة بتلك الأشكال أو مقرونة بتلك
الحروف, وما عدا ذلك يسمّوتما " مضافة " لا " إضافة ". وإذا تأمَلتَ معنى معنى من التي يدلّون عليها بتلك الألفاظ
وجدت بعضها تحت مقولة الإضافة وبعضها في سائر المقولات أنسب. فهذه معاني النسبء ولا معنى لما غير هذه الإضافة.

الفصل التاسع: الإضافة (41) وللضافان يُنستب كل واحد منهما إلى الآخر بمعنى واحد مشترك لهما يوجد معا لكك
والكن نهنا فل" أن يكوة للضافات توج قث للك الى لمشتف إذا لخن عزوق "1 إلنن:" شسب ايه حرف 1 إلى
بء وإذا أخذ بحروف " ب إلى 1 " نسب به حرف ب إلى 7» وذلك المعنى المشترك هو الذي هو إضافة» وبه يقال كك
واحد منهما بالقياس إلى الآخر. وذلك للمعنى الواحد هو الطريق الذي بين السطح وأرض الدار الذي إذا أُخذ مبدؤه من
السطح وانتهاؤه عند الأرض يسمّى هبوطاء وإذا جُعل مبدؤه من الأرض ومنتهاه السطح يسمّى صعوداء وليس يختلف إن
أل الها ذه عقيف فط وكذلك الإضافة» فإن المضافين هما طرفاهاء فتؤخذ ميّة من 1 إلى ب ومية من ب إلى 1آ. (42)
وأنواع الإضافة منها ما لا اسم له أصلاء فيبقى المضافان لا اسم لهما من حيث يوجد لمما ذلك النوع من أنواع الإضافة»
فيؤخذ اسماها اللذان يدلآن على ذاتيهما لا من حيث هما مضافان» فيُستعمّلان عند الإضافة» فلا يتبيّن معنى الإضافة
هما ونهاما يوعداله انف إذا أهذ لاعدهاء ولا يكونا لهانم نإذا أعد لاك تسيل ات ذلك الكعن الدال علق
ذاته عند الإضافة واسم الأوّل الدال عليه من حيث له ذلك النوع من أنواع الإضافة. ومنها ما يوجد له اسمان يدل كل
واحد منهما على واحد من المضافين من حيث له ذلك النوع من أنواع الإضافة» فيؤخذ لما عند إضافة كل واحد منهما

إلى الآخر اسمه الدالٌ عليه من حيث له ذلك النوع من أنواع الإضافة. فمن هذه ما اسماها متباينان - مثل " الأب " و
الابن " - ومنه ما اسماها مشتقّان من شيء مّا - مثل " المالِك " و " المملوك " - ومنه ما اسم أحدهما مشتقٌ من اسم
آخر - مثل " العِلّم " والمعلوم " - ومنه ما اسماهما جميعا شيء واحد - مثل " الصديق " و " الصديق " و " الشريك " و"
الشريك ." وكثير من التي لما اسمانقد يسامح المتكلّم فيأخذ أحدهما أو كك واحد منهما بالقياس إلى الآخر ومنسوباإلى
الآخر مدلولا عليهما باسميهما الدالين على مجرّد ذاتيهماء من غير أن يؤخذ اسميهما الدالّين عليهما من حيث لما نوع
الإضافة التي بما صار كل واحد منهما منسوبا إلى الآخر - كقولنا " ثور زيد »" فَإِنّه لا الثور ولا زيد يدل على نوع الإضافة
التي لأجلها نُسب الثور إلى زيد. بل إن قلنا " إِنَّ الثور المملوك زيد مالكه " كان " المملوك " و " المالك " هما اسماهما من
حيث يوجد لهما ذلك النوع من الإضافة. و" زيد " هو اسمه الدالّ على ذات المضاف إليه» فلا يدل عليه من حيث له هذا
النوع من الإضافة. ولو قلنا " فلان عبد لزيد مولاه " لَكُنَا عبّرنا عنهما باسميهما الدالّين عليهما من حيث لما هذا النوع من
الإضافة. ومن المضاف ما يوجد للمتضايفين اللذين هما جنسه اسم لكك واحد منهما من حيث يوجد لهما جنس الإضافة
الذي لهماء ولا يوجد لما اسم من حيث لما نوع لذلك الجنس من الإضافة. مثل " العِلّم" و " المعلوم ". فإنّ العلم عِلْمٌ
للمعلوم والمعلوم معلوم للعلم» وأنواع العلم ليس يوجد لما اسم من حيث لها أنواع الإضافة التي العلم هو جنسها إلى أنواع
المعلوم الذي هو جنسهاء مثل " النحو " و " الخطابة ". فلذلك يمكن أن يقال " النحو نحو لشيء هو معلوم بالنحو ". بل
إذا أردنا أن نضيف النحو إلى شيء ما مما له إليه إضافة من المعلومات بالنحو أخذناه موصوفا بجنسه فقلنا " النحو علم
للشيء الذي هو معلوم بالنحو ". (43) فشريطة المضافين أن يكون كل واحد منهما أخذ مدلولا عليه باسمه الدالٌ عليه

من حيث له ذلك النوع من الإضافة.فلذلك قال أرسطوطاليس " إِنّ المضافين هما اللذان الوجود لما أتما مضافان بنوع
من أنواع الإضافة ". فلذلك إذا وجدنا شيئا منسوبا إلى شيء بحرف من حروف النسبة» أو كان شكلهما أو شكا أحدهما
شكل مضاف في ذلك السان» فليس ينبغي أن يقال إنهما مضافان حيٌ يكون اسماهما دالّين عليهما من حيث لما ذلك
النوع من الإضافة. فحيتئذ ينبغي أن يقال إِتَما مضافان. (44) وأمًا الجمهور والخطباء والشعراء فيتسامحون في العبارة
ويجوّزون فيها. فلذلك يجعلون لكل اثنين قيل أحدهما بالقياس إلى الآخر مضافين؛ كانا موجودين باسميهما الدالّين عليهما
من حيث لمما ذلك النوع من الإضافة» أو كانا موجودين باميهما الدالّين على ذاتيهماء أو كان أحدهما مأخوذا باسمه الدال
عليه من حيث له الإضافة التي لما والآخر مأخوذاباسمه الدالّ على ذاته. وهذا يُرسَم المضاف ألا إذ كان المضاف في
بادئْ الرأي هذا رسمه. فلذلك رسمه أرسطوطاليس في افتتاحه باب المضاف في كتاب " المقولات " بأن قال " يقال في
الأشياء إِتّما من المضاف متى كانت ماهيّاتما تقال بالقياس إلى الآخر بنحو من أنحاء النسبة - أي نحو كان ", أراد بقوله "
ماهيّتها " ما تدلّ عليه ألفاظها كيف كانت على العموم» كانت تدلّ عليها من حيث هي أنواع الإضافة التي لحاء أو كان
المدلول عليها بألفاظها ذواتما. فلذلك لما أمعن أرسطوطاليس في تلخيص معان المضاف لزم عنها ما يُبِين بأنَّ الرسم الأول
ليس فيه كفاية في تحديد المضاف. فحينئذ خصّ المضاف بالرسم الآخرء فتمٌ له معنى المضاف معنى واحدالحقه حدٌ
المضافات ولم يخ أصلا. (45) فهذه هي المضافات وهذه هي الإضافة وهذه هي الأسماء التي ينبغي أن مُحتمَظ بما في
المضاف والإضافة. وجميع ما تسمع نحوبن العرب يقولون فيها إِتا مضافة فإِتّما داخلة تحت المضاف الذي ذكرناه على
الجهات التي عند الخطباء والشعراء وعلى الرسم الأوّل الذي رسم به أرسطوطاليس المضاف في كتابه في " المقولات ". غير
كا مضافات فرّط المضيف أو تحوّز أن يجعل إضافات بعضها إلى بعض إضافة معادّلة» وليست هي على الرسم الأخير الذي
رسم به أرسطوطاليس المضاف في ذلك الكتاب. وأنت فينبغي أن لا تسمّي المضاف إلا ما كان داخلا تحت الرسم الأخير»
وهي ماكانت إضافة أحدهما إلى الآخر إضافة معادلة.

الفصل العاشر: الإضافة والنسبة (46) وأمَا ما سبيله أن يجاب به في جواب " أين الشيء " فَإنّه إِما يجاب فيه أُوّلا
بالمكان مقرونا بحرف من حروف النسبة» وف أ كثر ذلك حرف في» مثل قولنا " أين زيد " فيقال " في البيت " أو " في
السوق ". فإنّ الأسبق في فكر الإنسان من معاني هذه الحروف هو نسبة الشيء إلى المكان أو إلى مكانه الذي له خاصّة أو
لنوعه أو لجنسه. ويشبه أن تكون هذه الحروف إنا تَُقّل إلى سائر الأشياء متى تخيّل فيها نسبة إلى المكان. والمكان لما كان
محيطا ومطيفا بالشيء» والشيء المنسوب إلى المكان محاط بالمكان - فامحيط محيط بالمحاط والمحاط محاط به بالمحيط - فالمكان
كمذا المعنى من المضاف. وأيضا فإِنُ أرسطوطاليس لما حدّ المكان في " السماع الطبيعيٌ " قال فيه " إِنّه النهاية المحيط ". فقد
جعل المحيط جزءا من حدٌّ المكان» وجعل ماهيّته تكمل بأنّه محيط» وإنيته ما به محيط» والمحيط محيط بالمحاط والمحاط به هو
الذي في المكان. فإن كان معنى قولنا " في " أنه محاط» فقولنا " في " ههنا إِنما يدل على مضاف. فيكون ما يجاب به في
جواب " أين " من المضاف» فأين إذن من المضاف. (47) غير أنه إن كان معنى قولنا " زيد في البيت " ليس نعي به أنه
محاط بالبيت - وإن كان يلزم ضرورة أن يكون محاطا بحسب حدّ المكان -» وكان قولنا " في البيت " ليس نعني به هذه
النسبة بل نسبة أخرى لا تدخل في المضافء كانت مقولة أين ليست من المضاف. ويعرض لما أن تكون من المضاف لا من

جهة ما هي مقولة أين ومن حيث يجاب بما في جواب سؤال " أين ."ويكون معنى حرف في ههنا نسبة أخرى غير نسبة
الإضافة. فإِنّ كان يلحقها مع ذلك نسبة الإضافة» فتكون لما نسبتان إلى المكان» وتكون إحداهما هي التي يليق أن يجاب
بحا في جواب " أين ", والأخرى تصير بحا من المضاف. (48) غير أنّه قد يقول قائل في مثل قولنا " ثور زيد " و " غلام
زيد " ما الذي يمنع أن تكون لها نسبتان» يوجد في إحدى النسبتين اسم كك واحد منهما الدالٌ على ذاته» ولا يكون ذلك
من اللضاف» ويكون من المضاف إذا أخذ رسم كلك واحد منهما الدال عليه من حيث له نوع ما من أنواع الإضافة.. فإن
كان ليس كذلكء بل كان هذا وأمثاله مضافا سومح في العبارة عنه. فكيف لم يكن قولنا " زيد في البيت " مضافا سومح في
العبارة عنه» ولو وق عبارته لقيل " زيد المحاط به في البيت المحيط به ". ولبان حيكذ أنّه من المضاف. وإذا كان قولنا " هذا
الثور لزيد " و " هذا الكلام لزيد " لم جحل له نسبتان نسبة ليست بإضافة و نسبة مدلول عليها بقولنا " هذا الثور المملوك
مملوك لزيد المالك له »" فيكون المنسوب بتلك النسبة الأولى التي ليست بإضافة تلحقه الإضافة من جهة أخرى, بل يجعل
أيضا قولنا " هذا الثور لزيد " من أوّل الأمر مضافا سومح ف العبارة عنه اتكالا على ما في ضمير السامع؛ وأنّه ليس يُفهّم
منه إلا أنه مُلكُ لزيد؛ فكيف لم مُجعَل أيضا قولنا " زيد في البيت " من أوّل الأمر مضافا سومح في العبارة عنه اتكالا على
ما في ضمير السامعء وأنّه ليس يُفَهَم منه إلا أنّه محاط بالبيت» فيكون معنى حرف في منذ أُوّل الأمر معنى الإحاطة. (49)
فنقول أنّ هذا صحيح - أعني أن يكون زيد محاطا بالبيت والبيت محيطابزيد» وما يكونان مضافين متى أخذ اهكذا. غير
أن ما تقال عليه النسبة ضربان» ضرب هو معنى واحد مشترك بين اثنين هما طرفاه يؤخذ كك واحد منهما مبدءا والآخر
منتهى. وأحيانا يُجعّل هذا مبدءا أو ذاك منتهىء فيقال هذا بين اثنين» بل هو من أحدهما إلى الآخر فقط. فيكون أحدهما
هو المبدأ دون الآخرء وذلك المنتهى دون الأوّل» وليس يمكن أن يؤخذ الآخر مبدءا بذلك المعنى بعينه» بل إِنا يقال الأوّل
بالقياس إلى الثاني فقط. وهذا هو الذي يسمّى على الخصوص النسبة» وذاك يُخَصّ باسم الإضافة. فهذا الضرب إِنما يوصف
به أحدهما فقط, ويوجد له وحده على أنه محمول عليه دون الآخر, وإن كان ذلك الآخر يحدث معه ويكون جزءا نما يكمل
به المحمول. فإنَّ قولنا " زيد هو أبو عمرو " ف"أبو " يحدث معه " عمرو " على أنه جزء محمول» وقولنا " عمرو ابن زيد "
ف"ابن" يحدث معه زيد على أن جزء محمول» فيكون كل واحد منهما موضوعا حينا وجزء محمول حينا إذا أخذا مضافين.
وقولنا " زيدثي البيت " فإِنَّ " البيت " جزء محمولء ولا يمكننا أن نجعل " زيدا " جزء المحمول على البيت بالمعنى الذي قلنا
في زيد إِنّه " في البيت "» بل إذا قلنا " البيت ملك زيد " كان " زيد " حينئذ جزء المحمول بمعنى غير الأوّل. وهذا هو الذي
يعمٌ الأين ومتى وأن يكون له. (50) و هذان الصنفان هما صنفا النسبة على أتّما اسم مشترك» ولم يُشترّط فيه ما يخصّ كك
واحد منهماء بل أخذ على الإطلاق» وهو النسبة التي تعمكل واحد منهما وتعمّ الأين ومتى وله. ولا يختلف باختلاف
الأجناس التي إليها تقع النسبة. وليس بعضه تحت بعضء فإِنّه لا المكان تحت الزمان ولا الزمان تحت المكان ولا اللباس تحت
واحد منهما. فإنّ اللباس جسم موضوع حول جسم تكون النسبة إليه» والمكان ليس بجسم بل هو بسيط جسم وتحايته»
والزمان أبعد من اللباس. وليس ينبغي أن يشككنا ما نجد من أنّ كل واحد من هذه الأشياء المنسوبة قد يمكننا أن نجعله من

باب المضاف بأن تلحقه الإضافة» فإنْ الإضافة تلحق كلك ما سواه من المقولات.

الفصل الحادي عشر: النسبة وعدد المقولات (51) وقوم أنكروا أن يكون لما وجود أصلا وكذلك لكل نسبة. ولذلك
قال أرسطوطاليسفي أوّل كتابه في " العلم المدؤ ": فأمًا الإضافة فقد يُظَنّ تا نما هي شرع وجور فقط. وأرادوا بذلك
لضعف وجودها. وآخرون ينكرون أن تكون من المعقولات الأول» بل يجعلونما من المعقولات الثواني. وأرسطوطاليس يعتقد
أن كثيرا منها في المعقولات الأول» ولذلك جعلها في المقولات. وقد يوجد كثير منها في المعقولات الثواني حيّ أتّما ما يلحقها
أن تصير إلى غير النهاية - مثل أن يقال " إضافة الإضافة " و " نسبة النسبة " و " نسبة نسبة النسبة " - فاستُعملت»
وانقطع بما عدم التناهي؛ على مثال ما يُعمّل في سائر المعقولات الثواني» إذ كانت تصير غير متناهية. فإِنَ كل ارتباط وكلّ
وصلة بين شيئين اثنين محسوسين أو معقولين إِنَا تكون بإضافة أو نسبة مّا. ولذلك إذا كانت النسبة والذي توجد له النسبة
شيئين اثنينمحسوسين بينهما صلة» لم يكن بد من أن تكون نسبة مّاء وذلك هكذا إلى غير النهاية. (52) ثم قال قوم إِنّه
غير موجود من أوّل أمره» إذ كان يلزم وضعه ما يُظَنَ أنّه محال» وهو الجريان إلى غير النهاية. غير أن هذا الضرب مما هو غير
متناه لم يتبيّن ببرهان بأنّهِ محال ولا هو بيّن بنفسه أنه محال. وآخرون قالوا إِنّ الواحد نسبته للأوّل» وباقي تلك ليست لها
نسبة ولا هناك لها نسب. وبعضهم قطعوها بقدر شيئين. وقد بِيّنا نحن كيف الوجه في الجري إلى غير النهاية في المعقولات
الثواني. (53) وقوم يسمّون أصناف النسب كلها إضافة» ويجعلونما جنس يعمٌ مقولات النسب. فتصير المقولات عندهم
سبعة: ما هو هذا المشار إليه الذي لا في موضوع ولا على موضوع, وكم هوء وكيف هوء وما يعرّف فيه أنه يفعل» وما
يعرف فيه أنه ينفعل» ووضعهء وإضافته إلى شيء مّا. وآخرون ادخلوا وضعه في الإضافة وأنّه مضافء فصيّروا المقولات سنّة.
والوضع بيّن أنه ليس بمضاف بما هو وضعء وإِن كان قد يعرض له ويلحقه أن يضاف إلى شيء»؛ كما قد يعرض أن يضاف
الإنسان إلى شيء وكما يعرض أن يكون الخطّ مضافا. غير أن من الوضع ما هو وضع بذاته ومنه ماهو وضع مضاف -
على مثال ما توجد عليه أنواع ما هو أين» يكون أينا بذاته وأينا بالإضافة -» فحينئذ يكون وضعا عند شيء. وأمّا أن يكون
الوضع وضعا لشيء على أنه وضع عرض لموضوع؛ وكان بحذا مضافاء فهو مثل البياض الذي هو للأبيضء فإِنّ هذا يوجد
لكلّ عرض موجود في موضوع؛ فهو بحذه الجهة مما قد لحقه أن يكون مضافاء لا من جهة ما هو وضع. والوضع وإن كانت
ماهيّته لا يمكن أن تكمل إلا بنوع من الإضافة - إذ كانت إِثَّا توجد أجزاء الجسم محاذية لأجزاء من المكان محدودة»
والمحاذاة إضافة مّاء فقد صار جزء ماهيّة الوضع نوعا من أنواع الإضافة - فليس يجب من أجل ذلك أن يكون تحت مقولة
الإضافة» كما أن كثيرا مما هو كمّ هو متّصل أو منفصلء والمتّصل والمنفصل بما هي كذلك فهما مضافان» وليس الخطّ بما هو
خط مضافا ولا المضْمّت. وآخرون يرون في أن يفعل أنه إِمَا يقال بالإضافة إلى أن ينفعل» فتحصل عندهم المقولات خمسة.
وهذا أيضا و إن كانت ماهيّته أو جزء ماهيّته نسبة أو إضافة - فإن معنى أن يفعل هو أن تتبدّل على الجسم النسب التي
بحا أجزاء ما يفعل - فليس يلزم من ذلك أن يكون تحت المضافء» كما أن الذي ينفعل في كيف ليس تحت مقولة كيف»
ولا الذي ينفعل في كم داخل تحت مقولة كم, فإِنّه ليس تبدّل النسب على ما يفعل حين ما يفعل إلا كتبدّل الكيف على
ما ينفعل حين ما ينفعل. وآخرون يظَنون أن معنى أن يفعل وأن ينفعل هو الفاعل والمفعول» ولما كان هذان من المضاف ظَنُوا
أن المقولتين جميعا من المضافء فتكون المقولات عندهم أربعة. وأمر هذين بيّن أَتمما ليسا بفاعل ومفعول» على ما لّصنا
مرارا كثيرة. وآخرون ظَنُوا أتمما فِعْل وانفعال» وقد بيّنَا في مواضع كثيرة أتُما ليسا كذلك. (54) وقوم يزعمون أن المقولات
اثنتان» ما هو هذا المشار إليه» وعرضه؛ ويسمّون ما هو هذا المشار إليه " لاجوهر ". فجعلوا المقولات اثنتين» الجوهر

والعرض. وبيّن أن الجوهر على الإطلاق هو الذي ليس في موضوع.؛ والعرض معناه هو الذي في موضوع. فكأتّه قال
المقولات اثنتان» إحداهما ذات الموضوعء والأخرى ما عبّف ما هو خارج عن ذاته. وهذانأيضا رمان ترسم الجوهر والعرض.
ولكن ليس معنى العرض جنسا يعمٌ التسعة» ولكنّه إضافة ما لكل واحدة من هذه المقولات إلى المشار إليه. زنحن فليسنستي
المقولة ما كان جنسا يعم أنواع كل واحدة منالتي نسبتها إلى مشار مشار إليه هذه النسبة والتي لما هذه الإضافةإلى المشار
إليه. وليس شيء منها جنسا ولا طبيعة معقولة توضف بها تلك الأنواع - نعني من حيث لحقها أن كانت لما هذه الإضافة.
وكذلك قولنا " ما عرف ما هو هذا المشار إليه " يدل أيضا على إضافة لحقت كل واحد من أنواع هذا المشار إليه وأجناس
أنواعه» وكذلك قولنا " مقولة " تع أيضا جميعهاء لا على أَتّما جنس لهاء لكن إمّا على أَتّما اسم مشترك يعمّها وما أن
تكون دالّة على الإضافة التي لحقتها على العموم؛ وليس واحد منهما جنسا لحاء لا الاسم المشترك لما ولا العرض اللاحق لما
على العموم. (55) وقوم ظنّوا أنّه قد قصّر في عدد المقولات» وذكروا أن التأليف يحتاج في أن يحصل إلى اجتماع أشياء»
وأن توضع بعضها من بعض على ترتيب محدود» وأن يكون لها رباط تُرتط به فهو شيء مركب من مقولات عدّة.

والاجتماع هو إضافة مّاء فجنسه أن توضع بعضها من بعض على ترتيب وارتباط محدود» فهو داخل تحت الوضع» فليس
ينبغي أن يوضع جنسا عاليا ما هو بيّن أنه داخل تحت واحدة من هذه. فالوضع جنسه وباقي تلك فصوله. فإن كان إِا
يريد بالتأليف تأليف ما ليس بمشار إليه أصلا على الحال التي ذكرناء فليس يدخل في شيء من المقولات. لأنّ كك واحد إِنا
يقال له " مقولة " بالإضافة إلى المشار إليه» وما لم يكن معرّفا أصلا لمشار إليه على الصفة التي قلنا فليس بداخل في
المقولات.

الفصل الثاني عشر: العرض (56) العرض عند جمهور العرب يقال على كك ما كان نافعا في هذه الحياة الدنيا فقط؛ أمّا
ما كان نافعا في الحياة الآخرة فقطء أو نافعا مشتركا يُستعمّل لأجل الحياة في الدنيا ويُستعمّل لأجل الحياة في الآخرة: فإِنّه
لا يسمّى عرضا. وقد يقال أيضا على كلّ ما سوى الدراهم والدنانير وما قام مقامهما من فلوس ونحاس أو دراهم حديد مما
استُعمل مكان الدراهم والدنانير. وقد يقال أيضا على كك ما توافت أسبابه كونه أو فساده القريبة - فإنّه يقال فيه إِنه
يعرض كذا - أو أنه قريب من أن يوجد أو يتلف لحضور سبب ما له قريب لوجوده أو تلفه» أو لتخريب كثير لوجوده أو
تلفه» أو لتخريب له كثير. وقد يقال أيضا على كلّ ما يقال عليه العارض» وهو كل حادث سريع الزوال. (57) وأمًا في
الفلسفة فإنّ العرض يقال على كلّ صفة وُصف بحا أمر ما ولم تكن الصفة محمولا حمل على الموضوع» أو لم يكن المحمول
داخلا في ماهيّته. وهذان ضربان» أحدهما عرض ذاقّ والثاني عرض غير ذاقٌْ . والعرض الذاقَ: هو الذي يكون موضوعه
ماهيّته أو جزء ماهيّته» أو توجب ماهيّة موضوعه أن يوجد له على النحو الذي توجب ماهيّة أمر ما أن يوجد له عرض مّا.
اد “ذذلك العرطئ' [13 ليك أحد ذلك الأمر في حدٌّ العرض. فما كان من الأعراض هكذا فإِنّه يقال إِنه عرض ذاقٌَ. وغير
الذات هو الذي لا يدخل موضوعه في شيء من ماهيّته» وما هيّة موضوعه لا توجب أن يوجد له ذلك العرض. فهذا هو
معنى العرض في الفلسفة. (58) واسم العرض إِنَا يدل على صفات حالما هذا الحال» ولا معنى له غير هذا. وهو المقابل
للعرض الذي قد يوجد في الأمر حينا ولا يوجد حينا. والذي يمكن أن يوجد في الشيء وأن لا يوجد ليس هو معنى العرض.
إن اسم العرض ليس يدل على الشيء من حيث له هذه الحال - أعني أن يوجد حينا وأن لا يوجد حينا - ولكنّه شيء

لحق بوجود الشيء عرضا. فإنَ العرض قد يكون دائم الوجود وقد يكون غير دائم الوجود» وليس يسمّى عرضا لدوام وجوده
ولا لسرعة زواله» بل معنى أنه عرض هة أنه لا يكون داخلا في ماهيّة موضوعه. (59) وما بالعرض والموجود بالعرض غير
قولنا العرض على الإطلاق. فإِنّ الذي هو بالعرض في شيء أو له أو عنده أو معه أو به أو منسوبا إليه بجهة ما هو أن لا
يكون ولا في ماهيّة واحدة منها يُسَب إليه تلك النسبة. فإن كان في ماهيّة أحدها أن يوجد له أو لأن يُسَب إليه تلك
النسبة قيل فيه إِنه بالذات لا بالعرض. والعرض يقابله ما هو الشيء على الإطلاق» فإن كان يُحمّل على الشيء حما ما هو
و لا يمل أصلا عليه ولا على شيء آخر حملا يعرف به ما هو خارج عن ذاته؛ فإنّه مقابل ما هو عرض. وكذلك ما هو
على موضوع فقط يقابل ما هو بوجه مّا في موضوع . وأمًا الذي هو بالعرض فإمًا يقابل ما هو بالذات. (60) والعارض
غير العرض وغير ما بالعرض. فإِنٌ العارض يقال على كيفيّات ما توجد في شيء ما إذا كانت قليلة المكث فيه سريعة الزوال»
مثل الغضب وغيره. فما كان منها في الأجسام شُمّيت عوارض جسمانيّة» وما كان منها في النفس ميت عوارض نفسائيّة.
ولا يكادون يقولون ذلك فيما عدا الكيفيّة من المقولات. وأمّا الجمهور فإتّمم يسمّون بحذا الاسم كك ما كان قليل المكث
سريع الزوال من سائر المقولات التسع» ويسمّون العوارض " انفعالات " أيضاء فالنفسانيّة منها " انفعالات نفسائيّة ",
والجسمائيّة " انفعالات جسمانيّة ". وقد يلحق كلك ما يقال إِنّه عوارض أن يكون عرضاء إذ كانت كيفيّة مّاء والكيفيّة لا
تعرف من المشار إليه الذي لا في موضوع ما هوء بل كيفيّة خارجة عن ذاته. إلآّ أن معنى العارض فيه غير معنى العرض.
وقد يلحق كثيرامًا يقال فيه أنّه عارض أن يكون موجودا في شيء بالعرض. فيكون معنى أنه بالعرض غير أنه عارض وغير
معنى أنّه عرض. (61) وكلّ ما هو بالعرض في شيء ما فإنّه موجود فيه على الأقلّ. وكلّ ماهو بالذات لا بالعرض فهو إِما
دائم فيه وإمّا في أكثر الأوقات. فلذلك يقول أرسطوطاليس " الذي بالعرض هو الذي يوجد لا دائما ولا على الأأكثر ".
وكثيرا مّا يسمّى الذي بالعرض على المسامحة والتجوّز " العرض ". والذي يعئف من امحمولات ماهو هذا المشار إليه الذي لا
في موضوع يسمّى أيضا الجوهر على الإطلاق. فصار هذا المعنى من معان الجوهر مقابلا لمعنى العرض. فتكون المحمولات
على المشار إليه الذي لا في موضوع منها ما هو جوهر ومنها ما هو عرض. فالعرض يقال على المقولات التسع التي ليس
بواحدة منها تعّف ماهو هذا المشار إليه الذي لا في موضوع.

الفصل الثالث عشر: الجوهر (62) والجوهر عند الجمهور يقال على الأشياء المعدنيّة والحجاريّة التي هي عندهم بالوضع
والاعتبار نفيسة» وهي التي يتباهون في اقتنائها ويغالون في أثمانماء مثل اليواقيت واللؤلؤ وما أشبههاء فإِنّ هذه ليس فيها
بالطبع ولا بحسب رتبة الموجودات جلالة في الوجود ولا كمال تستأهل بما في الطبع الإجلال والصيانة. والإنسان أيضا
يستفيد الجمال عند الناس والكرامة والجلالة والتعظيم في اقتنائهاء لا الجمال الجسماك ولا الجمال النفساي» سوى الوضع
والاعتبار فقطء وأنّ لما ألوانا يعجبون بحا فقط ويستحسنون منظرها فقطء وأتّما قليلة الوجود. فلذلك يقولون في مَن عندهم
من الناس نفيس ذو فضائل عندهم ' إِنّه جوهر من الجواهر ". وقد يقال أيضا الجواهر على الحجارة التي إذا سّبكت
وعولجت بالنار حصل عنها ذهب وفضة أو حديد أو نحاس» فهي بوجه مّا من موادٌ وهذه هيولاتما. (63) وقد يستعملون
اسم الجوهر في مثل قولنا " زيد جيّد الجوهر "» ويعنون به جيّد الجنس وجيّد الآباء وجيّد الأمهّات. فالجوهر يعنون به الأمة
والشعب والقبيلة التي منهم آباؤه وأمّهاته - وأكثر ذلك في الآباء -, والجودة يعنون بماالفضائل - فإتّمُم إذاكانوا ذوي

فضائل قيل فيهم إِتُم ذوواجودة . فإِنّ آباءه وجنسه متى كانوا فاضلين قيل فيه إِنّهِ جيّد الجوهر» ومتى كانوا ذوي نقص قيل
فيه ردئ الجوهر. والجوهر ههنا إِنَا يعنون به الجنس والآباء والأمّهات - فهم إِمَا مادّته وَِمّا فاعلوه. فإِنّ الإنسان إِنما يُظَنّ به
دائما أنّه شبيه مادّته وآبائه وجنسه. فإِنّه يُظَنْ ولا أنه يُفطر في فطرته الإنسانيّة على فِطر آبائه وجنسه النفسانيّة الي كانت
لحم وبحسب فطرته النفسائيّة تكون أفعالهالخلقيّة جيّدة أو رديّة. ثم أنّه بعد ذلك يتأدّب بما يراهم عليه من الآداب ويتخلّق
بما يراهم عليه من الأخلاق ويقتفي بمم في كل ما يعملونه» إذ كان لا يعرف غيرهم من أوّل أمره. ولأنه أيضا يثق بهم أ كثر
من ثقته بغيرهم. ولأنّه أيضا يحتاج أن يسعى في حياته لما يسعى له جنسه. فمتى كان أولئك ذوي نقائص بالطبع والعادة
تظّنّ به النقائص التي كانت فيهم» ومتي كانوا ذوي فضائل بالطبع والعادة تُظَنَ به أيضا تلك الفضائل التي كانت فيهم. فإِمًا
يُلتممس بجودته ورداءته فضيلته ونقيصته لا غير» إِمّا بالطبع وإمّا بالعادة (64) وكثيرا ما يقولون " فلان جيّد الجوهر ". يعنون
به جيّد الفطرة التي بما يفعل الأفعال الخلقيّة أو الصناعيّة» وبالجملة الأفعال الإراديّة. فإنّ الإنسان إِنما يُفطّر على أن تكون
بعض الأفعال الإراديّة أسهل عليه من بعضء فإذا خلاً يفه نفسّه منذ أوّل الأمر فعل الأفعال التي هي عليه أسهل. فإن
كانت تلك أفعال جيّدة قيل إِنّْهِ بفطرته وطبعه جيّد. فيحصل الأمر في هذا وفي ذلك الأول على الفِطر التي يُفطرالإنسان
عليها من أن تكون الأفعال الجيّدة عليه أسهل أو الرديّة أسهلء إمّا فطرة آبائه وعاداتحم وإِمّا فطرته هو في نفسه. (65)
وبيّن أن فطرته التي بما يفعل هي التي منزلتها من الإنسان منزلة جدّة السيف من السيف» وتلك هي التي تسمّى الصورة.
إن فعل كلك شيء إِنا يصدر عن صورته إذا كانت في مادّة تعاضد الصورة في الفعل الكائن عنها ( عن الصورة ). وبيّن أن
ماهيّة الشيء الكاملة إِمَا هي بصورته إذا كانت في مادّة ملائمة معاضدة على الفعل الكائن عنها. فإذن للمادّة مدخل لا
محالة في ماهيّته. فإذن ماهيّته بصورته في مادّته التي إِمَا كوّنت لأجل صورته الكائنة لغاية مّا. فإذا كان كذلكء فإِنّ الفطرة
التي كان الناس يعنون بقوهم " الجوهر " إِنا هي ماهيّة الإنسان» كان ذلك جوهر زيد أو آبائه أو جنسه. وأيضا فإتمُم يظتون
أنّ آباءه وأمّهاته وجنسه الأقدمين هم موادّه التي منها كُوّنَء ويظنون أن موادٌ الشيء متى كانت جيّدة كان الشيء جيّداء
مثل موادٌ الحائط وموادٌ السرير. فإتُم يظنّون أنّ الخشب إذا كان جيّدا كان السرير جيّداء إذ تكون جودة الخشب سببا لجودة
السرير» وإذا كان الحجارة واللبن والآجرٌ والطين جيّدا كان الحائط المبني منها أيضا جيّداء إذ كانت جودة تلك سببا لجودة
الحائط. فعلى هذا المثال يرون في آباء الإنسان وأمّهاته وأجداده وقبيلته وأمّته وأهل بلده. فإنٌ كثيرا من الناس يخيّل إل

َم مواد الإنسان الكائن عنهم أو فيهم. وموادٌ الشيء هي إِمّا ماهيّته وما أجزاء ماهيّته» فهم إذن إِنا يعنون بالجوهر ههنا
هذا الثوب جيّد الجوهر ". يعنون به سداه ولحمته من كتّان أو قطن أو صوف»
وتلك كلها مواد. فهم يعنون بالجوهر ههن أيضا موادٌ الثوب» وموادٌ الشيء إِمّا ماهيّته وإمّا أجزاء ماهيّته؛ فإنّ قوما يرون أن
ماهيّة الشيء بْمادّته فقط وآخرون أنها بأجزاء ماهيّته. (66) فهذه هي المعاني التي يفال عليها الجوهر عند الجمهور. وهي
كلّها تنحصر في شيئين» أحدهما الحجارة التي في غاية النفاسة عندهم, والثاني ماهيّة الشيء وما به ماهيّته وقوام ذاته - وما
به قوام ذاته إِما مادّته وإِمّا صورته وإمّا هما معا. ويكون الجوهر عندهم إِمّا جوهرابإطلاق وإمّا جوهرالشيء مّا. (67) وأمًا
في الفلسفة فإنّ الجوهر يقال على المشار إليه الذي هو لا في موضوع أصلا. ويقال على كل محمول عرف ما هو هذا المشار
إليه من نوع أو جنس أو فصلء وعلى ما عرّف ماهيّة نوع نوع من أنواع هذا المشار إليه وما به ماهيّته وقوامه- وظاهر أن
ما عرف ما هو نوع نوع من أنواع هذا المشار إليه فهو يعرّف ما هو هذا المشار إليه. وقد يقال على العموم علمما عرف

ماهيّته أو ما به ما هيّته. وقد يقولون

ماهيّة أي شيء كان من أنواع جميع المقولات» وعلى ما به قوام ذاته» وهو الذي بالتئام بعضها إلى بعض تحصل ذات
الشيء»؛ وهي التي إذا عُقلت يكون قد عُقل الشيء نفسه ملخّصا بأجزائه التي بما قوام ذاته أو ملخّصا بالأشياء التي بما قوام
ذاته» وهو الذي بالتئام بعضها إلى بعض يحصل ذلك الشيء - أيّ شيء كان. فلذلك تسمع المتفلسفين يقولون: " الحد "
يعرف جوهر الشيء» ويدلٌ " قوام "على جوهر الشيء. فَإِتُّم يعنون بالجوهر ههنا الأشياء التي بالتئام بعضها إلى بعض
تحصل ذات الشيءء وهي التي إذا عُقلت يكون قد عُقل الشيء نفسه ملخّصا بأجزائه التي بما يقوم ذاته أو ملخّصا
بالأشياء التي بما قوام ذاته. فإنَ هذا المعنى الثالث من معان الجوهر جوهر مضاف ومقيّد بشيء» وليس يقال إِنّه جوهر على
الإطلاقء وإنا يقال إِنّه جوهر لشيء مّا. وأما المعنى الأول فإنّه إِنَهِ جوهر على الإطلاق. والمعنى الثاني يقال أيضا إِنّه جوهر
على الإطلاق» إذ كان معقول المشار إليه الذي لا في موضوعء؛ ومعقول الشيء هو الشيء بعينه» إلا أن معقوله هو ذلك
الشيء من حيث هو في النفسء والشيء هو ذلك المعقول من حيث هو خارج النفس. (68) ويشبه أن يكون هذان إِا
سيا جوهرا على الإطلاق لأجل أتُما مستغنيان في ماهيّتهما وفي ما يتقوّمان به عن سائر المقولات» وباقي المقولات محتاجة
في أن تحصل لها ماهيّتها إلى هذه المقولة» فإِنّ ماهيّة كل واحدة منها لا بد أن يكون فيهاشيء مما في هذه المقولة. فهذه
المقولة هي بالإضافة إلى باقيها مستغنية عنها. وفي باقي المقولات شيء من هذه. فإنّ جنس ذلك النوع أو جنس جنسه لا
بدّ أن يصرّح فيه ببعض أنواع هذه المقولة. ويشب ه أن تكون هذه المقولة هي بالإضافة إلى باقيها مستغنية عنها وباقيها
مفتقر إليها - فهي لذلك أكمل وأوثق وجودا وأنفس وجودا بالإضافة إلى باقيها - وأنّه ليس هناك شيء آخر نسبة هذه
المقولة إليه كنسبة باقي المقولات إليه. فيشبه أن يكونوا نقلوا إليها هذا الاسم من الحجر الذي هو أنفس الأموال عند
الجمهور وأجلّها وأحرى أن يقال في أثمانما - على قلَة غنائها في الأشياء الضروريّة» بل لا مدخل لما أصلا في شيء من
الضروريّة ولا في السعادة - " إن لم تكن السعادات كفت مكاتها ." فرأوا أن نسبة هذه المقولة وهذا المشار إليه إلى باقي
المقولات نسبة هذه الحجارة إلى سائر ما يقتنيه الإنسان» فسُّمّي لذلك باسمه. فلذلك قد تقع المقايسة بين هذا المشار إليه
وبين كليّاته» فيُنظر أيّهما أحرى أن يكون له هذا المعنى الذي قيل لكلّ واحد منهما بأنّه جوهر» وهو أيّهما أوثق وجودا
وأكمل. فإنَ أرسطوطاليس يسمّي المشار إليه الذي لا في موضوع " الجوهر الأول " وكليّاته " الجواهر الثواني »" إذ كانت
تلك هي الموجودة خارج النفس وهذه إِنا تحصل ف النفس بعد تلك» وسائر الأشياء التي قيلت في كتاب " المقولات ".
فهذه هي الجواهر على الإطلاق (69) وأمًا المعنى الثالث فإنّه جوهر مضافء ونقل إليه هذا الاسم عن المعاني التي يسمّيها
الجمهور الجوهر على أنه جوهر لشيء مّاء مثل جوهر الذهب أو جوهر زيد أو جوهر هذا الثوب. فيكون المعنى الذي
تسمّي الفلاسفة جوهرا على الإطلاق إَِا نُقل إليه اسم الجوهر عن الذي يسمّيه الجمهور جوهرا على الإطلاق؛ والمعنى
الذي تسمّيه الجمهور بالإضافة إلى شيء ما إِنا تقل إليه اسم الجوهر عن المعنى الذي يسمّيه الجمهور جوهرا بالإضافة إلى
شيء مّا. (70) ويلحق الكلَيّات التي تعرّف من مشار إليه مشار إليه من التي ليس في موضوع أن يقال لها جواهر من
جهتين» من جهة نما جواهر على الإطلاق ومن جهة أَتّما جواهر مشار إليه مشار إليه من التي ليست في موضوع. والمشار
إليه الذي لا ف موضوع يلحقه أن يقال إِنّه جوهر من جهة واحدة فقط» وهو أن يكون جوهرا على الإطلاق لا جوهرا
لشيء أصلا. ويلحق كليّات سائر المقولات أن تكون جوهر مضافة إلى شيء ما فقطء وهي أن تكون جواهر ما يوجد في

حدودها لا جوهر على الإطلاق» فتصير أيضا جواهر من جهة واحدة فقط. وأمّا المشار إليه الذي هو في موضوع فإنّه ليس

يقال فيه إِنّه جوهر أصلاء لا بالإضافة ولا بالإطلاق. والسموات والكواكب والأرض والمواء والماء والنار والحيوان والنبات
والإنسان يقال إِتّما جواهر» إذ كانت إِمّا مشاراإليها لا في موضوع وإمّا أن تعرئف ما هو مشار إليه مشار إليه من التي ليست
في موضوع. وكذلك كل ما يعرّف في نوع نوع من أنواع ما هو مشار إليه لا في موضوع ما هو أيضا جوهر على الإطلاق.
فلذلك إذا كان شيء ما ظُنَ أنه يعرف في مشار إليه مشار إليه من التي ليست تقال في موضوع أو في نوع نوع من أنواعه
ما هوء قيل فيه إِنّهِ جوهر. (71) وإذا كان يُظَنّ بما عرّف ماهو في كل واحد أن به يقام ذلك الشيء وأنّه سبب حصوله
ذاتا وجوهراء ظُّنّ بكلّ واحد ظْنّ به أنّه يعّف ماهو في شيء شيء من تلك أتا ليست جواهر فقط» بل أحرى أن تكون
أو تسمّى جواهر. فلذلك لما ظنّ قوم أنّ كليّات هذه من أجناس وفصول هي التي تعرّف ماهيّاتماء ظَنُوا تا هي أحرى أن
تكون جواهر من هذه. ولما ظنّ قوم أن الجسم والمصمّتء وأنّ كونما جسما ومصمَتاء وأن يقال فيها إِنّه جسم أو مصمّت»
هو الذي يعرف ماهيّاتماء ظنَ أنّ الجسم والمصمّت هو أحرى أن يكون جوهرا من هذه. ولما ظنّ قوم أن قوام هذه بالطول
والعزض والعمق» جعلوا هذه الثلاثة أحرى أن تكون جواهر من الجسم. ولما ظّنَ أن الطول وكلّ واحد من الباقين إنَا تلتئم
من تُقَطء وظّّ بالتُقّط أَنما هي جواهر أ كثر من الباقية» وأتّما هي التي تعرّف ماهيّاتما ( الطول والعزض والعمق )» وهذه
الثلاثة هي التي هي بما ماهيّات الجسم والمصمّت» صارت النُقّط هي أحرى أن تكون جواهر على الإطلاق» وأحرى أن
تكون جواهر من هذه وأكما أقدمها كلّها في أن تكون جواهر, إذ كانت لا تنقسم إلى أشياء أخر بها التغام ذواتما. ولما ظنّ
آخرون أنّ الأجسام إِئما تلتعم باجتماع الأجزاء التي لا تنقسمء قالوا في الأجزاء التي لا تنقسم إِتّما هي من الجواهر» أو أحرى
أن تكون جواهر. وكلَ مَن ظَنّ أن ماهيّة كن واحد من المشار إليه الذي لا يقال في موضوع, أو ماهيّة نوعه بمادّته شيء
مَاء وظن أتْما واحد - مثل الماء والنار والأرض والواء وأشياء غير ذلك - قال في ذلك الشيء إِنّهِ جوهرء وإنّه أحرى أن
يكون جوهرا على الإطلاق» وأحرى أن يكون جوهرا للشيء الكائن عنه؛ وإِنَّ جوهر كل واحد من الأشياء واحد» أو جوهر
الأشياء كلّها واحد. ومّن رأى أنّ مادّة كل واحد من هذه كثيرة متناهية؛ قال فيها إِتَما جواهر كثيرة» وإِنَّ جواهر كل مشار
إليه أو أنواع كل مشار إليه كثيرة» إِمّا متناهية وإمّا غير متناهية. ومّن رأى أنّ كل واحد من هذه إِنَا يحصل أن يكون ذاتا ما
بالتقام مادّة وصورة» وأنّ هاتين اللتان تعرّفان ماهيّته» قال في كك واحدة من هذه إِتَّا جوهر. ونظر في كلك واحد من هذه أ
شيء مادّته وأيّ شيء صورته. فالشيء الذي يظئّه ظَانَ أنه هو صورة شيء والذي يظنّه مادّته» فإيّاه يسمّى الجوهرء أو
يجعله أحرى أن يكون جوهرا من المشار إليه أو من نوع المشار إليه. (72) فإذا كان المشار إليه الذي لا في موضوع أحرى
أن يكون جوهرا بالإطلاق لا جوهرابالإضافة إلى ما يعرّف فيه ماهو إذا كان لا يُحَمَل ولا على موضوع وإذا كان ليس
جوهرا لشيء آخرء وكان كل ما سواه يُحمَل عليه إِمَا حملا في موضوع؛ وكان هذا الموضوعٌ الأخير الذي للمقولات كلّها ولا
موضوع له. كان الذي هو لا على موضوع ولا هو موضوع لشيء أصلا بوجه من الوجوه أحرى أن يكون جوهراء إذ كان
أكمل وجوداوأوثق. والبرهان يوجب أن يكون هنا ذاتاهو بحذه الصفة. فهو أحرى أن يكون جوهرا. ويكون هذا جوهرا
خارجا عن المقولات» إذ ليس هو محمولا على شيء أصلا ولا موضوعا لشيء أصلاء اللّهمّ إل أن يكون الذي يسمّى جوهرا
على الإطلاق يُقتصّر به من بين هذين على ما كان لا في موضوع ولا على موضوع إذا كان مشارا إليه محسوسا أو كان
موضوعا للمقولات. (73) وإذغ كان كذلك صار ما يقال عليه الجوهر في الفلسفة ضربين» أحدهما الموضوع الأخير الذي

ليس له موضوع أصلاء والثاني ماهيّة الشيء - أيّ شيء اتّفق مما له ماهيّة. ولا يقال الجوهر على غير هذين. فإِنّ المادّة

والصورة هما ماهيّة ثانيهما. وإن سامح إنسان فجعل الجوهر يقال على ما ليس يقال على موضوع ولا في موضوع وهو لا
هو مشار إليه ولا هو موضوع لشيء من المقولات أصلا - إن تبرهن أن ههنا شيئا مّا بمذه الحال - صار الجوهر على ثلاثة
أنحاء. أحدها ما ليس له موضوع من المقولات أصلا ولا هو موضوع لشيء منها - اللّهِمٌ إلا أن يكون لإضافة مّاء فإنّه ليس
يعرف شيء أصلا أن يوصف بنوع منها. والثاني ما ليس له موضوع من المقولات أصلا وهو موضوع لجميعها. والثالث
ماهيّة أيّ شيء اثّفق مما له ماهيّة من أنواع المقولات» وأجزاء ماهيّته. فيعرض ههنا أيضا أن يكون الجوهر إِمّا جوهرا
بالإطلاق وإمًا جوهرا لشيء مّا.

الفصل الرابع عشر: الذات . (74) الذات يقال على كل مشار إليه لا في موضوع. ويقال على ما يعرف في مشار مشار
إليه ما ليس في موضوع ماهوء ثم تدلّ عليه لفظة مفردة أو قول. ويقال أيضا على كل مشار إليه في موضوع. ويقال على
كل ما يعرّف فب مشار مشار إليه ما في موضوع مّا. وهذه بأعياتما هي المقولات الباقية التي تعرّف في المشار إليه الذي
ليس في موضوع, ما هو خارج عن ماهيّته. ويقال أيضا على ما ليس له موضوع أصلا ولا هو موضوع لشيء أصلاء إن
تبرهن أن شيئا ما بمذه الصفة. فهذه معان الذات على الإطلاق. (75) وهو يقال على كل ما يقال عليه الجوهر وعلى ما
لا يقال عليه الجوهر. فإِنَّ المشار إليه الذي في موضوع ليس يقال إِنّه جوهر أصلا لا بإطلاق ولا بإضافة. وأمّا ذات الشيء
فهو ذات مضافة. فإِنّه يقال على ماهيّة شيء وأجزاء ماهيّته وبالجملة لكل ما أمكن أن يجاب به - في أيّ شيء كان - في
جواب " ما هو " ذلك الشيء, كان الشيء مشاراإليه لا في موضوع أو نوعا له أو كان مشاراإليه في موضوع أو نوعا له.
وإِنّ الذات المضافة إلى شيء ينبغي أن يكون غير المضاف إليه» ولا يبالي أيّ غيريّة كانت بينهما بعد أن يكون عيره بوجه
ما. حٌّ أنَا إذا قلنا " ما ذات الشيء الذي نراه " يكون الذات مضافة إلى ما نفهمه من قولنا " هذا الذي نراه ". فإنَ معنى
قولنا " هذا الذي نراه " ليس هو ذات لذلك الذي عنه نسأل» بل ذاته أنه " إنسان ". فلذلك المسؤول عن ذاته هو إذن
غير ذاته الذي إِيّاهِ يُلتمّس. وحيٌّ لو قلنا " ذات الشيء " أو " ذات هذا الشيء " أو ذات شيء ما " فنا نلتمس به
ماهيّته التي هي أخص مما يدل عليه الشيء. ولو قلنا " ذات زيد " فإئًا نلقمس ماهيّته التي هي أعمّ مما يدل عليه " زيد "
أو التي هي ماهيّته في الحقيقة. لأن اسم " زيد " ريا وقع على المشار إليه من حيث له علامة من غير أنه " إنسان ." وأمًا
أن يكون قولنا " ذات الشيء " مضافا إلى شيء ما من حيث لا غيريّة بين المضاف والمضاف إليه بوجه من الوجوه. فإِنّه
هذر من القول» اللَهمّ إل أن نسامح فيه» فإِنّ قولنا " نفس الشيء " أيضا إِنا نعني به أيضا هذا المعنى» وهو ما هيّة
الشيء» وهو بعينه معنى قولنا " جوهر الشيء ". (76) وأمٌ قولنا " ما بذاته " و " الذي هو بذاته " فإِنّه غير الذات وغير
قولنا " ذات الشيء ".فإنٌ " ما بذاته " قد يقال على المشار إليه الذي لا يقال على موضوع. يُعنى به أنّع مستغن في ماهيّته
عن باقي المقولات» فإنّهِ ليس يحتاج في أن تحصل ماهيّته لا أن يُحَمَل عليه شيء منها ولا أن يوضع له لا في أن يحصل
معقولا ولا في أن يحصل خارج النفس. ويقال أيضا على ما يعرّف ماهو هذا المشار إليه» إذ كان مستغنيا في أن تحصل
ماهيّته ومستغنيا في أن تُعمّل ماهيّته من مقولة أخرى, فَأمًا سائر المقولات الباقية فَإتّما محتاجة في أن تحصل لما ماهيّتها
معقولة في النفس وتحصل خارج النفس إلى هذه المقولة - أعني إلى المشار إليه الذي لا في موضوع وإلى ما يعرف ماهيّته.
فإذن يقال هذا على ما يقال عليه الجوهر على الإطلاق. (77) وقد يقال " ما بذاته " على شيء آخر خارج عن هذين.

فإنّه قد يقال في ا محمول إِنّه محمول على الموضوع " بذاته " متى كانت ماهيّة الموضوع أو جزء ماهيّته هي أن يوصف بذلك
ا محمول» مثل أن الحيوان محمول على الإنسان " بذاته " إذا كانت ماهية الإنسان أو جزء ماهيته أن يكون حيوانا أو أن
يوصف بأنه حيوان. وقد يقال في المحمول إنه محمول على الموضوع "بذاته" متى كانت ماهية المحمول أوجزء ماهيته هي أن
يكون محمولا على الموضوع؛ مثل " الضحاك " الموجود في " الإنسان " فإِنّ ماهية " الضحاك " أو جزء ماهيته هي أن
يكون محمولا على " الإنسان ." وقد يقال في ا محمول إنه محمول على الموضوع " بذاته '" متى كانت ماهية المحمول أو جزء
ماهيته هي أن يكون في ذلك الموضوع وكانت ماهية الموضوع أو جزء ماهيته هي أن يوصف بذلك المحمول» وذلك أن
يكون موضوعه جزء ماهيته أو ماهيته مثل الزوج أو الفرد في العدد, فإن ماهية الزوج أو جزء ماهيته هي أن يكون في العدد,
والعدد هو جزء ماهية كل واحد منهما وهما محمولان على العدد. والخالصة التي في قولنا "ذاته" هي راجعة على ما شئت من
هذين؛ إن شئت على الموضوع وإن شئت على المحمول. غير أنما تُظَنَ أتما راجعة في الأول على الموضوع - فكأنه قبل
امحمول محمول على الموضوع "بذات ذلك الموضوع " يُعنى " بذات الموضوع " من جهة ماهية الموضوع - وني الثاني على
المحمول - فكأنه قيل " ال محمول بذاته وماهيته محمول ". وأنت فأجعله ما شعت منها.وقد يقال أيضا في ا محمول إنّه محمول
على الموضوع " بذاته " متى كان الموضوع إذا خُدٌ لزم من حدّه أن يوجد له ذلك المحمول» وهو أن تكون ماهيّته الموضوع
توجب دائما أو على أ كثر الأمر أن يوجد له ذلك امحمول حيٌّ تكون ماهيّتى وحدّه هو السبب في أو يوجد له ذلك
امحمول. وقد يقال في ما عدا نسبة المحمول إلى الموضوع من سائر النسب - مثل أن يكون شيء عند شيء أو معه أو به أو
عنه أو فيه أو له أو غير ذلك مما تدلٌ عليه سائر الحروف النسبية - إِنّه " بذاته " متى كانت ماهيّته كك واحد منهما أو
ماهيّة أحدهما توجب أن تكون له تلك النسبة إلى ذلك الشيء أو أن يكون ضروريًا في ماهيّة أن تكون له تلك النسبة.
وبالجملة إِنا يقال في شيء إِنّه منسوب إلى شيء آخر " بذاته " - أي نسبة كانت - متى كان أحدهما أو كل واحد منهما
محتاجا في أن تحصل ماهيّته إلى أن تكون له تلك النسبة أو إن كانت ماهيّة أحدهما أو كك واحد منهما توجب أن تكون له
تلك النسبة. وهذا إِنا يكون أبدا في ما أحدهما منسوب إلى الآخر تلك النسبة دائما أو في الأكثر. وهذا المعنى من معانى "
ما بذاته " يقابل ما هو بالعرض. (78) والمعنى الثاني من معاني " ما بذاته " - وهو الذي يقال على ما يعئف ماهو المشار
إليه الذي لا في موضوع - يجتمع فيه أن يقال له " بذاته " بالجهتين جميعا - بالجهة التي قيل في المشار إليه إِنّهِ " بذاته "
والجهة التي قبل في ماهو محمول بذاته على الموضوع إِنّه " بذاته " - بمعنى واحد وهو أنّه مستغن ف أن يحصل ماهيّته بنفسه
من غير حاجة إلى مقولة أخرى. و " المنسوب إلى شيء آخر بذاته " يقال عليه بمعنى واحد» وهو أن تكون ماهيّته توجب
أن يكون له تلك النسبة أو أن يكون يحتاج في أن تحصل له ماهيّته إلى أن يكون منسوبا هذه النسبة. والذي يعّف ماهو
المشار إليه يقال له إِنّه " بذاته " بالمعنيين جميعاء أحدهما أنه أيضا مستغن في أن تحصل له ماهيّته بنفسه من غير حاجة إلى
المقولات الأخرء والثاني أن المشار إليه يحتاج في ماهيّته إلى أن يوصف به وحمل عليه؛ إِمّا في أن تحصل ماهيّته موجودة أو
معقولة. وقد يقال في الموضوع إِنّه " بذاته له محمول ما " متى كان يوجد له لا بتوسّط شيء آخر بين ا محمول وبين الموضوع»
كما يقول قوم " إِنّ الحياة هي للنفس بذاتما ثم للبدن بتوسّط النفس ". وهذا أيضا قد يُدَلَّ عليه بقولنا " الأول ". كما
يقول قائل " إِنَّ النفس توجد لها الحياة أوَلا ". وهذا رثا كان بالإضافة إلى شيء دون شيء. فإنّ المثلّث يقال فيه '" إِنّه
توجد له مساواة الزوايا لقائمتين أُوَلا "» فتناوله قوم من المفسّرين على أنه بلا واسطة أصلا. وهذا شنيع غير ممكن» ولكن

هذا " أوّل " بالإضافة إلى جنس المثلّثء ومعناه أن لا يوجد يجنسه قبله وجودا كلّيًا. فإنّ قولنا في الشيء إِنّهِ '" بذاته " قد
يقال على ما وجوده لا يُنسّب أصلا لا لفاعل ولا مادّة ولا صورة ولا غاية أصلا. ووجود ما هذه صفته يلزم ضرورة متى
يُترقّى بالنظر إلى أسباب الأسباب وكانت متناهية العدد في الترقي.وكلٌ مستغن عن غيره في وجوده أو فعله أو في شيء آخر
نا هو له أو به أو عنه» يقال إِنّه " بذاته ". (79) وهذه اللفظة وما تصرئف وتشكّل منها - أعني " الذات " و " ما بذاته
" و " ذات الشيء " - ليست مشهورة عند الجمهور وإِتما هي ألفاظ يتداولها الفلاسفة وأهل العلوم النظريّة. والجمهور
يستعملون مكانها قولنا " بنفسه ". فإتحم يقولون " زيد بنفسه قام الحرب " يعنون بلا معين» ويقولون ' " أي
بذاته لا بغيره» أي مستغن عن غيره في كل ما يفعله.

الفصل الخامس عشر: الموجود (80) الموجود في لسان جمهور العرب هو أوّلا اسم مشتقٌ من الوجود والوجدان. وهو
يُستعمّل عندهم مطلّقا ومقيّداء أمّا مطلّقا ففي مثل قولهم " وجدث الضالّة " و " طلبثُ كذا حقٌّ وجدثه ". وأمًا مقيّدا
ففي مثل قولهم " وجدث زيدا كرها " أو " لثيما ". فالموجود المستعمّل عندهم على الإطلاق قد يعنون به أن يحصل الشيء
معروف المكان وأن يُتمكّن منه في ما يراد منه ويكون معرضا لما يُلتمس منه. فَإئّا يعنون يقولهم " وجدث الضالّة " و "
وجدثُ ما كنت فقدثّه " أنّ علمثُ مكانه وتمكنث مما ألتمسن منه متى شئث. وقد يعنون به أن يصير الشيء معلوما. وأمًا
الذي يُستعمل مقيّدا في مثل قولهم " وجدث زيدا كرما " أو " لثيما " فإنًا يعنون به عرفث زيدا كربا أو لثيما لا غير. وقد
يستعمل العرب مكان هذه اللفظة في الدلالة على هذه المعاني " صادفث " و " لقيثُ "» ومكان الموجود " المصادئف " و "
الملقى ". (81) وتُستعمّل في ألسنة سائر الأمم عند الدلالة على هذه المعاني التي تدلّ عليها هذه اللفظة في العربيّة وفي

0

ويك الو فيه

و" فيردو " - يعنون
به الموجود. وثي كل واحد من باقي الألسنة لفظة من نظير ما في الفارسيّة والسغديّة» مثل اليونانيّة والسريانيّة وغيرها. (82)
ثم في سائر الألسنة - مثل الفارسيّة والسريانيّة والسغديّة - لفظة يستعملوتها في الدلالة على الأشياء كلّهاء لا يخصّون بما
شيئا دون شيء.ويستعملوتا في الدلالة على رباط الخبر بالمخجّر عنه» وهو الذي يربط ا محمول بالموضوع متى كان المحمول اسما
أو أرادوا أن يكون ا محمول مرتبطا بالموضوع ارتباطا بالإطلاق من غير ذكر زمان. وإذا أرادوا أن يجعله مرتبطا في زمان محصّل
ماض أو مستقبل استعملوا الكَلِم الوجوديّة» وهي كان أو يكون أو سيكون أو الآن. وإذا أرادوا أن يجعلوه مرتبطا به من غير
تصريح بزمان أصلا نطقوا بتلك اللفظة؛ وهي بالفارسيّة " هست " وفي اليونانيّة " " استين " وفي السغديّة " استي " وفي
سائر الألسنة ألفاظا أخر مكان هذه. وهذه الألفاظ كما قلنا ُستعمّل في مكانين كما قلنا. وهذه كلّها غير مشتقّة في شيء

بأعياكماء وهى بالفارسيّة " يافت " وفي السغديّة " فيرد " - يعنون به الوجود والوجدان - و " يافته

من هذه الألسنة. بل هي مثالات أول وليست لما مصادر ولا تصاريف. ولكن إذا أرادوا أن يعملوها مصادر اشتقّوا منها
ألفاظا أخر مكان هذه وهذه الألفاظ يستعملونما مصادرء مثل " الإنسان " الذي هو مثال أُوّل في العربيّة ولا مصدر له
ولا تصريف, ولكن إذا أرادوا أن يعملوا منها مصدرا قالوا " الإنسانيّة " مشتقًا من " الإنسان ." وكذلك تعمل سائر الألسنة
بتلك اللفظة؛ مثل ما في الفارسيّة فإتُّم إذا أرادوا أن يعملوا " هست " مصدرقالوا "هستي", فإِنٌ هذا الشكل يدل على
مصادر ما ليس له تصاريف من الألفاظ عندهم» كما يقولون " مردم " - وهو الإنسان - و " مردمي - " وهو الإنسائيّة.
(83) وليس في العربيّة منذ أَوَل وضعها لفظة تقوم مقام " هست " في الفارسيّة ولا مقام " استين " في اليونائيّة ولا مقام

نظائر هاتين اللفظتين في سائر الألسنة. وهذه يُحتاج إليها ضرورة في العلوم النظريّة وفي صناعة المنطق. فلمًا انتقلت الفلسفة
إلى العرب واحتاجت الفلاسفة الذين يتكلّمون بالعربيّة ويجحعلون عبارتحم عن المعاني التي في الفلسفة وفي المنطق بلسان
العرب» ولم يجدون في لغة العرب منذ أوّل ما وُضعت لفظة ينقلوا بما الأمكنة التي تُستعمل فيها " استين " في اليونانيّة و "
هست " بالفارسيّة فيجعلوتما تقوم مقام هذه الألفاظ في الأمكنة التي يستعملها فيها سائر الأممى فبعضهم رأى أن يستعمل
لفظة " هو " مكان " هست " بالفارسيّة و " استين ' باليونانيّة. إن هذه اللفظة قد تُستعمّل في العربيّة كباية في مثل قوهم
" هو يفعل " و "هو فُعَلَ". وربًا استعملوا " هو " في العربّة في بعض الأمكنة التي يستعمل فيها سائر أهل الألسنة تلك
اللفظة المذكورة. وذلك مثل قولنا " هذا هو زيد ", فإِنّ لفظة " هو " بعيد جدًا في العربيّة أن يكونوا قد استعملوها ههنا
كناية. كذلك " هذا هو ذاك الذي رأينُه " و " هذا هو المتكلّم يوم كذا وكذا " و " هذا هو الشاعر ". وكذلك " زيد هو
عادل " وأشباه ذلك. فاستعملوا "هو" في العربيّة مكان " هست " في الفارسيّة في جميع الأمكنة التي يستعمل الفرس فيها
لفظة " هست ". وجعلوا المصدر منه " المُويّة ". فإنَ هذا الشكل في العربيّة هو شكل مصدر كك اسم كان مثالا ألا وم
يكل له تضريفك ةمقل 7 الإاتيتائئة امن "١‏ الإنان ".و" القبارنة "مين" الخبيار "و" الريولية "امن " الريجل "ورا
آخرون أن يستعملوا مكان تلك الألفاظ بدل الحو لفظة الموجود» وهو لفظة مشتقّة ولا تصاريف. وجعلوا مكان المويّة لفظة
الوجود» واستعملوا اكلم الكائنة منها كَلِما وجوديّة روابط في القضايا التي محمولاتما أسماء, مكان كان ويكون وسيكون.
واستعملوا لفظة الموجود في المكانين» في الدلالة على الأشياء كلّها وني أن يُرتط الاسم المحمول بالموضوع حيث يُقصّد أن
لايُذكر في القضيّة زمان» وهذان المكانان هما اللذان فيهما " هست " بالفارسيّة و " استين " باليونانيّة. واستعملوا الوجود في
العربيّة حيث تُستعمّل " هستي " بالفارسيّة» واستعملوا وُجد ويوجد وسيوجّد مكان كان ويكون وسيكون. (84) ولأنْ لفظة
الموجود وهي أوّل ما وُضعت في العربيّة مشتقّة وك مشتق فإنّه يخيّل ببنْيته في مل يدل عليه موضوعا لم يصرّح به ومعنى
المصدر الذي منه اشتٌّقّ في ذلك الموضوع, فلذلك صارت لفظة الموجود تخيّل في كل شيء معنى في موضوع لم يصرّح به -
وذلك المعنى هو المدلول عليه بلفظةالوجود - حيٌّ تخيّل وجودا في موضوع لم يصرّح به. وفْهم أن الوجود كالعرض في
موضوع. أو تخيّل أيضا فيه أنه كائن عن إنسان, إذ كانت هذه اللفظة منقولة من المعاني التي يوقع عليها الجمهور هذه
اللفظة - وهي التي للدلالة عليها وُضعت من أوّل ما وُضعت - وكانت معان كائنة عن الإنسان إلى شيء آخرء إِما إنسان
أو غيره» كقولنا " وجدث الضالّة " و " طلبثُ كذا " أو" وجدثه " و " وجدث زيدا كرعا " أو " لثيما "2 فإِنَّ هذه كلّها
تدلّ على معان كائنة عن إنسان إلى آخر. (85) وينبغي أن تعلم أن هذه اللفظة إذا استُعملت في العلوم النظريّة التي
بالعربيّة مكان " هست " بالفارسيّة فينبغي أن لا يخيّل معنى الاشتقاق ولا أنه كائن عن إنسان إلى آخر» بل تُستعمّل على
أنما لفظة شكلها شكل مفتق من غير أن تدل على ما يدل عليه المشيق» بل أن معناه: معى -معال أؤل غير بدال علن
موضوع أصلا ولا على مفعول تعدّى إليه فعل فاعلء بل يُستعمل في العربيّة دالا على ما تدلّ عليه " هست " في الفارسية
و " استين " في اليونانيّة. وتُسعمّل على مثال ما نستعمل قولنا " شيء ". فإِنّ لفظة الشيء إذا كانت مثالا أُوَلا لم يُفَهَم منه
موضوع ولا فُهم أنه كائن عن إنسان إلى آخرء بل إِنا يُفَهَم منه ما يعمّ ما يدل عليه المشتق والمثال الأوّل» وما هو كائن عن
إنسان إلى آخر أو غير كائن. وتُستعمّل لفظة الوجود مصدراء لكن ينبغي أن يُتحرّز من أن يُتخيّل أن معناه هو كائن عن
إنسان إلى آخر - وهو ما كان هذا المصدر يدل عليه عند جمهور العرب من أوّل ما ضع - ولكن يُستعمّل على مثال ما

نستعمل قولنا في العربيّة " الجمود " وأشباه ذلك ما يِنيّته بنية الوجود في العربيّة مما ليس يدل على كونه عن إنسان إلى
آخر. (86) ولأنّ هذه اللفظة بحيث ما هي عربيّة وبِنْيّتها عندهم هذه البنية صارت مغلطة جدّاء رأى قوم أن يتجتّبوا
استعمالها واستعملوا مكاتما قولنا " هو " ومكان الوجود " الي ". ولأنّ لفظة " هو " ليست باسم ولا كلمة في العربيّة.
ولذلك لا يمكن فيها أن نعمل منها مصدرا أصلاء وكان يُحتاج في الدلالة على هذه المعاني التي يُلتمّس أن يُدَلَ عليها في
العلوم النظريّة إلى اسم وكان يُحتاج إلى أن يُعمَل منه مثل " الرجل " و " الرجوليّة " و " الإنسان " و " الإنسائيّة "» رأى
قوم أن يتجتّبوها ويستعملوا الموجود مكان " هو ' والوجود مكان المُويّة. وأمًا أنا فإ أرى أن الإنسان له أن يستعمل أيّهما
شاء. ولكن إن يستعمل لفظة " هو " فينبغي أن يستعملها على أتَّا اسم لا أداة - و " المُويّة ", المصدر المعمول الآخرء
جارٍ وإن لم يُستعمّل - تركب مبنيّة في جميع الأمكنة على طرف واحد, على مثال ما توجد عليه كثير من الأسماء العربيّة التي
يُرَكّبٍ مبنيّة على طرف واحد آخر. وما المصدر الكائن منها وهو " المُويّة " فينبغي أن يُستعمّل اسما كاملا ويُستعمّل فيه
الطرف الأُوّل والأطراف الأخيرة كلّها. و إذا استُعملت لفظة الموجود استُعملت على أتّما مثال أوّل وإن كان شكلها شكل
مشتقّ ولا يُفَهَم منها ما تخيّله نظائرها من المشتقّات ولا من التي تُفهمها هذه اللفظة إذا استُعملت في الأمكنة التي يستعملها
فيها جمهور العرب وعلى وضعها الأوّلء لا موضوعا ولا معنى ف موضوع ولا أنه كائن عن الإنسان إلى آخرء بل على
العموم وكيف اتّفق» بل تُستعمّل منقولة عن تلك المعاني مجرّدة عن التي توهمها هناك وتُستعمّل على مثال ما نستعمل قولنا "
شيء ". (87) فنحن الآن نحصي معنى هذه اللفظة إذا استُعملت في العلوم النظريّة على النحو الذي ذكرناه أنه ينبغي أن
تُستعمّل عليه. . (88) الموجود لفظ مشترك يقال على جميع المقولات - وهي التي تقال على المشار إليه - » ويقال على
كل مشار إليه» كان في موضوع أو لا في موضوع. والأفضل أن يقال إِنّه اسم لجنس جنس من الأجناس العالية على أنه
ليست له دلالة على ذاته» م يقال على كل ما تحت كل واحد منها على أنه اسم لجنسه العالي» ويقال على جميع أنواعه
بتواطق - مثل اسم العين, فإنّه اسم لأنواع كثيرة ويقال عليها باشتراك -, ثم يقال على كلّ ما تحت نوع نوع بتواطق على أله
اسم أوّل لذلك النوع؛ ثم لكك ما تحت ذلك النوع على أنه يقال عليها بتواطؤ. وقد يمكن أن يقال إِنّهِ اسم يقال باشتراك
على العموم على جميع جنس جنس من الأجناس» ثم هو اسم لواحد واحد ما تحته يقال عليه بالخصوص. وقد تلزم هنا
شنعة مّاء فلذلك آثرنا ذلك الأوّلء إلا أن يكون بنوع من الإضافة. وقد يقال على كك قضيّة كان المفهوم منها هو بعينه
خارج النفس كما فُهم وبالجملة على كلّ متصوّر ومتخيّل في النفس وعلى كل معقول كان خارج النفس وهو بعينه كما هو
ف النفس. وهذا معنى أنه صادق, فإنّ الصادق والموجود مترادفان. وقد يقال على الشيء " إِنّه موجود " ويُعنى به أنه
منحاز بماهيّة مّا خارج النفس سواء تُصُوّر في النفس أو لم يُتصوّر. والماهيّة والذات قد تكون منقسمة وقد تكون غير
منقسمة. فما كانت ماهيّته منقسمة فإِنّ التي يقال إِتَا ماهيّته ثلاثة» إحداها جملته التي هي غير ملخّصة؛ والثانية الملخّصة
بأجزائها التي بحا قوامهاء والثالثة جزء جزء من أجزاء الجملة كل واحد بجملته على حياله. فجملته ما دل عليه اسم
والملخّصة بأجزائها ما دلّ عليه حدّه؛ وجزء جزء من أجزائها جنس وفصل كل واحد على حياله أو مادّة وصورة كلم واحدة
على حيالها. وكك واحدة من هذه الثلاثة يسمّى الماهيّة والذات. وبالجملة فنا يسمّى الماهيّة كل ما للشيء» صِحّ أن يجاب
به في جواب " ماهو هذا الشيء " أو في جواب المسؤول عنه بعلامة ما أخرى - فإِنَ كلّ مسؤول عنه " ماهو " فهو
معلوم بعلامة ليست هي ذاته ولا ماهيّته المطلوبة فيه بحرف ما. فقد يجاب عنه بجنسه» وقد يجاب عنه بفصله أو بمادّته أو

بصورته» وقد يجاب عنه بحدّه» وك واحد منها فهو ماهيّته المنقسمة. وتنقسم إلى أجزاء. فإن كان ماهيّة كن واحد من
أجزائها منقسمة» فتنقسم أيضا إلى أجزاء» حت تنقسم إلى أجزاء ليس واحد منها ينقسم فتكون ماهيّة كل واحد منها غير
منقسمة. (89) فالموجود إذن يقال على ثلاثة معان: على المقولات كلّهاء وعلى ما يقال عليه الصادق» وعلى ما هو
منحاز بماهيّة ما خارج النفس تُصُوّرت أو لم تُتصوّر. وأمّا ما ينقسم حيّ تكون له جملة وملخّص تلك الجملة فإنّ الموجود
والوجود يختلفان فيه» فيكون الموجود هو بالجملة - وهي ذات الماهيّة - والوجود هو ماهيّة ذلك الشيء الملخّصة أو جزء
جزء من أجزاء الجملة إِمّا جنسه وَإمّا فصله. وفصله إذ كان أخص به فهو أحرى أن يكون وجوده الذي يخصّه. ووجود ما
هو صادق فهو إضافة ما للمعقولات إلى ما هو خارج النفس. والموصوف بجنس جنس من الأجناس العالية فوجوده هو
جنسه. وأيضا هو داخل في معنى الوجود الذي هو الماهيّة أو جزء ماهيّة» فإنّ جنسه هو جزء ماهيّته وهو ماهيّة ما به ونا
يكون ذلك في ماماهيّته منقسمة. وكك ما كانت ماهيّته غير منقسمة فهو إِمّا أن يكون موجودا لا يوجد وإمّا أن يكون معنى
وجوده وأنّه موجود شيئا واحداء ويكون أنه وجود وأنّه موجود لا يوجد وما أن يكون معنى وجوده وأنّه موجود شيثا واحداء
ويكون أنه وجود وأنّه موجود معنى واحدا بعينه. فالموجود المقول على جنس جنس من الأحناس العالية فإِنَّ الوجود والموجود
فيها معنى واحد بعينه. وكذلك ما ليس فْ موضوع ولا موضوع لشيء أصلا فإنّه أبدا بسيط الماهيّة» إن وجوده وأنّه موجود
شيء واحد بعينه. (90) وظاهرأن كل واحد من المقولات التي تقال على مشار إليه هي منحازة بماهيّة مّا خارج النفس من
قبل أن تُعمّل منقسمة أو غير منقسمة. وهي مع ذلك صادقة بعد أن تُعمّلء إذ كانت إذا عُقلت وتُصُوّرت تكون معقولات
ما هو خارج النفس. فيجتمع فيها أتَا موجودات بتينك الجهتين الأخرتين. فيحصل أن تكون ترتقي معان الموجود الى
معنيين: إلى أنه صادق وإلى أن له ماهيّة مّا خارج النفس. (91) وظاهر أن كل صادق فهو منحاز بماهيّة ما خارج النفس.
والمنحاز بماهيّة ما خارج النفس هو أعجٌ من الصادق. أنّ ما هو منحاز بماهيّة ما خارج النفس إِنا يصير صادقا إذا حصل
متصوّرا في النفس» وهو من قبل أن يُتصوّر منحاز بماهيّة ما خارج النفس وليس يُعَدَ صادقا - وإًا معنى الصادق هو أن
يكون المتصوّر هو بعينه خارج النفس كما ُصْوّر - وا يحصل الصدق في المتصوّر بإضافته إلى خارج النفس» وكذلك
الكذب فيه. فالصادق بما هو صادق هو بالإضافة إلى منحاز بماهيّة ما خارج النفس. والمنحاز بماهيّة ما على الإطلاق من
غير أن يُشْرَط فيه هو أعمّ من الذي هو منحاز بماهيّة مٌاخارج النفس. فإِنّ الشيء قد ينحاز بماهيّة متصوّرة فقط ولا تكون
هي بعينها خارج النفسء أو كانت منها أشياء معقولة متصوّرة ومتخيّلة ليست بصادقة» كقولنا " القُطر مشارك للضلع "
وكقولنا " الخلاء " فإنّ الخلاء له ماهيّة مّاء وذلك أنًا قد نسأل عن الخلاء " ما هو "ويجاب فيه بما يليق أن يجاب في
جواب " ما هو الخلاء "' ويكون ذلك قولا شارحا لاسمه وما يشرح الاسم فهو ماهيّة ما وليست خارج النفس. (92)
وينبغي أن تعلم ما هي الأشياء التي لما ماهيّات خارج النفس» فتحصل إذن على المعقولات» وعلى ما عليها تقال» وعلى
ماعنها استفادت ماهيّاتما وهي مادّتما. فلذلك إذا قلنا في الشيء " إِنّه موجود " و " هو موجود " فينبغي أن يُسأل القائل
لذلك أيّ المعنيين عنى» هل أراد أن ما يُعمّل منه صادق أو أراد أن له ماهيّة ما خارج النفس بوجه ما من الوجوه. وما له
ماهيّة ماخارج النفس» وإن كان عامّاء فَإِنّه يقال بالتقديم والتأخير على ترتيب. وهو أن ماكان أكمل ماهيّة ومستغنيا في أن
يحصل ماهيّة عن باقيهاء وباقيها فيحتاج في أن يحصل ماهيّة وني أن يُعمّل إلى هذه المقولة» هي أحرى أن تكون وأن يقال
فيها إِكَا موجودة من باقيها. ثم ما كان من هذه المقولة محتاج في أن يحصل ماهيّة إلى فصل أو جنس من هذه المقولة كان

أنقص ماهيّة من ذلك الذي هو من هذه المقولة سبب لأن يحصل ماهيّة. فما كان مما في هذه المقولة سببا لأن تحصل به
ماهيّة شيء منها كان أكمل ماهيّة وأحرى أن يسمّى موجودا. ولا يزال هكذا يرتقي في هذه المقولة إلى الأكمل فالأكمل
ماهيّة إلى أن يحصل فيها ما هو أكمل ماهيّة ولا يوجد في هذه المقولة ما هو أكمل منهاء كان ذلك واحدا أو أكثر من
واحد. فيكون ذلك الواحد وتلك الأشياء هي أحرى أن يقال " إِنّه موجود " من الباقية. فإن صودف شيء خارج عن هذه
المقولات كلّها هو المسبّب ف أن يحصل ماهيّة ما هو أقدم شيء في هذه المقولة» كان ذلك هو السبب في ماهيّة باقي ما في
هذه المقولات» ويكون ما في هذه المقولة هو السبب في ماهيّة باقي المقولات الأخر. فتكون الموجودات التي يُعنى بالموجود
فيها ما له ماهيّة خارج النفس مرثّبة بمذا الترتيب. (93) والموجود الذي يُعنى به ما له ماهيّة ما خارج النفس» منه موجود
بالقوّة ومنه موجود بالفعل . وما هو موجود بالفعل ضربان» صرب غير ممكن أن لا يكون بالفعل ولا في وقت من الأوقات
أصلا - فهو دائمابالفعل - ومنه ما قد كان لا بالفعل» وهو الآن بالفعل» وقد كان قبل أن يكون بالفعلوقد كان موجودا
بالقوّة. ومعنى قولنا " موجود بالقوة " أنه مسدّد ومِعَدَ لأن يحصل بالفعل. ومل هو مسدّد ومعَدٌ لأن يحصل بالفعل منه ما
هو مسدّد ومعَدٌ لأن يحصل بالفعل فقط من غير أن يكون تسديده واستعداده لذلك استعدادالأن لا يحصل بالفعل أو لأن
يحصل بالفعل ولأن لا يحصل بالفعل» بل يكون استعداده استعدادا مسدّدا نحو الفعل فقط» ومنه ما هو مسدّد ومستعدٌ أن
يحصل بالفعل أو لا يحصل. فالموجود بالقوّة فإنّ قوّته تنقسم إلى هذين. ولا فرق بين أن نقول " القوّة " أو " الإمكان ".
إن ما هو موجود بالقوّة منه ما هو بقوّته وإمكانه مسدّد نحو أن يحصل بالفعل فقطء ومنه ماهو مسدّد أن يحصل بالفعل
وأ يحصلء فيكون مسدًّدا لمتقابلين. وما هو مسدّد في ذاته لأن يحصل بالفعل فقط فإنّه ضربان» ضرب معّض للعوائق
الواردة من خارج» وضرب لا عائق له أصلاء وما لا عائق له أصلا من خارج من هذين فإنّه سيكون لا محالة يحصل بالفعل.
مثل إحراق النار للحَلّفاء التي تماسّهاء فإنّ النار فيها قوّة الإحراق فقط وليست هي مسدّدة لأن تحرق ولا تحرق» ولكن لما
كانت معرّضة للعوائق عن الإحراق صارت ربا أحرقت وربًّا لم تحرق. وأما كسوف القمر فإنَ قوّته التي هو بحا مستعدٌ
لأنينكسفء هو بما مسدّد لأن ينكسف عند الاستقبال في العقدة» وغير معرّض لعائق من خارج أصلا. فلذلك إذا قابل
المس. غود حدق" العقدتن الكييق لا غالةه وهتة أعياء قن لتقيف ى النضل القالك مق كيان" تيازي: ازميتاسن ".
(94) وما هو موجود بالقوّة لم تحري عادة الجمهور فيه أن يسمّوه موجودا بل يسمّوه غير موجود ما داموا يعبّرون عنه بلفظ
الموجود. وإًِا يسمّون بلفظ الموجود ماكانت ماهيّته التي بالفعل صادقة - ولا يسمّون ما كانت ماهيّته صادقة وماهيّته بعد
بالقوّة موجودا - فإنَ هذا هو الأسبق إلى نفوسهم من لفظ الموجود . فأمًا إذا نطقوا عن أنواع ما يقال فيه على العموم إِنّه
موجود جعلوا العبارة عنه حين ما هو بعد بالقوّة باللفظة التي يعبّرون بما عنه وهو بالفعل. وذلك مثل " الضارب " و "
القاتل " و " المضروب " و " المبؤ " و " المقتول ". فإتحم يقولون " فلان مضروب - أو مقتول - لا محالة "» وذلك من
قبل أن يُضرّب» إذا كان مستعدًا لأن يُضِرَب في المستقبل. وكذلك يقولون " ما ببلاد الهند من الأشجار مرئيّة " يعنون به
" أو " زيد ميّت " يعنون به معرض للموت. وذلك من قبل أن
يموت. فيجعلون العبارة في جزئيّات ما هو بالقوّة حينا وبالفعل حينا بألفاظ واحدة بأعياتماء ويجعلون اللفظ الدالّ على ما
هو بعد بالقوّة هو بعينه اللفظ الدالّ على ما هو منه حاصل بالفعل. فَائَّبع الفلاسفة في لفظةالموجود المقولة على جميع هذه
العموم حذوهم ف جزئيّات ما يقال عليه الموجود بأن موا ما هو منه بعد القوّة باسم ما هو منه بالفعل» فسمّوه الموجود في

1

معرضة لأن ثرى. وكذلك يقولون " إِنّ الإنسان ميّت

الوقتين جميعاء وفصلوا بينهما بما زادوه من شريطة القوّة والفعل» فقالوا " موجود بالقوّة " و " موجود بالفعل ". وقد يقال "
إِنّه موجود لا بالقوّة " وقد يقال " إِنّهِ غير موجود بالقوّة ". فإليك أن تنطق عنه بأيّ العبارتين شئت. وكذلك فيما هو
موجود بالقوّة» إن شئت قلت فيه " إِنّه موجود لا بالفعل " وإن شئت قلت " إِنَّه غير موجود بالعفل ".(93) و " غير
الموجود " و" ما ليس بموجود " تقال على نقيض ما هو موجودء وهو ما ليست ماهيّته خارج النفس. وذلك يُستعمّل على
ما لا ماهيّة له ولا بوجه من الوجوه أصلا لا خارج النفس ولا في النفس؛ وعلى ما له ماهيّة متصوّرة في النفس لكنها خارج
النفس» وهو الكاذبء فإِنّ الكاذب قد يقال " إِنّهِ غير موجود ". وذلك أنّ ما له ماهيّة خارج النفس سَلْبِهِ قولنا "' ليست
له ماهيّة خارج النفس "» وهذا مشتمل على ما له ماهيّة في النفس فقط من غير أن يكون خارج النفس وما ليست له ماهيّة
خارج النفس ولا في النفس. و '" غير الموجود " انما يدل على هذاالسلب» كما أنّ قولنا " ليس يوجد عادلا "ولا يصدق
على ما يمكن فيه وعلى ما لا يمكن فيه العدل. وما ليس بصادق فهو أعمٌ من الكاذب. وذلك أن الذي لا ماهيّة له أصلا
ليس بصادق ولا كاذب - لأنّه لا اسم له ولا قول يدل عليه أصلا - ولا بجنس ولا بفصل ولا يُتصوّر ولا يُنخيّل ولا تكون
عنه مسألة أصلا. وأمّا ما كان ليس بصادق وهو كاذب فإنّهِ يُعمّل أو يُتصوّر أو يُتخيّل وله ماهيّة. فإنّ للكاذب ماهيّة ما
وله اسم وقد يُسأل عنه " ما هو ". مثل الخلاء» فإنّه قد يُسأل عنه " ما هو " فيقال " هو مكان لا جسم فيه أصلا " و "
يمكن أن يكون فيه جسم " أو غير ذينك مما يجاب به عن الخلاء وعن أشبهه. فإنٌ هذا وما أشبهه هو كاذب وهو غير
موجود. وإًِا تكون هذه مركّبة من أشياء لكل واحد منها على انفراده ماهيّة صادقة. والذي له ماهيّة خارج النفس ليس
يقال فيه " إِنّه صادق " مالم يُتصوّر. فإنّه ' غير موجود " إذن بمعتّيين مختلمَينء فإِنّ الذي ينفي " غيرُ " ليس هو المعنى "
يوجد " إلا باشتراك الاسم. وهذا شيء يعرض لكل شيئين اشتركا في اسم واحد وكان الصادق هو نفي أحدهما عن أمر ما
وإيجاب الآخرء مثل " إِنّ العضو الذي به نبصر هو عين وليس بعين "؛ وكذلك ما أشبهه. إلا أن الصادق إِئا يقال فيه "
نه موجود " لأجل إضافته إلى الذي له ماهيّة خارج النفس. فهو إذن بالإضافة إلى المعنى الآخر الذي يقال عليه الموجود.
فأقدم ما يقال عليه الموجود هو هذا المعنى. فإن قال فيه قائل " إِنّه غير موجود " يعني أنه غير صادق» أي كان لم يُتصوّر
بعد فما ينبغي أن يُستنكر, فإنّهِ ليس بممتنع. (96) والأسبق إلى النفوس في بادئ الرأي من قولنا " غير موجود " ما لا
ماهيّة له أصلا ولا بوجه من الوجوه. ولذلك لما كان لا ماهيّة له أصلا ولا بوجه من الوجوهء وكان أن يُعلّم عند الجمهور هو
أن يُحَسَْء صار ما كان غير محسوس عندهم في حدّ ما ليس بموجود. ولذلك لماصار أيضا ما كان أخفى في الحم عندهم
من الأجسام مثل الحباء والهواء وما أشبهه في حدٌّ ما هو عندهم غير موجود» صاروا يقولون في ما تلف وبطل " إِنّه هباء " و
" صار هباء " و " ريحا ". ولذلك يسمّون القول الكاذب أيضا ريحاء إذ كان معناه يقال فيه إِنّه غير موجود. فمن ههنا
يتبيّن أتمم يقولون على الكاذب أيضا " غير موجود "؛ وإن لم يكن ذلك مشهورا في نطقهمء إذ كانوا يعبّرون عن الكاذب
بالذي يعبّرون به عمّا ما لا ماهيّة له أصلاء فيقولون " إِنّه ريح " كما يقولون فيما بطلت ماهيّته " إِنّه صار ريحا ". (97)
ولما كان الأقدمون من القدماء يعملون في الفلسفة على ما يُفَهّم من الألفاظ في بادئ الرأي» وكان قولنا " غير موجود "
يُفَهّم عنه ببادئ الرأي ما ليست له ماهيّة أصلاء وكان ما هو غير موجود هكذا لا يمكن أن يصير موجودا وأن يحصل عنه
موجود بالفعل» ورأواما يُحَسَ أشياء تحدث وتحصل بالفعل وكان ما يحدث يسبق إلى النفس إِنّهِ يحدث عن غير موجود» وكان

الأسبق إلى النفس عن غير الموجود أنه لا ماهيّة له أصلاء لزم عندهم محال؛ إذ كان يلزم أن يحدث موجود عن غير موجود.

فاعتقد بعضهم أنه غير موجود. ورأى بعضهم أيضا أنّ هذا يلزم عنه أيضا محال» إذ كان يلزم أن يكون ما هو الآن موجود
حادث الوجود قد كان موجودا قبل حدوثه. فأبطلوا الكون والحدوث. وقالوا إِنَّ الأشياء كلّها لم تزل ولا تزال وليس فيها
شيء يحدث ويبطل. وأبطلوا أن يتغيّر شيء أصلا بوجه من وجده التغيّرء قالوا إِنّهِ لا ينبغي أن يُعمَل على ما يظهر للحست»
وذلك مثل قول ماليسس. وهذا المعنى فهم فاسد من قولنا " غير موجود ". فقال: كل ما سوى الموجود فهو غير موجود
وما هو غير موجود فليس بشيء. وإًا حكم على ماهو لا موجود أَنّه ليس بشيء» إذ فهم عن ما هو لا موجود ما لا ماهيّة
له أصلا. (98) ولما لم يتميّز أيضا للطبيعيّين الأقدمين فرق ما بين الموجود بالقوّة والموجود بالفعل كما تبيّن للإلاهييّن» شنع
عندهم أن يقال في شيء واحد " إِنّه موجود " و " إِنَّهِ غير موجود ". إذ كانوا يفهمون عن ' الموجود " ما له ماهيّة بالفعل
فقط - فإنَ هذا هو أسبق إلى النفوس في بادئ الرأي - وعن " غير الموجود " ما لا ماهيّة له أصلا - وهذا أيضا هو
الأسبق إلى النفوس ف بادئ الرأي. فاعتقد كثير من المنطقيّين أن كاه حادث الوجود حصل بالفعل فقد كان بالفعل قبل
وجوده. فبعضهم قال إِنّه كان متفرّقافاجتمع» وبعضهم قال كان مجتمعا مختلطا فافترق وتميّر بعضه عن بعض» وبعضهم قال
إن كان عن لا موجود أصلا من كك الجهات. ثم أخذوا يحتالون في ما معنى أن يكون عن غير موجود أصلا ولا ماهيّة له
أصلا. (99) و" الموجود بذاته " هو على عدد أقسام ما يقال " بذاته ". فمن ذلك ما ماهيّته مستغنية عن باقي المقوللات
ولا تحتاج إليه أن تتقوّم أو تحصل أو تُعمّل إليهاء وتلك هي المشار إليه الذي لا في موضوع ثم ما يعّف ما هو هذا المشار
إليه» والمقابل لهذا هو الموجود في موضوع. ومنه ما ماهيّته مستغنية عن أن تحتاج إلى أن تتقوّم إلى نسبة بينه وبين غيره بوجه
ما من الوجوه؛ وهو الذي لا سبب أصلا لاهيّته في أن تحصلء والمقابل لهذا هو الموجود الذي له سبب مّا. وأما الموجود
بذاته المقابل لما هو موجود بالعرضء فإنّه ليس يكون في ما يوصف بالموجود على الإطلاق وبالوجه الأعمٌ. فإنّهِ ليس شيء
ماهيّته بالعرض» بل إِتما يقال ذلك عند مقايسة الموجودات بعضها إلى بعض وعندما يضاف بعضها إلى بعض - أي إضافة
كانت وأيّ نسبة كانت - مثل أن يكون أحدهها أو كلت واحد منهما بالآخر أو عنه أو إليه أو منه أو معه أو عنده أو
منسوبا إليه نسبة أخرى - أي نسبة كانت. فإنّه إذا كانت ماهيّة أحدهما أو كل واحد منهما هي ظان تكون له تلك
النسبة إلى الآخرء قبل في كل واحد منهما " إِنَّهِ منسوب إلى الآخر بذاته ". مثل إن كانت ماهيّة شيء ما أن يوصف
بمحمول ما فيه قيل في ذلك المحمول " إِنّهِ محمول بذاته على ذلك الشيء " وقيل في ذلك الشيء " إِنّهِ بذاته يوصف
بذلكا محمول ". كذلك إن كانت ماهيّة أمر أن يكون محمولا على موضوع قيل فيه " إِنّه محمول بذاته على ذلك الموضوع "
وقيل في ذلك الموضوع " إِنّه بذاته يُحمَل عليه ذلك المحمول ". وكذلك إن كانت ماهيّة شيء مّا توجب دائما أو ف أكثر
الأمر أن يوصف بأمر مّا قيل فيه " إِنّه محمول عليه بذاته ". وكذلك إن كان شيء كائنا أو قوامه بأمر ما كان سببا له. فَإِنّه
إن كانت ماهيّته هي أن يكون عنه» أو ماهيّة ما هو سبب أن يكون عنه ذلك الشيءء قيل " إن له بذاته ". وإن لم يكن
ذلك ولا في ماهيّة واحد منهما قيل " إِنّه لذلك الأمر - أو فيه أو به أو عنه أو معه أو عنده - بالعرض ". (100)
المقابل للموجود الذي يقال بالقياس إلى آخر هو " غير الموجود " الذي يقال بالقياس إلى آخر. فإِنًا نقول " زيد غير موجود
عمرا " و " الحائط غير موجود إنسانا " و " السرير غير موجود عن الطبيعة بل عن الصنعة "2 نعني ليست ماهيّة السرير
مستفادة عن الطبيعة. وكذلك في الباقي» نعني ما هو زيد ليست ماهيّة عمرو. (101) وقد يُستعمّل الموجود في شيء آخر
خارج عن هذه التي ذكرناها. وهو أنه يُستعمّل رابطا للمحمول مع الموضوع في الأقاويل الجازمة الموجبة. فهذه اللفظة

ومعناها تربط ا محمول بالموضوع وبه يحصل إيجاب شيء لشيء. وقد يحصل هذا الصنف من تركيب الموجودات بعضها إلى
بعض» فإنّ الموجود يدلّ على الإيجاب و " غير الموجود " يدل على السَلْب. وليس يدلّفي مثل قولنا " زيد موجود عادلا "
على أن ماهيّة أحدهما بالذات أو بالعرضء ولا أن ماهيّة أحدهما أو كلاهما الخارجة عن النفس هي أن توصف بالعادل. فإنّه
قد يكون هذا التركيب في جواب ما ليست له الآن ماهيّة خارج النفس» فيصدق قولنا " اوميرس موجود شاعرا ". فيكون
صادقا لأنّ ما يدل الموجود ههنا ليس هو الموجود الذي تحدّدت معانيه فيما تقدّم؛ بل هو لفظة ينطوي فيها موضوع محمول
أو محمول لموضوعء وبالجملة شيئان ركبا هذا التركيب. وقد تنطوي فيها ما هيّاتما على أن لكك واحد عند الآخر هذه النسبة
فقط. وهذه اللفظة في قوّتما ماهيّنا أمرين يضاف كال واحد منهما إلى الآخر هذه الإضافة» ليس ماهيّاتمما اللتان يقال إتمما
خارج النفس» لكنّها ماهيّتاهما كيف اتفقت من حيث هما مضافان هذه الإضافة التي يصير المؤلّف منها قضيّة موجبة. فإنَّ
هذه اللفظة قد تُستعمّل فيما هي كاذبة وفيما هي صادقة وفيما لا ندري هل هي صادقة أو كاذبة. فإكا إِنما تتضمّن
ماهيّتهما على الإطلاق من حيث هما في النفس» سواء كانتا خارج النفس أو لم تكونا. وليس تتضمّن أيضا أمرين بأعيانهماء
بل إِنما تتضمّن موضوعا لمحمول أو محمولا لموضوع. فلا فرق بين أن يُبتدَأ 1 ب من الموضوع إلى المحمول أو من المحمول إلى
الموضوعء فيقال " 1 موجود ب " أو يقال " ب موجود 1 ". و " غير الموجود " يدلّ على سَلْب محمول عن موضوع أو
موضوع يُسلّب عنه محمول مّا. وليس للموجود منها معنى أخر غير هذا. (102) فلذلك لما ظنّ قوم أنّه يُعنى بالموجود ههنا
ما له ماهيّة خارج النفس ظنّوا أن قولنا "'زيد يوجد عادلا " يوجب أن يكون زيد موجود خارج النفس. وعلى هذا المثال
ظنّوا السَلبء كقولنا " زيد ليس يوجد عادلا ". فَإِتُم زعموا أنه رَفْع ماهيّة زيد من حيث هو عادل. أن الإيجاب قد كان

1

عندهم إثبات ماهيّة زيد من حيث هو عادل. فلذلك لا يصدق الإيجاب على زيد متى كان قد مات وبطل. وأخرون ظنّوا
أنه لا يصدق أن يقال " الإنسان موجود أبيض "». إذ ليست ماهيّة الإنسان أن يكون أبيض. وآخرون ظنُوا أن قولنا "
الإنسان موجود حيوانا " كذبء إذ كان الحيوان قد يكون حمارا أو كلباء وظنُوا الَّ قولنا " الإنسان موجود حيوانا " يُعنى به
أن الإنسان ماهيّته الحيوان الذي ينطوي فيه الحمار والكلب» فتكون ماهيّة الإنسان أن يكون حمارا أو كلباء أو أن يكون
الحيوان أيضا جزءامن حدٌّ الحمار وأن تكون ماهيّة الإنسان حماريّة ماء وقالوا بل الصادق أن يقال " الإنسان موجود إنسانا
" و " العادل موجود عادلا ". ولم يعلموا أن الموجود ههنا نما استُعمل باشتراك» وأنّه نا تنطوي فيه بالقوّة ماهيّتان اثنتان من
حيث هما متصوّرتان هما نسبة ا لمحمول إلى موضوع والموضوع إلى ا لمحمول فقط لا غير» وأنّه ليس يتضمّن إضافة ماهيّة خارج
النفس إلى ماهيّة خارج النفس بل إضافة في النفس أحد طرفيها الموضوع والآخر المحمول» ولا يتضمّن أن تكون ماهيّة
أحدهما أن توصف بذلك المحمول بل إِنا يتضمّن ما قلناه فقط. وإِنما يتضمّن إضافة ما بما يصير أحد الأمرين خبرا والآخر
مخبرا عنه موضوعا لا غير (103) والمؤتلف من الشيئين اللذين يأتلف أحدها إلى الآخر هذا الائتلاف هو القضيّة» وفيها
يكون الصدق والكذب. فمنه موجبة ومنه سالبة. وكك واحد منهما إِمّا أن يكون معنى الوجود الرابط فيهما بالقوّة فقط»
وهي القضايا التي محمولاتما كلِم؛ وإِمّا أن يكون معنى الوجود الرابط فيهما بالفعل» وهي التي محمولاتما أسماء. ثم تنقسم هذه
بما ينقسم الموجود على الإطلاق» فمنهاما فيه إيجاب هذا الموجود بالفعل دائماء ومنها ما فيه نفي هذا الموجود دائماء ومنها
ما فيه هذا الوجود في وقت ما وقد كان قبل ذلك بالقوّة. فما كان بالقوّة فهو ما دام بالقوّة يقال فيه " إِنّه قضيّة ممكنة ",

وإذا حصلت بالفعل فيها " قضيّة وجوديّة "؛ وما كان منها إيجاب هذا الوجود دائما قيل فيه " إِنّه قضيّة موجبة ضروريّة "2

وماكان في نفي هذا الوجود دائما قيل فيه ' سالبة ضروريّة "؛ وسائر ما قلنا في كتاب " باري ارميناس " و كتاب " القياس
". فيكون منها ما هو " صادق ضروريٌ " ومنها ماهو " كاذب ضروريّ '
غير ا محال وما هو " صادق وجوديّ ". ثم ما هو " بالعرض " وما هو " بذاته " وما هو " أوّل " وما هو " ثان ". وسائر
مايق فاك لان

0

وهو المحال» و" كاذب وجودي / وهو الكاذب

الفصل السادس عشر: الشيء (104) والشيء قد يقال على كل ما له ماهيّة ما كيف كان, كان خارج النفس أو كان
متصوّرا على أيّ حهة كان؛ منقسمة أو غير منقسمة. فإنَا إذا قلنا " هذا شيء " فإِنًا نعني به ما له ماهيّة مّا. فإِنّ الموجود
نا يقال على ما له ماهيّة خارج النفس ولا يقال على ما ماهيّة متصوّرة فقطء فبهذا يكون الشيء أعمٌ من الموجود.
والموجود يقال على القضيّة الصادقة» والشيء لا يقال عليها. فإنا لا نقول " هذه القضيّة شيء " ونحن نعني به أتما صادقة»
بل إِنما نعني أن لما ماهيّة مّا. ونقول " زيد موجود عادلا " ولا نقول " زيد شيء عادلا ". وا محال يقال عليه " إِنّهِ شيء "
ولا يقال عليه " إِنَّه موجود ". فالشيء إذن يقال على كثير مما يقال عليه الشيء وعلى ما لا يقال عليه الشيء. (105) و
" ليس بشيء ' يُعنى به ما ليست له ماهيّة أصلا لا خارج النفس ولا في النفس. وهذا المعنى هو الذي فهم برمانديس من "
غير الموجود ". فقال " وكلّ ما هو غير موجود فليس بشيء ". فإنّه أخذ " الموجود " على أنه بتواطق وأخذ " غير الموجود "
على أنّه يدل على ما لا ماهيّة له أصلا ولا بوجه من الوجوه» فلذلك حكم عليه أنه ليس بشيء. فكان الذي ينتج عن هذا
القول أن ما سوى الموجود ليس بشيء» وأنّهِ لا ماهيّة له أصلا. فأبطل بذلك كثرة الموجودات وجعل الموجود واحدافقط.
وأمّا هو فَإِنّه أنتتج من أوّل الأمر " فالموجود إذن واحد ". فهذه معان ما يقال عليه الشيء.

الفصل السابع عشر: الذي من أجله (106) " والذي من أجله " يقال على أنحاء. الأول في مثل قولنا " الأساس هو
من أجل الحائط والحائط هو الذي من أجله الأساس ". فإنّه يدل على أنّ الكل هو الذي من أجله الجزء. والثاني يدل على
الآلة والذي فيه نُستعمّل الآلة» فإنَ الذي يُطلّب بلوغه باستعمال الآلة هو الذي لأجله الآلة» مثل الميْضّع والفصاد. والثالث
هو الفعل الذي يؤدّي إلى غاية و غرضء فإِنَّ الغاية هو الذي لأجله الفعل» مثل التعليم والعلم الحاصل عنه, فإِنّ العلم هو
الذي لأجله التعليم. وفي جميع هذه يلزم ضرورة أن يكون الذي لأجله الشيء يتأخر بالزمان عن الشيء وأن يتقدّمه الشيء
بالزمان. والرابع المقتني» مثل الصحّة والإنسان. فإِنٌ الإنسان هو الذي لأجله النُمست الصحّة, والسرير الذي يعمله النجّار
هو الذي لأجل زيد» والمال لأجل مقتني لكان اموي يدل على المستعمل للآلة والخادم» فإنّ الميْضَّع نا الُمس لأجل
الطبيب والمثُّمَّبِ لأجل النجّار» فإنّ النجّار هو الذي لأجله عمل المنّمّب. والسادس يدل على الذي يُقتدببه ويجعل مثالا
وإماما ودستوراء وهو يسمّى به فيما يُعَمَل ويُلتممس رضاه ويُتبّع أمره» مثل ضرب اليد لأجل الملك» والجهاد هو من أجل
الله» والله هو الذي من أجله الجهاد والصلاة وأعمال البرٌ والتمسّك بالنواميس التي يشرّعها. فهذه الثلاثة يلزم فيها أن يتقدّم
بالزمان الأشياء ل الثُمست لأجله هذه. فإِنُ هذه الأصناف الي لأجلها الشيء تتقدّم بالزمان الشيء ويتأخر عنها الشيء
بالزمان. (107) عن يدلّ على فاعل؛ وعلى هذه الجهة يقال" عن شَّنُم فلان لفلان كانت الخصومة ".ويدلٌ على المادّة

وعلى هذه الجهة يقال '" الإبريق عن النحاس ". ويدلٌ على " بعد " كقولنا " عن قليل تعلم ذلك "؛ وعلى هذه الجهة يقال
"كيان ا موجود عن لاموجود :0 أو عق العدم َ أو 0 وُجد المشيء عن ضدة 1

البابٌ الثاني
حُدوث الألفاظ والفلسفة والملة

الفصل التاسع عشر: الملة والفلسفة تقال بتقديم وتأخير (108) ولما كان سبيل البراهين أن يُشْعر بما بعد هذه لزم أن
تكون القوى الجدليّة والسوفسطائيّة والفلسفة المظنونة أو الفلسفة المموّهة تقدّمت بالزمان الفلسفة اليقينيّة» وهي البرهانيّة.
والملّة إذا ججُعلت إنسانيّة فهي متأخّرة بالزمان عن الفلسفة, وبالجملة» إذ كانت إِنا يُلتَمّس بحا تعليم الجمهور الأشياء النظريّة
والعمليّة التي استُّنبطت في الفلسفة بالوجوه التي يتأنّى لحم فهم ذلكء» بإقناع أو تخييل أو بمما جميعا. (109) وصناعة
الكلام والفقه متأخّرتان بالزمان عنها وتابعتان لما. فإن كانت الملّة تابعة لفلسفة قليمة مظنونة أو مموّهة كان الكلام والفقه
التابعان لما بحسب ذلك بل دونحماء وخاصّة إذا كانت قد خلّت الأشياء ألتي أخذتما عنهما أو عن إحداهما وأبدلت مكاتما
خيالاتما ومثالاتما» فأخذت صنعة الكلام تلك المثالات والخيالات على أتَّا هي الحقّ اليقين والتمست تصحيحها

بالأقاويل. وإن اثّفق أيضا أن يكون واضع نواميس متأخّر حاكمفيما شرّعه من الأشياء النظريّة واضع نواميس متقدّما قبله
كان أخذ الأمور النظريّة عن فلسفة مظنونةأو مموّهة» وأخذ المثالات والخيالات التي تَخيّل بحا الأول ما كان أخذه عن تلك
الفلسفة على أَتّما هي الحقّ لا أتّما مثالات» فالتمس تخييلها أيضا بمثالات تخي تلك الأشياء» فأخذ صاحب الكلام في ملته
مثالاته تلك على أتا هي الحقّ» صار ما تنظر فيه صناعة الكلام في هذه الملّة أبعد عن الحقّ من الأولى» إذ كان إِنا

تصحيح مثال مثالالشيء الذي ظْنَ حقّ أو مموّه أنه حقّ. (110) وبيّن أن صناعة الكلام والفقه متأخّرتان عن الملّة والملّة
متأخرة عن الفلسفة, وأنّْ القوّة الجدليّة والسوفسطائيّة تتقدّمان الفلسفة» والفلسفة الجدليّة والفلسفة السوفسطائيّة تتقدّمان
الفلسفة البرهانيّة» فالفلسفة بالجملة تتقدّم الملّة على مثال ما يتقدّم بالزمان المستعمل الآلات الآلات. والجدليّة
والسوفسطائيّة تتقدّمان الفلسفة على مثال تقدّم غذاء الشجرة للثمرة» أوعلى مثال ما تتقدّم زهرة الشجرة الثمرة. والملّة تتقدّم
الكلام والفقه على مثال ما يتقدّم الرئيس المستعمل للخادم الخادمَ المستعمل للآلة الآلة. (111) والملّة إذ كانت إِنا تعلّم
الأشياء النظريّة بالتخييل والإقناع» ولم يكن يعرف التابعون لما من طرق التعليم غير هذين» فظاهر أن صناعة الكلام التابعة
للملّة لا تشعر بغير الأشياء المقنعة ولا تصحّح شيئا منها إلا بطرق وأقاويل إقناعيّة» ولا سيّما إذا قُصد إلى تصحيح مثالات
الحقّ على أتّما هي الحق. والإقناع نا يكون بالمقدّمات التي هي في بادئ الرأي مؤثّرة ومشهورة» وبالضمائر والتمثيلات»
وبالجملة بطرق خطبيّة» كانت أقاويل أو كانت أموراخارجة عنها. فالمتكلّم إذن يقتصر في الأشياء النظريّة التي يصِحّحها
على ما هو في بادئ الرأي مشترك. فهو يشاركالجمهور في هذا. لكنّه ربا يتعمّب بادئ الرأي أيضاء لكنه إِنا يتعمّب بادئ
الرأي بشيء آخر هو أيضا بادئ الرأي. وأقصى ما يبلغ من التوثيق أن يجعل الرأي في نقضه جدليًا. فهو بمذا يفارق

الجمهور بعض المفارقة. وأيضا فإنّه نا يحعل غرضه في حياته ما يستفاد بما. فهو أيضا يفارق الجمهور بحذا. وأيضا فإنّه لما
كان خادما للملّة» وكانت الملّة منزلتها من الفلسفة تلك المنزلة» صار الكلام نسبته إلى الفلسفة أيضا على أتا بوجه ما

خادمة لها أيضا بتوسّط الملة» إذ كانت إِنا تنصر وتلقمس تصحيح ماقد صُحّح أُولا في الفلسفة بالبراهين بما هو مشهور في
بادئ الرأي عند الجميع ليحصل التعليم مشتركا للجميع. ففارق الجمهور بحذا أيضا. فلذلك ظُّيّ به أنه من الخاصّة لا من
الجمهور. وينبغي أن يُعلّم أنه أيضا من الخاصّة, لكن بالإضافة إلى أهل تلك الملّة فقط» والفيلسوف خاصِّيّته بالإضافة إلى
جميع الناس وإلى الأمم. (112) والفقيه يتشبّه بالمتعمّل. وإِا يختلفان في مبادئ الرأي التي يستعملانما في استنباط الرأي
الصواب في العمليّة الجزئيّة. وذلك أن الفقيه إِنَا يستعمل المبادئ مقدّمات مأخوذة منقولة عن واضع الملّة في العمليّة الجرئيّة
والمتعمّل يستعمل المبادئ مقدّمات مشهورة عند الجميع ومقدّمات حصلت له بالتجربة. فلذلك صار الفقيه من الخواصّ
بالإضافة إلى ملّة ما محدودة والمتعمّل من الخاصّة بالإضافة إلى الجميع. (113) فالخواصّ على الإطلاق إذن هم الفلاسفة
الذين هم فلاسفة بإطلاق. وسائر من يُعَدَ من الخواص إِنَا يُعَدّ منهم لأنّ فيهم شبها من الفلاسفة. من ذلك أنّ كل مَن
قُلّد أو تقلّد رئاسة مدنيّة أو كان يصلح لأن يتقلّدها أو كان معَدًا لأن يتقلّدها يجعل نفسه من الخواص» إذ كان فيه شبه ما
من الفلسفة, إذ كان أحد أجزائها الصناعة الرئيسة العمليّة. ومن ذلك أن الحاذق من أهل كله صناعة عمليّة يجعل نفسه من
الخواصّ لكونه أنه قد استقصى تعقيب ما هو عند أهل الصناعة مأخوذ على الظاهر. وليس الحاذق من أهل كلك صناعة
يسمّينفسه بحذا الاسم فقطء لكنّ أهل صناعة عمليّة ربا سموا أنفسهم خواص بالإضافة إلى مَن ليس هو من أهل تلك
الصناعة؛ إذ كان إِنا يتكلم وينظر في صناعته بالأشياء التي تخصّ صناعته ومّن سواه إِنَا يتكلم وينظر فيها ببادئ الرأي وما
هو مشترك عند الجميع في الصنائع كلّها. وأيضا فإنّ الأطباء يسمّون أنفسهم أيضا من الخواصّ إِمَا لأَتُم كانوا يتقلّدون
تدبير المرضى المدنفين» وما لأنّ صناعتهم تشارك العلم الطبيعئ من الفلسفة, وما لأتُم يحتاجون إلى أن يستقصوا تعقيب
ما هو في صناعتهم من بادئ الرأي أ كثر من سائر الصناعات للخطر والضرر الذي لا يؤمّن على الناس من أقلّ خطأ
يكون منهم, وإِمّا لأنّ صناعة الطب تستخدم صنائع كثيرة من الصنائع العمليّة مثل صناعة الطبخ والحرد وبالجملة الصنائع
النافعة في صِحّة الإنسان. ففي جميع هذه شبه من الفلسفة بوجه ما. وليس ينبغي أن يسمّى أحد من هؤلاء خواص إلا
على جهة الاستعارة» ويُجعَل الخواصن أُوّلا وفي الجودة على الإطلاق الفلاسفة» ثم الجدليون والسوفسطائيّون» ثم واضعوا
النواميس» ثم المتكلّمون والفقهاء. والعوامً والجمهور أولئك الذين حدّدناهم؛ كان فيهم من تقلّد رئاسة مدنيّة أو كان يصلح
أن يقلّدها أم لا.

الفصل العشرون: حدوث حروف الأمّة وألفاظها (114) وبيّن أن العوامٌ والجمهور هم أسبق في الزمان من الخواص.
والمعارف المشتركة التي هي بادئ رأي الجميع في الزمان من الصنائع العمليّة ومن المعارف التي تخصّ صناعة صناعة منهاء
وهذه جميعا هي المعارف العاميّة. وأوّل ما يحدثون ويكونون هؤلاء. فَإتهُم يكونون في مسكن وبلد محدود. ويُفطرون على
صُوّر وخلّق ف أبدانهم محدودة» وتكون أبدانحم على كيفيّة وأمزجة محدودة» وتكون أنفسهم معَدّة ومسدّدة نحو معارف
وتصوّرات وتخيّلات بمقادير محدودة في الكميّة والكيفيّة - فتكون هذه أسهل عليهم من غيرها -» وأن تنفعل انفعالات على
أنحاء ومقادير محدودة الكيفيّة والكميّة - وتكون هذه أسهل عليها -» وتكون أعضائهم معدّة لأن تكون حركتها إلى
جهات ما وعلى أنحاء أسهل عليها من حركتها إلى جهات أخر وعلى أنحاء أخر. (115) والإنسان إذا خلا من أُوّل ما
يُفطر ينهض ويتحرّك نحو الشيء الذي تكون حركته إليه أسهل عليه بالفطرة وعلى النوع الذي تكون به حركته أسهل عليه»

فتنهض نفسه إلى أن يعلم أو يفكّر أو يتصوّر أو يتخيّل أو يتعمّل كل ما كان استعداده له بالفطرة أشدّ وأ كثر - فإنّ هذا
هو الأسهل عليه - ويرك جسمه وأعضاءه إلى حيث ترك وعلى النوع الذي استعداده بالفطرة له أشدّ وأكثر وأكمل -
فإِنّ هذا أيضا هو الأسهل عليه. وأوّل ما يفعل شيئامن ذلك يفعل بقوّة فيه بالفطرة وبملكة طبيعيّة» لا باعتياد له سابق قبل
ذلك ولا بصناعة. وإذا كرّر فِعْل شيء من نوع واحد مرارا كثيرة حدثت له ملكة اعتياديّة إِمَا خلقيّة أو صناعيّة. (116)
وإذا احتاج أن يعرف غيره ما في ضميره أو مقصوده استعمل الإشارة أُوَلا في الدلالة على ما كان يريد ممّن يلتمس تفهيمه
إذا كان مَن يلتمس تفهيمه بحيث يبصر إشارته» ثمّ استعمل بعد ذلك التصويت. وأوّل التصويتات النداء - فإنّه بهذا ينتبه
مَن يلتمس تفهيمه أنه هو المقصود بالتفهيم لا سواه - وذلك حين ما يقتصر في الدلالة على ما ضميره بالإشارة إلى
امحسوسات. م من بعد ذلك يستعمل تصويتات مختلفة يدل بواحد واحد منها على اوحد واحد مما يدل عليه بالإشارة إليه
وإلى محسوساته» فيجعل لكل مشار إليه محدود تصويتا ما محدودا لا يستعمل ذلك التصويت في غيره؛ وكلّ واحد من كلّ
واحد كذلك. (117) وظاهر أنّ تلك التصويتات إِنا تكون من القرع بحواء النقّس بجزء أو أجزاء من حلقه أو بشيء من
أجزاء ما فيه وباطن أنفه أو شفتيه» فإِنّ هذه هي الأعضاء المقروعة بمواء النقّس. والقارع أُوّلا هي القوّة الي تسرّب هواء
النقّس من الرئة وتحويف الحلق أوّلا فألا إلى طرف الحلق الذي يلي الفم والأنف وإلى ما بين الشفتين» ثم اللسان يتلقّى
ذلك المواء فيضعطه إلى جزء جزء من أجزاء باطن الفم وإلى جزء جزء من أجزاء أصول الأسنان وإلى الأسنان» فيقرع به
ذلك الجرءَ فيحدث من كل جزء يضغطه اللسان عليه ويقرعه به تصويت محدود» وينقله اللسان بالحواء من جزء إلى جزء من
أجزاء أصل الفم فتحدث تصويتات متوالية كثيرة محدودة. (118) وظاهر أنّ اللسان إِنا يتحرّك أوّلا إلى الجزء الذي حركته
إليه أسهل. فالذين هم ف مسكن واحد وعلى خِلّق في أعضائهم متقاربة» تكون ألسنتهم مفطورة على أن تكون أنواع
حركاتما إلى أجزاء أجزاءمن داخل الفم أنواعا واحدة بأعياتماء وتكون تلك أسهل عليها من حركاتما إلى أجزاء أجزاء أخر .
ويكون أهل مسكن وبلد آخرء أذا كانت أعضاؤهم على خلق وأمزجة مخالفة للق أعضاء أولئك» مفطورين على أن تكون
حركة ألسنتهم إلى أجزاء أجزء من داخل الفم أسهل عليهم من حركتها إلى الأجزاء التي كانت ألسنة أهل المسكن الآخر

تتحرّك إليهاء فتخالف حينئذ التصويتات التي يجعلونما علامات يدلّ بما بضعهم بعضا على ما في ضميره مما كان يُشير إليه
وإلى محسومه أوّلا. ويكون ذلك هو السبب الأوّل في اختلاف ألسنة الأمم. فإِنٌ تلك التصويتات الأول هي الحروف

المعجمة. (119) ولأنٌ هذه الحروف إذا جعلوها علامات أوّلا كانت محدودة العدد» لم تف بالدلالة على جميع ما يتفق أن
يكون في ضمائرهم إلى تركيب بعضها إلى بعض بموالاة حرف حرف, فتحصل ف ألفاظ من حرفين أو حروف, فيستعملوتحا
علامات أيضا لأشياء أخر. فتكون الحروف والألفاظ الأول علامات محسوسات بمكن أن يشار إليها ولمعقولات تستند إلى
محسوسات يمكن أن يشار إليهاء فإِنَّ كلّ معقول كلَي له أشخاص غير أشخاص المعقول الآخر. فتحدث تصويتات كثيرة
مختلفة» بعضها علامات محسوسات - وهي ألقاب - وبعضها دالّة على معقولات كلّيّة لها أشخاص محسوسة. وإِنا يُفَهَم
من تصويت تصويت أنه دال على معقول معقول متى كان تردّد تصويت واحد بعينه على شخص مشار إليه وعلى كلّ ما
يشابمه في ذلك المعقول. ثم يُستعمّل أيضا تصويت آخر على شخص تحت معقول ما آخر وعلى كلّ ما يشابمه في ذلك
المعقول.

الفصل الحادي والعشرون: أصل لغة الأمّة واكتمالما . (120) فهكذا تحدث أولا حروف تلك الأمّة وألفاظها الكائنة
عن تلك الحروف. ويكون ذلك أوّلا تمن اثّفق منهم. فيتفق أن يستعمل الواحد منهم تصويتا أو لفظة في الدلالة على شيء
ما عندما يخاطب غيره فيحفظ السامع ذلك» فيستعمل السامع ذلك بعينه عندما يخاطب المنشئ الأوّل لتلك اللفظة»
ويكون السامع الأوّل قد احتذى بذلك فيقع به» فيكونان قد اصطلحا وتواطئا على تلك اللفظة» فيخاطبان بما غيرهما إلى
أن تشيع عند جماعة. تم كلما حدث في ضمير إنسان منهم شيء احتاج أن يُفهمه غيره ممّن يجاوره» اخترع تصويتا فدل
صاحبّه عليه وسمعه منه فيحفظ كلّ واحد منهما ذلك وجعلاه تصويتا دالاً على ذلك الشيء. ولا يزال يُحدث التصويتات
واحد بعد آخر ممّن اثّفق من أهل ذلك البلد» إلى أن يُحدث مَن يدبّر أمرهم ويضع بالإحداث ما يحتاجون إليه من
التصويتات للأمور الباقية التي ل يتّفق لما عندهم تصويتات دالّة عليها. فيكون هو واضع لسان تلك الأمّة. فلا يزال منذ أوّل
ذلك يدبّر أمرهم إلى أن توضع الألفاظ لكل ما يحتاجون إليه في ضروريّة أمرهم. (121) ويكون ذلك أُوّلا لما عرفوه ببادئ
الرأي المشترك وما مُحَسسَ من الأمور التي هي محسوسات مشتركة من الأمور النظريّة مثل السماء والكواكب والأرض ومافيهاء
ثم لما استنبطوه عنه» ثم من بعد ذلك للأفعال الكائنة عن قواهم التي هي م بالفطرة» ثم“ للملكات الحاصلة عن اعتياد تلك
الأفعال نت أخلاق أو صنائع للأفعال الكائنة عنها بعد أن حصلت ملكات عن اعتيادهم؛ ثمَمن بعد ذلك لما تحصل لهم
معرفته بالتجربة أولا ولما يُستنبط عمًا حصلت معرفته بالتجربة من الأمور المشتركة لهم أجمعين» ثم من بعد ذلك للأشياء التي
تخصّ صناعة صناعة من الصنائع العمليّة من الآلات وغيرهاء ثم لما يُستخرّج ويوجد بصناعة صناعة: إلى أن يؤتى على ما
تحتاج إليه تلك الأمّة. (122) فإن كانت فِطَّر تلك الأمّة على اعتدال وكانت أمّة مائلة إلى الذكاء والعلم طلبوا بفِطرهم من
غير أن يعتمدوا في تلك الألفاظ التي بعل دالّة على المعاني محاكاة المعاني وأن يجعلوها أقرب شبها بالمعاني والموجود» وتمضت
أنفسهم بفطرها لأن تتحرّى في تلك الألفاظ أن تنتظم بحسب انتظام المعاني على أكثر ما تتأنّى لما في الألفاظ» فيُجتهّد في
أن تُعرب أحوالها الشبه من أحوال المعاني. فإن لم يفعل ذلك من اتّفق منهم فعل ذلك مديّروا أمورهم في ألفاظهم التي
يشعونما. (123) فيبين منذ أوّل الأمر أن ههنا محسوسات مدركة بالحسن» وأنّ فيها أشياء متشابحة وأشياء متباينة» وأنّ
المحسوسات المتشايحة إِنَا تتشابه في معنى واحد معقول تشترك فيه» وذلك يكون مشتركا لجميع ما تشابه؛ ويُعمّل في كلّ
واحد منها ما يُعمّل في الآخرء ويسمّى هذا المعقول ا محمول على كثير " الكلَيم " و" المعنى العام ". وأمّا المحسوس نفسهء
فك معنى كان واحدا ولم يكن صفة مشتركة لأشياء كثيرة ولى يكن يشابمه شيء أصلاء فيسمّى الأشخاص والأعيان؛
والكلّيّات كلها فتسمّى الأجناس والأنواع. فالألفاظ إذن بعضها ألفاظ دالّة على أجناس وأنواع وبالجملة الكليّات» ومنها
دالّة على الأعيان والأشخاص. ولمعانى تتفاضل في العموم والمخصوص. فإذا طلبوا تشبيه الألفاظ بالمعانى جعلوا العبارة عن
معنى واحد يعمٌ أشياء ما كثيرة بلفظ واحد بعينه يعم تلك الأشياء الكثيرة» وتكون للمعاني المتفاضلة في العموم والخصوص
ألفاظ متفاضلة في العموم والمخصوصء وللمعان المتباينة ألفاظ متباينة. وكما أن في المعاني معاني تبقى واحدة بعينها تتبدّل
عريها أفرضي مافي طارية كنك عاق الأنقاكك تروت ف سكروف 216 أعرافة تله عل انكل واعيد ديد كاه
حرف يتبدّل لعرض يتبدّل. فإذا كان المعنى الواحد يثبت وتتبدّل عليه أعراض متعاقبة» جُعلت العبارة بلفظ واحد يثبت
ويتبدّل عليها حرف حرفء وك حرف منها دالٌ على تغيير تغيير. وإذا كانت المعاني متشابمة بعرض أو حال ما تشترك

فيها» جُعلت العبارة عنها بألفاظ متشابحة الأشكال ومتشابحة بالأواخر والأوائل وججعلت أواخرها كلّها أوأوائلها

حرفاواحدافجُعل دالاً على ذلك العرض. وهكذا يُطلّب النظام في الألفاظ تحريًا لأن تكون العبارة عن معان بألفاظ شبيهة
بتلك المعاني. (124) ويبلغ من الاجتهاد في طلب النظام وشبه الألفاظ بالمعاني إلى أن جُجَعَل اللفظةالواحدة دالّة على معان
متباينة الذوات متى تشابحت بشيء ما غير ذلك وعلى أدائها وإن كان بعيدا جدّاء فتحدث الألفاظ المشككة. (125) م
يبين لنا شبه الألفاظ بالمعاني» ونحاكي بالألفاظ المعاني التي ليست تكون كا العبارة» فيُطلب أن يُجعل في الألفاظ ألفاظ تعمّ
أشياء كثيرة من حيث هي ألفاظ» كما أن في المعاني معان تعمّ الأشياء كثيرة المعاني. فتحدث الألفاظ المشتركة» فتكون هذه
الألفاظ المشتركة من غير أن يدل كله واحد منها على معنى مشترك. وكذلك مُجعل في الألفاظ ألفاظ متباينة من حيث هي
ألفاظ فقطء كما أنّ المعاني معان متباينة. فتحصل ألفاظ مترادفة. (126) ويُجرى ذلك بعينه في تركيب الألفاظ» فيحصل
تركيب الألفاظ شبيها بتركيب المعاني المركّبة التي تدلّ عليها تلك الألفاظ المركّبة» وجل في الألفاظ لمركٌبة أشياء ترتبط
بماالألفاظ بعضها إلى بعض مت كانت الألفاظ دالّة على معان مركبة ترتبط بعضها ببعض. ويُتحتى أن يجعّل ترتيب الألفاظ
مساويا لترتيب المعاني في النفس. (127) فإذا استقرّت الألفاظ على المعاني التي جُعلت علامات لما فصار واحد واحد
لواحد واحد وكثير لواحد أو واحد لكثير» وصارت راتبة على التي جعلت دالّة على ذواتماء صار الناس بعد ذلك إلى النسخ
والتجوّز في العبارة بالألفاظ» فعُبّر بالمعنى بغير اسمه الذي جُعل له أولا وجُعل الاسم الذي كان لعنى ما راتبا له دالاً على ذاته
عبارة عن شيء آخر كان له به تعلّق ولو كان يسيرا إما لشبه بعيد وإمّا لغير ذلك» من غير أن مُجل ذلك راتبا للثاني دالا
على ذاته. فيحدث حينئئذ الاستعارات وامجازات والتحرّد بلفظ معنى ما عن التصريح بلفظ المعنى الذي يتلوه متى كان الثاني
يهم منالأوّل» وبألفاظ معان كثيرة يصبّح بألفاظها عن التصريح بألفاظ معان أخر إذا كان سبيلها أن تُقرَن بالمعاني الأول
متى كانت تُفَهَم الأخيرة مع فهم الأولى» والتوسّع في العبارة بتكثير الألفاظ وتبديل بعضها ببعض وترتيبها وتحسينها. فيبتدئ
حين ذلك في أن تحدث الخطبيّة أولا ثم الشعريّة قليلا قليلا. (1285) فينشأ مَن نشأ فيهم على اعتيادهم النطق بحروفهم
وألفاظهم الكائنة عنها وأقاويلهم المؤلّفة عن ألفاظهم من حيث لا يتعدّون اعتيادهم ومن غير أن يُنطّق عن شيء إلا ما
تعوّدوا استعمالها. ويمكن ذلك اعتيادهم لها في أنفسهم وعلى ألسنتهم حيٌّ لا يعرفوا غيرهاء حيّ تحفوا ألسنتهم عن كل لفظ
سواها وعن كل تشكيل لتلك الألفاظ غير التشكيل الذي تمكّن فيهم وعن كل ترتيب للأقاويل سوى ما اعتادوه. وهذه التي
تمكنت على ألسنتهم وفي أنفسهم بالعادة على ماأخذوه ممّن سلف منهم» وأولنك أيضا عن مّن سلفء وأولئك أيضا عن
مَن وضعها لهم أولا. بإكمال التي وضعها لهم أولئك. فهذاهو الفصيح والصواب من ألفاظهم, وتلك الألفاظ هي لغة تلك
الأمّة» وما خالف ذلك فهو الأعجم والخطأ من ألفاظهم.

الفصل الثاني والعشرون: حدوث الصنائع العامّيّة (129) وبيّن أنّ المعاني المعقولة عند هؤلاء هي كلها خطبيّة إذ
كانت كلها ببادئ الرأي. والمقدّمات عندهم وألفاظهم وأقاويلهم كلها أولاخطبيّة. فالخطبيّة هي السابقة أؤلا. وعلى طول
الزمان تحدث حوادث تُحُوجهم فيها إلى طب وأجزاء خطّب.ولا تزال تنشأ قليلا قليلا إلى أن تحدث فيهم أوَلا من الصنائع
القياسيّة صناعة الخطابة. ويبتدئ مع نشئها أو بعد نشئها استعمال مثالات لمعانى وخيالاتما مفهمة لحا أو بدلا
منهاءفتحدث المعاني الشعريّة. ولا يزالينمو ذلك قليلا قليلا إلى أن يحدث الشعر قليلا قليلاءقتتحصل فيهم من الصنائع
القياسيّة صناعة الشعر لما في فطرة الإنسان من تحرّي الترتيب والنظام في كل شيء. فإنَ أوزان الألفاظ هي للها رتبة وحسن

تأليف ونظام بالإضافة إلى زمان النطق. فتحصل أيضا على طول الزمان صناعة الشعر. فتحصل فيهم من الصنائع القياسيّة
هاتان الصناعتان - و هما العامّتان - منالصنائع القياسيّة. . (130) فينشغلون أيضافي الخُطب والأشعار حىٌّ يقتصّوابهما
الأخبار عن الأمور السابقة والحاضرة التي يحتاجون إليها. فيحدث فيهم رواة الخُطّب و رواة الأشعار وحمّاظ الأخبار التي
اقنّصّت بما. فيكونون هؤلاءهم فصحاء تلك الأمّة وبلغاؤهم» ويكونون همحكماء تلك الأمّة ألا ومدبّروهم والمرجوع إليهم
في لسان تلك الأمّة. وهؤلاء أيضاهم الذين يركٌبون لتلك الأمّة ألفاظا كانت غير مرَكّبة قبل ذلك» و يجعلوتما مرادفة للألفاظ
المشهورة» وجُنعون في ذلك ويُكثرون منهاء فتحصل ألفاظ غريبة يتعارفها هؤلاء ويتعلّمها بعضهم عن بعض ويأخذها غابرهم
عن سالفهم . وأيضا فإِتُّم مع ذلك يعمدون إلى الأشياء التي لم تكن اتّفقتلها تسمية من الأمور الداخلة تحت جنس أو
نوع. فرًا شعروا بأعراض فيصيّرون لما أسماء. وكذلك الأشياء التي لم يكن مُحتاج إليها ضرورة فلم يكن اتّفق لا أسماء لأجل
ذلك, فإتم يرَكبون لها أسماء » والباقون من تلك الأمّة سواهم لا يعرفون تلك الأسماءء فيكون جميع ذلك من الغريب.فهؤلاء
هم الذين يتأمّلون ألفاظ هذه الأمّة ويُصلحون المختكٌ منها. وينظرون إلى ما كانالنطق به عسيرا في أُوّل ما وضع فيسهّلونه؛
وإلى ما كان بشع المسموع فيجعلونه لذيذ المسموع؛ وإلى ما عرض فيه عسر النطق عن التركيبات الذي لم يكن الأولون
يشعرون به ولا عرض ف زمانحم فيعرفونه أو يشعرون فيه بشاعة المسموع» فيحتالون في الأمرين جميعا حٌّ يسهّلوا ذلك
ويجعلوا هذا لذيذا في السمع. وينظرون إلى أصناف التركيبات الممكنة في ألفاظهم والترتيبات فيها ويتأمّلون أيّها أكمل دلالة
على تركيب المعاني في النفس وترتيبهاء فيتحرّون تلك وينبّهون عليهاء ويتركون الباقية فلا يستعملوتما إل عند ضرورة تدعو إلى
ذلك. فتصير عندها ألفاظ تلك الأمّة أفصح مما كانت» فتتكمّل عند ذلك لغتهمولساتهم.تمّ يأخذ الناشئ هذه الأشياء عن
السالف على الأحوال التي سمعها من السالف» وينشوٌ عليها ويتعوّدها مع من نشّأه؛ إلى أن تتمكن فيه تمكّنا يحفو به أن
يكون ناطقا لغير الأفصح من ألفاظهم. ويحفظ الغابر منهم ما قد عمل به الماضي منالحخُطب والأشعار وما فيها من الأخبار
والآداب. (131) ولا يزالون يتداولون الحفظإلى أن يكثر عليهمما يلتمسون حفظه ويعسرفيُخُوجهم ذلك إلى الفكر فيما
يسهّلونه به على أنفسهم فتُستنبّط الكتابة. وتكون في أل أمرها مختلطة إلى أن تصلح قليلا قليلا على طول الزمان ويحاكى
حا الألفاظ وتُّشْبّهِ بما وتّقرّب منها أكثر ما يمكنء على ما فعلوا قديما بالألفاظ بأن قيّبوها في الشبه من المعاني ما أمكنهم
من التقريب. فيدوّنون بما في الكتب ما عسر حفظه عليهم وما لا يؤمّن بأن يُنسى على طول الزمان وما يلتمسون إبقاءها
على مَن بعدهم وما يلتمسون تعليمها وتفهيمها مَن هو ناء عنهم في بلد أو مسكن آخر. . (132) ثم من بعد ذلك يُرى
أنيُحدَثْ صناعة علم اللسان قليلا قليلا بأن يتشوّق إنسان إلى أن يحفظ ألفاظهم المفردة الدالّة بعد أن يحفظ الأشعار
الطب والأقاويل المركٌبة» فيتحرّى أن يفردها بعد التركيب» أو أراد التقاطها بالسماع من جماعتهم ومن المشهورين باستعمال
الأفصح من ألفاظهم وفي مخاطباته كلّها ومّن قد عنى بحفظ طبهم وأشعارهم وأخبارهم أو ممّن مع منهم؛ فيسمعها من
واحد واحد منهم في زمان طويل» ويكتب ما يسمعه منهم ويحفظه. (133) وقد يجب لذلك أن يعلم مَن الذين ينبغي أن
يؤخذ عنهم لسان تلك الأمّة. فنقول إِنّه ينبغي أن يؤخذ عن الذين تمكّنت عادتهم لهم على طول الزمان في ألسنتهم وأنفسهم
مكنا يحصّنون به عن تخيّل حروف سوى حروفهم والنطق بماء وعن تحصيل ألفاظ سوى المركٌبة عن حروفهم وعن الناطق بما
من لم يسمع غير لساتهم ولغتهم أو من سمعها وجفا ذهنه عن تخيّلها ولسانه عن النطق بما. وأمّا من كان لسانه مطاوعا على
النطق بأيّ حرف شاء مما هو خارج عن حروفهم وبأيّ لفظ شاء من الألفاظ المركّبة عن حروف غير حروفهم وبأيّ قول

شاء من الأقاويل المركٌبة من ألفاظ سوى ألفاظهم فإنّه لا يؤمن أن يجري على لسانه ما هو خارج عن عاداتهم الممكنة الأولى
فيعوّد ما قد جرى على لسانه فتصير عبارته خارجة عن عبارة الأمّة ويكون خطأ ولحنا وغير فصيح. فإن كان مع ذلك قد
خالط غيرهم من الأمم ومع ألسنتهم أو نطق بما كانالخطأ منه أقرب وأحرىء ول يؤمّن بما يوجد جاريا في عادته أنه لغير
تلك الأمّة التي هو منهم. وكذلك الذين كانوا يحصّنون عن النطق وعن تحصيل حروف سائر الأمم وألفاظهم - إذ كانوا
يحصّنون عمًا لم يكن عُوّدوه ألا من مخالفة أشكال ألفاظهم وإعرابما - إذا كثرت مخالطتهم لسائر الأمم وسماعهم بحروفهم
وألفاظهم؛ لم يؤمّن عليه أن تتغيّر عادته الأولى ويتمكن فيه ما يسمعه منهم فيصير بحيث لا يوثق بما يُسمع منه. (134)ولما
كان سكان البيّة في بيوت الشّعر أو الصوف والخيام والأحسية من كا أمّة أجفى وأبعد من أن يتركوا ما قد تمكن بالعادة
فيهم وأحرى أن يحصّنوا أنفسهم عن تخيّل حروف سائر الأمم وألفاظهم وألسنتهم عن النطق بحا وأحرى أن لا يخالطهم غيرهم
من الأمم للتوخش والجفاء الذي فيهم» وكان سكان المدن والقرى وبيوت المدر منهم أطبع وكانت نفوسهم أشدٌّ انقيادا لتفهّم
ما لم يتعوّدوه ولتصوّره وتخيّله وألسنتهم للنطق بما لم يتعوّدوه, كان الأفضل أن تؤخذ لغات الأمّة عن سكان البراري منهم متى
كانت الأمم فيهم هاتان الطائفتان. ويُْحرّى منهم من كان في أواسط بلادهم. فإِنّ مَن كان في الأطراف منهم أن يخالطوا
مجاوريهم من الأمم فتختلط لغاتحم بلغات أولئك» وأن يتخيّلوا عجمة من يجاورهم. فإِتَُم إذا عاملوهم احتاج أولئك أن
يتكلّموا بلغة غريبة عن ألسنتهم؛ فلا تطاوعهم على كثير من حروف هؤلاء» فيلتجئوا إلى أن يعبّروا بما يتأنّى لهم ويتركوا ما
يعسر عليهم. فتكون ألفاظهم عسيرةقبيحة وتوجد فيها لكنة وعجمة مأخوذة من لغات أولئك. فإذا كثر سماع هؤلاء ممّن
جاورهم من هذه الأمم للخطأ وتعوّدوا أن يفهموه على أنه من الصواب لم يمن تغيّر عادتمم» فلذلك ليس ينبغي أن تؤخذ
فق اللغة وقن 1 يكن نري شكاة ازاك الخ هن اسظلهر شكناء (135) وانت قي ذلك على تأقلت أب
العرب في هذه الأشياء. فإِنّ فيهم سكان البراري وفيهم سكان الأمصار. وأكثر ما تشاغلوا بذلك من سنة تسعين إلى سنة
مائتين. وكان الذي تولّى ذلك من بين أمصارهم أهل الكوفة والبصرة في أرض العراق. فتعلّموا لغتهم والفصيح منها من
سكان البراري منهم دون أهل الحضرء ثم من سكان البراري من كان في أوسط بلادهم ومن أشدّهم توحشًا وجفاء وأبعدهم
إذعانا وانقياداء وهم قيس وميم وأسّد وطّى ثم هُدَيلء فإن هؤلاء هم مُعظم مَن ثقل عنه لسان العرب. والباقون فلم يؤخذ
عنهم شيء لأَتَم كانوا في أطراف بلادهم مخالطين لغيرهم من الأمم مطبوعين على سرعة انقياد ألسنتهم لألفاظ سائر الأمم
المطيفة بحم من الحبشة والهند والفرس والسريائيّين وأهل الشام وأهل مصر. (136) فتؤخذ ألفاظهم المفردة ألا إلى أن يؤتى
عليهاء الغريب والمشهور منهاء فيُحمَظ أو يُكتبء ثم ألفاظهم اركب ةكلّها من الأشعار والمخُطب. ثم من بعد ذلك يحدث
للناظر فيها تأمّل ما كان منها متشابحا في المفردة منها وعند التركيب» وتؤخذ أصناف المتشابمات منها وبماذا تتشابه في
صنف صنف منها وما الذي يلحق كل صنف منها. فيحدث لا عند ذلك في النفس كلَيّات وقوانين كلَيّة. فيحتاج فيما
حدث في النفس من كليّات الألفاظ وقوانين الألفاظ إلى ألفاظ يعبّر بما عن تلك الكليّات والقوانين حيّ بمكن تعليمها
وتعلّمها. فيعمل عند ذلك أحد شيكين: إِما أن يخترع ويركب من حروفهم ألفاظا لم يُنطّق بما أصلا قبل ذلكء وإِمّا أن ينقل
إليها ألفاظامن ألفاظهم التي كانوا يستعملوتما قبل ذلك في الدلالة على معان أخر غيرها إِمّا كيف اتّفق لا لأجل شيء وإمّا
لأجل شيء ما. وكلّ ذلك تمكن شائع» لكن الأجود أن تسمّى القوانين بأماء أقرب المعاني شبها بالقوانين» بأن ينظر أيّ
معنى من المعاني الأول يوجد أقرب شبها بقانون من قوانين الألفاظ فيسمّى ذلك الكل وذلك القانون باسم ذلك المعنى»

حي يؤتى من هذا المثال على تسمية جميع تلك الكلْيّات والقوانين بأسماء أشباهها من المعاني الأول التي كانت عندهم
أسماء. (137) فيصيّرون عند ذلك لسائنهم ولغتهم بصورة صناعة يمكن أن تُتَعلّم وتُعلّم بقول» وح يمكن أن تُعطى عِلَّل كلد
ما يقولون. كذلك خطوطهم التي بما يكتبون ألفاظهم؛ إذا كانت فيها كلّيّات وقوانين أخذت كلها فالئُمس حي تصير يُنطّق
عنها ومكن أن تُعلَّم وتُتعلّم بقول. فتصير الألفاظ التي يعبر بما حينئذ عن تلك القوانين الألفاظ التي في الوضع الثاني»
والألفاظ الأول هي الألفاظ التي في الوضع الأول فالألفاظ التي في الوضع الثاني منقولة عن المعاني التي كانت تدلّ عليها.
(138) فتحصل عندهم خمس صنائع: صناعة الخطابة» وصناعة الشعرء والقوّة على حفظ أخبارهم وأشعارهم وروايتهاء
وصناعة علم لساتحم» وصناعة الكتابة. فالخطابة جودة إقناع الجمهور في الأشياء التي يزاولها الجمهور وبمقدار المعارف التي لهم
وبمقدّمات هي ف بادئ الرأي مؤثرة عند الجمهور وبالألفاظ التي هي في الوضع الأوّل على الحال التي اعتاد الجمهور
استعمالها. والصناعة الشعريّة تُخيّل بالقوّة في هذه الأشياء بأعيانما. وصناعة علم اللسان نا تشتمل على الألفاظ التي هي في
الوضع الأوّل دالّة على تلك المعاني بأعيانما. (139) فلمعتنون بما فالمعتنون بما يُعدّونَ إذن مع الجمهورء إذ كان ليس
معان ولا واحد منهم بصناعته هي من الأمور النظريّة ولا شيئا من الصناعة التي هي رئيسة الصنائع على الإطلاق. وقد لا
يمتنع أن يكون رؤساء وصنائع رئيسة - وهي الصنائع التي بها يتأنّى تدبير أمورهم - وهي إِمّا صناعة تحفظ عليهم صنائعهم
التي يزاولونما ليبلغ كك واحد مما يزاوله منها غرضه به ولا يعتاق عنه؛ وإمّا صناعة يستعملهم بحا رئيسهم في صنائعهم ليبلغ يحم
غرضه وما يهواه لنفسه من مال أو كرامة. ويكون منزلته منهم منزلة رئيس الفلأحين. وذلك أن رئيس الفلآحين تكون له
قدرة على جودة التأيّ لأن يستعمل الفلأحين وجودة المشورة عليهم في الفلاحة ليبلغوا غرضهم بأصناف فلاحتهم أو ليبلغ
هو بأصناف فلاحتهم غرضه وما يلتمسه» فهكذا هو يُعَدَ أيضا منهم. وعلى هذا المثال يكون رئيس الجمهور ومدبّر أمورهم
فيما يستعملهم فيه من الصنائع العمليّة وفيما يحفظ عليهم صنائعهم وبالجملة استعمالهم فيها لأنفسهم أو لنفسه أو لحم وله.
فهو أيضا منهم؛ إذ كان غرضه الأقصى هو غرضهم أيضا بصناعته, إذ هي بعينها صناعتهم في الجنس والنوع, إلا أتّما أسمى
ما في ذلك الجنس أو النوع. فإذن رؤساء الجمهور الذين يحفظون عليهم الأشياء التي هم بما جمهور ويستعملونهم في التي هم
بما جمهور هم من الجمهور» إذ كان الرئيس غرضه في حفظها عليهم واستعمالهم فيها هو غرضهمء بأن يحصل له وحده
وبأنيحصل لحم فهو منهم. فإذن رؤساء الجمهور الذين هكذا هم من الجمهور أيضا. فهذه صناعة أخرى من صنائع
الجمهور. وهي أيضا صناعة عامّيّة» إلا أنّ أصحابما والمعتنين بما يجعلون أنفسهم من الخواصّ. فإذن ملوك الجمهور هم أيضا
من الجمهور.

الفصل الثالث والعشرون: حدوث الصنائع القياسيّة في الأمم (140) فإذا استُوفيت الصنائع العمليّة وسائر
الصنائعالعاميّة التي ذكرناها اشتاقت النفوس بعد ذلك إلى معرفة أسباب الأمور ا محسوسة في الأرض وفيما عليها وفيما حوهًا
وإلى سائر ما يُحَست من السماء ويظهرءوإلى معرفة كثير من الأمور التي استنبطتها الصنائع العمليّة من الأشكال والأعداد
والمناظر في المرايا والألوانوغير ذلك. فينشأ مَن يبحث عن عِلَّل هذه الأشياء. ويستعمل ألا في الفحص عنها وف تصحيح
ما يصحّح لنفسه فيها من الآراء وفي تعليم غيره وما يصحّحه عند مراجعتهالطرق الخطبيّة لأتما هي الطرق القياسيّة التي
يشعرونبها أولا. فيحدث الفحص عن الأمور التعاليميّة وعن الطبيعة. (141) ولا يزال الناظرون فيهايستعملون الطرق

الخطبيّة» فتختلف بينهم الآراء والمذاهب وتكثر مخاطبة بعضهم بعضا في الآراء التي يصحّحها كل واحد لنفسه ومراجعة كلٌّ
واحد للآخر. فيحتاج كلّ واحدإذا روجع فيما يراه مراجعة معاندةأن يونّق ما يستعمله من الطرق ويتحرّى أن يجعلها بحيث

لا تعائّد أو يعسر عنادها. ولا يزالون يجتهدون ويختبرون الأوثقإلى أن يقفوا على الطرق الجدلية بعد زمان. وتتميز لحم الطرق
الجدلية من الطرق السوفسطائية» إذ كانوا قبل ذلك يستعملونما غير متميزتين» إذ كانت الطرق الخطبية مشتركة لهما ومختلطة
بحماءفُترفّض عند ذلك الطرق الخطبية ويُستعمل الجدلية. ولأنّ السوفسطائية في الفحص عن الآراء وفي تصحيحها. م يستقرٌ

في النظر في الأمور النظرية والفحص عنها وتصحيحها على الطرق الجدلية وتُطرّح السوفسطائية ولا تُستعمل إلآّ عند امحنة.
(142) فلا تزال يُستعمّل إلى أن تكمل المخاطبات الجدليّة» فتبين بالطرق الجدليّة أتما ليست هي كافية بعد في أن يحصل
اليقين. فيحدث حيئئذ الفحص عن طرق التعليم والعلم اليقين» وفي خلال ذلك يكون الناس قد وقعوا على الطرق التعاليمية
وتكاد تكتملأو تكون قد قاربت الكمالء فيلوح لحم مع ذلك الفرق بين الطرق الجدليّة وبين الطرق اليقينيّةوتتميّر بعض
التمييز ويميل الناس مع ذلك إلى علم الأمور المدنية» وهي الأشياء التي هي مبدؤها الإرادة والاختيار. ويفحصون عنها
بالطرق الجدليّة مخلوطة بالطرق اليقينيّة وقد بُلغ بالجدليّة أكثر ما أمكن فيها من التوثيق حتى كادت تصير علميّة. ولاتزال
هكذا إلى أن تصير الحال في الفلسفة إلى ما كانت عليه في زمن أفلاطون. (143) ثم يُتداول ذلك إلى أن يستقرٌ الأمر على

ما استقرٌ عليه أيام أرسطوطاليس. فيتناهى النظر العلميّ وثميّر الطرق كلها وتكمل الفلسفة النظريّة والعامّيّة الكليّة» ولاييقى
فيها موضع فحصء فتصير صناعة تُتعلم فقطءويكون تعليمها تعليما خاصا وتعليما مشتزكا للجميع. فالتعليم الخاصّ هو
بالطرق البرهانيّة فقطء و المشترك الذي هو العامٌ فهو بالطرق الجدليّة أو بالخطبية او بالشعريّة. غير أن الخطبيّة والشعريّة هما
أحرى ان تُستعمّلا في تعليم الجمهور ماقد استقرٌ الرأي فيه ويصح بالبرهان من الأشياء النظريّة والعمليّة. (144) ومن بعد
هذه كلها يُحتاج إلى وضع النواميس» وتعليم الجمهور ما قد استُتبط وقُرغ منه وصّححّح بالبراهين من الأمور النظريّة» وما

استنبط بقوّة التعمّل من الأمور العلميّة. وصناعة وضعالنواميس فهي بالاقتدار على جودة تخييل ماعسر على الجمهور تصوّره
من المعقولات النظريّة» وعلى جودة استنباط شيء شيءمن الأفعال المدنيّة النافعة في بلوغ السعادة» و على جودةالإقناع في
الأمور النظريّة والعلميّة التي سبيلها أن يعلّمها الجمهور يجميعطرق الإقناع. فإذا ؤضعت النواميس في هذين الصنفين وانضاف
إليها الطرق التي بحا يُقنَع ويُعلّم ويؤدّب الجمهور فقد حصلت الملّة التي بما عُلّم الجمهور وأُدَبوا وأُخذوا بكلك ما ينالون به
السعادة. (145)فإذا حدث بعد ذلك قوم يتأمّلون ما تشتمل عليه الملّة»وكان فيهممّن يأخذ ما صرّح به في الملّة واضعُها
من الأشياء العمليّة الجزئية مسلّمة ويلدمس أن يستنبط عنها ما لم يتفق أن يصرّح بهء محتذيا بما يستنبط من ذلك حذو
غرضه بما صبّح به».حدثت من ذلك صناعة الفقه. فإن رام مع ذلك قوم أن يستنبطوا من الأمور النظريّة والعمليّة الكليّة مالم
يصرّح به واضع الملّة أوغير ما صرّح به منهاء محتذين فيها حذوه فيما صرّح به»حدثتمن ذلك صناعة ما أخرى» وتلك
صناعةالكلام. وإن افق أن يكون هناك قوم يرومون إبطال ما في هذه الملّة» احتاج أهل الكلام إلى قوّة ينصرون بما تلك
الملّة ويناقضون اللذين يخالفوتما ويناقضون الأغاليط التي الثُمس بما إبطال ما صرح به في الملّقه فتكمل بذلك صناعة الكلام.

فتحصل صناعة هاتين القوّتين. وبيّن أنّه ليس يمكن ذلك إلا بالطرق المشتركة وهي الطرق الخطبيّة. (146) فعلى هذا
الترتيب تحدث الصنائع القياسيّة في الأمم مق حدثت عن قرائحهم أنفسهم وفطرهم.

الفصل الرابع والعشرون: الصلة بين الملّة والفلسفة (147) فإذا كانت الملّة تابعة للفلسفة التي كملت بعد أن تميّرت
الصنائع القياسيّة بعضها عن بعض على الجهة والترتيب الذي اقتضينا كانت ملّة صحيحة في غاية الجودة. فَأمًا إذا كانت
الفلسفة لم تصر بعد برهائيّة يقينيّة في غاية الجودة» بل كانت بعد تُصحّح آراؤها بالخطبيّة أو الجدليّة أو السوفسطائيّة» م
بمتنع أن تقع فيها كلها أو في جلها أو في أ كثرها آراء كلها كاذبة لم يُشْعر بماء وكانت فلسفة مظنونة أو ممهة. فإذا أنشعت
1ه تيد ةللكابحة انلف الفلسقة وفعت قبي 1 لركلقية كوة. ذإذا اعد أيضا كي عن للك الازاء الكاف و اذك
مثالاتما مكاتماء على ما هو شأن الملّة فيما عسر وعسر تصوّره على الجمهور» كانت تلك أبعد الحقٌ أ كثر وكانت ملة
فاسدة ولا يُشْعّر فسادها. وأشدّ من تلك فسادا أن يأ بعد ذلك واضع نواميس فلا يأخذ الآراء في ملته من الفلسفة التي
يتّفق أن تكون ف زمانه بل يأخذ الآراء الموضوعة في الملّة الأولى على أتّما هي الحقّء فيحصلها ويأخذ مثالاتما ويعلّمها
الجمهور» وإن جاء بعده واضع نواميس آخر فيتبع هذا الثاني» كان أشدّ فسادا. فالملّة الصحيحة إِنَا تحصل في الأمّة متى
كان حصوها فيهم على الجهة الأولى» والملّة الفاسدة تحصل فيهم متى كان حصوها على الجهة الثانية. إلآّ أنّ الملّة على
الجهتين إِنَا تحدث بعد الفلسفة, إِمّا بعد الفلسفة اليقينيّة التي هي الفلسفة في الحقيقة وأمَا بعد الفلسفة المظنونة التي يُظَّنّ يما
تا فلسفة من غير أن تكون فلسفة في الحقيقة» وذلك متى كان حدوثها فيهم عن قرائحهم وفِطرهم ومن أنفسهم. (148)
وأا إن ثقلت الملة من أمّة كانت ها تلك الملّة إلى أمّة لم تكن لما ملة؛ أو أخذت كانت لأثة فأصلحت فزيذ فيها أو أنقص
منها أو يرت آلف فبجعلت: لأقة الخرى فأذبوا مما وحَلْمَوها وذتروا يمآ امك أن تخدت اللة فيه قبل أن مضل القلستقة
وقبل أن يحصل الجدل والسوفسطائيّة» والفلسفة التي لم تحدث فيهم عن قرائحهم ولكن تقلت إليهم عن قوم آخرين كانت
هذه فيهم قبل ذلك, أمكن أن تحدث فيهم بعد الملّة المنقولة إليهم. (149) فإذاكانت الملّة تابعة لفلسفة كاملة وكانت
الأمور النظريّة التي فيها غير موضوعة فيها كما هي في الفلسفة بتلك الألفاظ التي يعبّر بما عنها بل إِنَا كانت قد أخذت
مثالاتما مكاتما إِمّا في كلّها أو في أكثرهاء ونُقلت تلك الملّة إلى أمّة أخرى منغير أن يعرفوا تا تابعة لفلسفة ولا أنَّ ما فيها
مثالات لأمور نظريّة صحّت في الفلسفة ببراهين يقينيّة بل سكت عن ذلك حيٌّ ظنّت تلك الأمّة أن المثالات التي تشتمل
عليها تلك الملّة هي الحقّ وأتّا هي الأمور النظريّة أنفسهاء ثم نُقلت إليهم بعد ذلك الفلسفة التي هذه الملّة تابعة لها في
الجودة» .ل يوم أن نضا تلك الللة الفلشفه ويغاتدها أهلها ويطرعواء ويطائد اهل الفاسفة تلك لله ما 1 يعلموا أن تلك
الملّة مثالات لما في الفلسفة. ومتى علموا أَتا مثالات لما فيها لم يعاندوها هم ولكنّ أهل الملّة يعاندون أهل تلك الفلسفة. ولا
تكون للفلسفة ولا لأهلها رئاسة على تلك الملّة ولا على أهلها بل تكون مطرّحة وأهلها مطرّحة» ولا يلحق الملّة كثير نصرة
من الفلسفة؛ ولا يومّن أن تلحق الفلسفة وأهلها مَضِبَة عظيمة من تلك الملّة وأهلها. فلذلك ربا اضطر أهل الفلسفة عند
ذلك إلى معاندة أهل الملّة طلبا لسلامة أهل الفلسفة. ويتحرّون أن لا يعاندواالملّة نفسها بل إِنا يعاندونهم في ظنّهم أن الملّة
مضادّةللفلسفة ويجتهدون في أن يُزيلوا عنهم هذا الظنّ بأن يلتمسوا تفهيمهم أنّ التي في ملّتهم هي مثالات. (150) وإذا
كانت الملة تابعة لفلسفة هي فلسفة فاسدة ثم قلت إليهم بعد ذلك الفلسفة الصحيحة البرهانيّة» كانت الفلسفة معاندة
لتلك الملّة من كل الجهات وكانت الملّة معاندة بالكلّيّة للفلسفة. فكك واحدة منهما تروم إبطال الأخرىء فأيّنهما غلبت
وتمكنت في النفوس أبطلت الأخرى أو أيّنهما قهرت تلك الأمّة أبطلت عنها الأخرى. (151) وإذا تقل الجدل أو
السوفسطائيّة إلى أمّة لها ملّة مستقرة ممكّنة فيهم فإنّ كل واحد منهما ضار لتلك الملّة ويهوّنما في نفوس المعتقدين لماء إذ

كانت قوّة كل واحدة منهما فعلها إثبات الشيء أو إبطال الشيء أو إبطال ذلك الشيء بعينه. فلذلك صار استعمال
الطرق الجدليّة والسوفسطائيّة في الآراء التي تمكنت في النفوس عن الملّة يُزيل تمكّنها ويوقع فيها شكوكاويجعلها بمنزلة مالم يصحّ
بعد ويُنتظر صحتهاء أو يُنحيّر فيها حيٌ بُظَنّ ا لا تصحّ هي ولا ضدّها. ولذلك صار حال واضعي النواميس ينهون عن
الجدل والسوفسطائيّة وومنعون منهما أشدّ المنع. وكذلك الملوك الذين رُيَُوا لحفظ الملّة - أنيّ ملّة كانت - فَإِتُم يشدّدون في
منع أهلها ذينك ويحدّروتهم إِيّاهما أشدّ تحذير. (152) فأمًا الفلسفة فإِنَّ قوما منهم حنوا عليها. وقوم أطلقوا فيها. وقوم
منهم سكتوا عنها. وقوم منهم تموا عنهاء إِمّا لأنّ تلك الأمّة ليس سبيلها أن تُعلَّم صريح الحقٌّ ولا الأمور النظريّة كما هي بل
يكون سبيلها بحسب فِطر أهلها أو بحسب الغرض فيها أو منها أن لا تطّلع على الحقّ نفسه بل إِنَا تؤدّب بمثالات الحقّ
فقط أو كانت الأمّة أَمّة سبيلها أن تؤدّب بالأفعال والأعمال والأشياء العمليّة فقط لا بالأمور النظريّة أوبالشيء اليسير منها
فقطء وما لأنّ الملّة التي أتى بحا كانت فاسدة جاهليّة لم يلتمس بما السعادة لحم بل يلتمس واضعها سعادة ذاته وأراد أن
يستعملها فيما يسعد هو به فقط دونحم فخشى أن تقف الأمّة على فسادها وفساد ما التمس تمكينه في نفوسهم متى أطلق
لهم النظر في الفلسفة. (153) وظاهر في كك ملّة كانت معاندة للفلسفة فإنَّ صناعة الكلام فيها تكون معاندة للفلسفة
وأهلها يكونون معاندين لأهلهاء على مقدار معاندة تلك الملّة للفلسفة.

الفصل الخامس والعشرون: اختراع الأسماء ونقلها (154) فإذا حدث ملّة في أمّة لم تكن لما ملّة قبلها ولم تكن تلك ملة
لأمّة أخرى قبلهاء فإِنّ الشرائع التي فيها بِيّن أكما لم تكن معلومة قبل ذلك عند تلك الأمّة» ولذلك لم تكن لها عندهم أسماء.
فإذا احتاج واضع الملّة إلى أن يجعل لما أسماء فإمًا أن يخترع لما أسماء لم تكن تُعرَف عندهم قبله وإِمّا أن ينقل إليها أسماء أقرب
الأشياء التي لحا أسماء عندهم شبها بالشرائع التي وضعها. فإن كانت لحم قبلها ملّة أخرى فرثًا استعمل أسماء شرائع تلك الملّة
الأولى منقولة إلى أشباهها من شرائع ملّته. فإن كانت ملّته أو بعضها منقولة عن أمّة أخرى فرثًا استعمل أسماء ما تقل من
شرائعهم في الدلالة عليها بعد أن يغيّر تلك الألفاظ تغييرا تصير بحا حروفُها وبنْيَئُها حروف أُمّته وبنيتها ليسهل النطق بما
عندهم. ولإن حدث فيهم الجدل والسوفسطائيّة واحتاج أهلها إلى أنينطقوا عن معان استنبطوها لم تكن لماعندهم أسماى إذ
لم تكن معلومة عندهم قبل ذلكء فإمّااخترعوا لما ألفاظا من حروفهم وإِمّا نقلوا إليها أسماء أقرب الأشياء شبها بما. وكذلك
إن حدثت الفلسفة احتاج أهلها ضرورة إلى أن ينطقوا عن معان لم تكن عندهم معلولة قبل ذلكء» فيفعلون فيها أحد ذينك.
(155) فإن كانت الفلسفة قد انتقلت إليهم من أمّة أخرى, فإنٌ على أهلها أن ينظروا إلى الألفاظ التي كانت الأمّة الأول
تعبّر كما عن معان الفلسفة ويعرفوا عن أيّ معنى من المعاني المشتركة معرفتها عند الأمّتين هي منقولة عند الأمّة الأولى. فإذا
عرفوها أخذوا من ألفاظ أُمّتهم الألفاظ التي كانوا يعبرون بما عن تلك المعاني العاميّة بأعياتماء فيجعلوها أسماء تلك المعاني من
معان الفلسفة. فإن وُجدت فيها معان نقلت إليها الأمّة الأول أسماء معان عاميّة عندهم غير معلومة عند الأمّة الثانية وليس
لها عندهم لذلك أسماء؛ وكانت تلك المعاني بأعياتما تشبه معان أخر عامّيّة معلومة عند الثانية ولا عندهم ألفاظ» فالأفضل
أن يطرحوا أسماءها وينظروا إلى أقرب الأشياء شبها بما من المعاني العامّيّة عندهم فيأخذوا ألفاظها ويسمّوا بما تلك المعاني
الفلسفيّة. وإن وُجدت فيها معان شُمّيت عند الأولى بأسماء أقرب الأشياء العامّيّة شبها بما عندهم وعلى حسب تَمَيّلهم
الأشياء» وكانت تلك المعاني الفلسفيّة أقرب شبها عند الأمّة الثانية على حسب تَخيّلهِم للأشياء بمعان عامّيّة أخرى غير

تلك؛ فينبغي أن لا تسمّى عند الأمّة الثانية بأسمائها عند الأمّة الأولى ولا يُتكلّم بما عند الأمّة الثانية. فإن كانت فيها معان
لا توجد عند الأمّة الغانية معان عامّيَّة تشبهها أصلا - على أنّ هذا لا يكاد يوجد - فإمًا أن تُخترَع لها ألفاظ من حروفهم»
وإِمّا أن يُشْرَك بينها وبين معان أخر - كيف اتّفقت - ف العبارة» وإِمّا أن يعبّر بما بألفاظ الأمّة الأولى بعد أن تُغيّر تغييرا
يسهل به على الأمّة الثانية النطق بما.ويكون هذا المعنى غريبا جدًا عند الأمّة الثانية» إذ لم يكن عندهم لا هو ولا شبهه. وإن
انّفق أن كان معنى فلسفين يشبه معنيين من المعاني العامّيّة» ولك واحد منهما اسم عند الأمّتين» وكان أقرب شبها بأحدهماء
وكانت تسميتها له باسم الذي هو أقرب شبها به» فينبغي أن يسمّى ذلك باسم ما هو أقرب شبها به. (156) والفلسفة
الموجودة اليوم عند العرب منقولة إليهم من اليونانيّين. وقد تحرّى الذي نقلها في تسميّة المعاني التي فيها أن يسلك الطرق التي
ذكرناها. ونحن نجد المسرفين والمبالغين في أن تكون العبارة عنها كلّها بالعربيّة. وقد يُشركوا بينها . منها أن يجعلوا لحذين
المعنيين اما بالعربيّة: فإنّ الأسطقس سمّوه " العنصر " وسمُوا الحميولى " العنصر " أيضا - وأمّا الأسطقس فلا يسمّى " المادّة "
و" هيولى " - وربًّا استعملوا " الحيولى " ورا استعملوا " العنصر " مكان "الهيولى". غير أن التي تركوها على أسمائها اليونانيّة
هي أشياء قليلة. فما كان من المعاني الفلسفيّة جرى أمر التسمية فيها على المذهب الأوّل فتلك المعاني يقال إِتّما مأخوذة
من حيث هي معان مدلول عليها بألفاظ الأمّتين. وإن كانت المعاني العامّيّة التي منها نقلت إلى المعاني الفلسفيّة أسماؤها
مشتركة لجميع الأمم كانت تلك المعاني الفلسفيّة مأخوذة من حيث تدلّ عليها ألفاظ الأمم كلّها. وما جرى أمر التسمية
فيها على المذاهب الباقية فإِتما مأخوذة من حيث تدلٌ عليها ألفاظ الأمّة الثانية فقط. (157) وينبغي أن تؤخذ المعاني
الفلسفيّة إِمَا غير مدلول عليها بلفظ أصلا بل من حيث هي معقولة فقطء وإمّا إن أخذت مدلولا عليها بالألفاظ فنا
ينبغي أن تؤخذ مدلولا عليها بألفاظ أيّ أمّة اتفقت والاحتفاظ فيها عندما يُنطّق بحا وقت التعليم لشبهها بالمعاني العامّيّة
التي منها قلت ألفاظها. وربًا خُلطت بما وني فيها أتَا هي المعاني العاميّة بأعياتما في العدد وأتما مواطئة لما في ألفاظها.
فلذلك رأى قوم أن لا يعبّروا عنها بألفاظ أشباهها بل رأوا أن الأفضل هو أن بُمعل لها أسماء مخترعة لك تكن قبل ذلك
مستعمّلة عندهم في الدلالة على شيء أصلاء مرَكّبة من حروفهم على عاداتهم في أشكال ألفاظهم. ولكيّ هذه الوجوه من
الشبه لما غَناء ما عند تعليم الوارد على الصناعة في سرعة تفهيمه لتلك المعاتي متى كانت العبارة عنها بألفاظ أشباهها من
المعاني التي عرفها قبل وروده على الصناعة. غير أنه ينبغي أن يُتحرّز من أن تصير مغلطة على مثال ما يُتحرّز به من تغليط
الأسماء التي تقال باشتراك. (158) والألفاظ المنقولة عن المعاني العامّيّة إلى المعاني الفلسفيّة إن كثيرا منها يستعملها
الجمهور مشتركة لمعان عامّيّة كثيرة ويُستعمّل في الفلسفة أيضا مشتركة لمعان كثيرة. والمعاني التي تشترك في اسم واحد منها ما
هي صفة في ذلك الاسم المشترك؛ ومنها ما لما نِسَب متشايحة إلى أشياء كثيرة؛ ومنها ما يُدسَب إلى أمر واحد على الترتيب»
وذلك إِمنا أن تكون رتبتها من ذلك الواحد رتبة واحدة وإمّا أن تكون رتبتها منه متفاضلة بأن يكون بعضها أقرب رتبة إليه
وبعضها أبعد منه. وكلّ واحد من هذين إِمّا أن تسمّى هي باسم واحد غير اسم الأمر الواحد الذي إليه نُسبتومًا أن تسمّى
هي وذلك الأمر معا باسم واحد بعينه. ويكون ذلك الأمر الواحد أشدّها تقدّما. وتقدّمه قد يكون في الوجود وقد يكون في
المعرفة. فالذي يرتّب كك واحد منها إذا كان في المعرفة» وتقاس إلى الواحد الذي هو أعرف», فإذن أعرف كله اثنين منهما
وأقريهما في المعرفة إلى ذلك الواحد الذي هو أعرفها كلّها هو أشدّههما تقدّماء ولا سيّما إذا كان مع أنه أعرف سببا أيضا
لأنيُعرّف أو عُرف به الآخر. وأحراها بذلك الاسم أو أحراها بأن يُجعَل له ذلك الاسم بإطلاق ذلك الواحد إذا كان أيضا

2 باسم تلكء» ثم أولل الباقية ما كان أعرف أو كان أعرف وسببا لأن تُعرّف به الأخرء إلى أن يؤتى على جميع ما يسمّى
بذلك الاسم. وعلى هذا المثال إذا كان فيها واحد هو أقدمفي الوجود أو كان مع ذلك سببا لوجود الباقية فَإنّه أحقّ وأول
بذلك الاسم على الإطلاق» ثم كاك ما كان أقرب في الوجود إلى ذلك الواحد» ثم الأقرب فالأقرب» أحقّ بذلك الاسم ولا
سيّما إذا كان أكمل اثنين منهما سببا لوجود الآخرء فإِنّهِ أحقّ بذلك الاسم من الآخر. وقد يتّفق في كثير من الأمور أن
يكون الأقدم في المعرفة هو أشد تأخْرا في الوجود والآخر منهما أشدٌّ تقدّما في الوجود. فيكون اما لما واحدا لأجل تشابه

نِسّبها إلى أشياء كثيرة» أو لأجل على أتّما تسب إلى شىء واحد - إِمّا بتساو أو بتفاضل؛ كان ذلك الواحد يسمِّى باسمها
هي أو كان يسمّى باسم غير اسمها. وهذه غير المثفقة أسماؤها وغير المتواطئة أسماؤهاء وهي متوسّطة بينهماء وقد تسمّى

المشككة أسماؤها.

لباب الغاليث
حرُوف السّوّال

الفصل السادس والعشرون أنواع المخاطبات (159) وكل مخاطبة وكلّ قول يخاطب به الإنسان غيره فهو إما يقتضي به
شيئا ما وإِمّا يعطيه به شيئا مّا. والذي يعطي به الإنسان غيره شيئا ما فهو قول جازم إِمّا إيجاب وإِمّا سلب» حملي أو
شرطيّ» ومنه التعجّبء ومنه التمئّي» ومنه سائر الأقاويل التي تأليفها أو شكلها يدل على انفعال آخر مقرون به إن كان في
لسان من الألسنة تأليف أو بِنْيّة لقول يُدَلَ به على انفعال مقرون به. وقوم من الناس بهارون في التعجّب والتمئّ. فبعضهم
يجعلها نوعا آخر من الأقاويل سوى الجازم» وبعضهم يجعلها من الجازم ويجعل ما قُرن به وما يحبر به في تأليفه أو في شكله
جهة من الجهات . والقول الذي يُقتضى به شيء ما فهو يُقتضى به إما قول ما وإِمّا فعل شيء ما. والذي يُقتضى به فعل
شيء ما فمنه نداء ومنه تضرّع وطلْبَةه وإِذّْنَء ومَئع» ومنه حَتٌء وَكفء وأقر, وتمّي. (160) فإِنّ النداء يُقتضى به أُوَلا
من الذي نؤدي الإقبال بسمعه وذهنه على الذي ناداه منتظرا لما يخاطبه به بعد النداء. وهو نفسه لفظة مفردة قُرن بما حرف
النداء. وإِتما يكون حرفا من الحروف المصوّتة التي يمكن أن بمَدَ الصوت بما إذا احتيج به إلى ذلك لبعد المنادى أو لثقل في
وجْهّة الذي ناداه الذي هو في المشهور دليل على الإصغاء التامٌ. والنداء يتقدّم بالزمان كل ما سواه من أنواع المخاطبة.
(161) ثم يرد بعده النوع الذي هو مقصود الإنسان من المخاطبات من اقتضاء أو إعطاء. والقول الذي يُعطى به شيء ما
قد يبتدئبه الإنسان ابتداء من غير أن يكون قد اقتضاه ذلك آخرُء وقد يكون يُقتضى عن اقتضاء لحسبق. فالذي يكون عن
اقتضاء له سابق هو جواب. والمقول المقتضى بيّن أنّه إِنَا يكون من الإنسان الذي اقتضاه بنطق مّاء والنطق بالقول هو فعل
ما واقتضاء النطق إَِا يكون بأحد تلك الأقاويل الأخر التي تقتضي فعلا. والقول غير النطق به. فإِنٌ القول مركب من
ألفاظ» والنطق والتكلّم هو استعماله تلك الألفاظ والأقاويل وإظهارها باللسان والتصويت بما ملتمسا الدلالة بحا على ما في
ضميره. فالنطق فعل مّاء واقتضاء النطق هو اقتضاء فعل مّاء وهو داخل تحت أحد تلك الأخر. فاقتضاء النطق بالقول غير

اقتضاء القول» وإن كان يلزم كل واحد منهما عن الآخرء فاقتضاء القول هو السؤال» واقتضاء النطق هو شيء آخرء غير أنّه
قؤته في كثير من الأوقات قوّة سؤال عن الشيء. ولذلك صار قولنا " تكلّم يا ورّان بكذا وكذا " و " أُعْلِمْني وأخْوئتي عن
كذا وكذا " قوّته قوّة السؤال عن الشيء. وكلَ مخاطبة يُقتضى بما شيء ما فلها جواب. فجواب النداء إقبال أو إعراض»
وجواب التضرّع والطلبة بذل أو منع» وجواب الأمر والنهي وما شاكله طاعة أو معصية» وجواب السؤال عن الشيء إيجاب
أو سلب - وهما جميعا قول جازم. والمخاطبة التي يُعطى بحا الإنسان شيئا المبتدأ بما لا عن اقتضاء لحا هو أيضا قول جازم. (

(162) والمخاطبة العلميّة يُقتضى بما علم شيء أو يفاد بما علم شيء مّا. وهي بضربين من الأقاويل؛ إِمّا السؤال عن
الشيء» وإِمّا القول الجازم وما جواب عن السؤال وإِمّا ابتداء. والعلم الذي يُقتضى أن يقال إِمَا أن يُعتقّد شيء ما ويُتصوّر
ويقام معناه في النفس» وإِمّا أن يُعتقّد وجوده؛ أو وجوده وسبب وجوده. وليس ههنا علم آخر غير هذه الثلاثة. (163)
وحروف السؤال كثيرة: " ما " و " أي " و" هل" و"له"و"كيف "و"كم" و"أين " و"متى ". وهذه وجل
الألفاظ قد تُستعمّل دالّة على معانيها التي للدلالة عليها وُضعت منذ أوّل ما ؤضعتء وتُستعمّل على معان أخر على

انّساع ومجازا واستعارة» واستعمالها مجازا واستعارة هو بعد أن تُستعمّل دالّة على معانيها التي لها ضعت من أوّل ما وُضعت.
(164) والخطابة والشعر فإِنّ الألفاظ تُستعمّل فيهما بالنوعين جميعا. وما الفلسفة والجدل والسوفسطائيّة فلا تُستعمّل فيها
إلا على المعاني الأولى التي لأجلها وُضعت أوّلا. وما استُعمل في السوفسطائيّة من الاستعارة والمجاز فإِنًا يُستعمّل ليُوهم فيها
أتما اسبُعملت على ما اسيُعملت عليه على اتا إِمْا وضعت عليها من أوّل الأمر. ولا يُستعمّل المستعار في السوفسطائيّة
على أنه مستعار بلعلى أنه في الوضع الأولء وإِنَا يُستعمّل المستعار فيها إذن بالعرض» ولذلك يُستعمّل عند الخطابة بما.
وما استُعمل منها في الجدل فَإِئًا يُستعمّل منها الشيء اليسير لزينة الكلام عند السؤال والجواب» لا على أنّه جد بذاته

وأولى» لكن على أنه خطين استُعمل منه شيء ما للحاجة إليه في وقت مّاء على مثال ما يجوز لإنسان ما أن يتمثّل ببيت
من الشعر عندما يخطب أو عندما يعلّم أو عندما يجادل» لا على أنه بذاته وأؤلى من تلك الصناعة» بل بالعرض وثانيا.

والفلسفة فلا يُستعمّل في شيء منها لفظ إلا على المعنى الذي لأجله وضع ألاء لا على معناه الذي له استُعير أو بحو به
وسومح في العبارة به عنه. (165) ونحن إذا تأمّلنا ما تدلّ عليه الألفاظ المشهورة فإِئما نتأمّل الأمكنة التي فيها يُستعمّل
شيء شيء منها عند مخاطبة بعضنا بعضا في الدلالة على المعاني المشهورة التي للدلالة عليها ألا وُضعت تلك الألفاظ. فإذا
أخذنا منها الأسماء المنقولة إلى المعافي الفلسفيّة فإنًا إِمَا تأخذ معانيها التي للدلالة عليها أوّلا نّقلت لا التي استُعملت بعد
نقلهم إِيّاها استعارة ومجازا وانّساعا لتعلق كثير من المعاني وشبهها بالمعاني الفلسفيّة التي إليها ألا كانت ثُقلت. فإنّهِ قد
عرض ذلك لكثير من الألفاظ المشهورة التي كانت ألا دالّة على معان عامّيّة ثم تقلت فجُعلت مع ذلك لمعان فلسفيّة» ثم
أخذها قوم من الخطباء والشعراء وسائر الناس فاستعملوها على معان أخر تشبه تلك الفلسفيّة أو تتعلق بما ضربا من التعلّق
على جهة الاستعارة والتجوّز والمسامحة.

الفصل السابع والعشرون: حرف ما (166) فمن ذلك حرف " ما " الذي يُستعمّل في السؤال» فإنّه وما قام مقامه في
سائر الألسنة إِئما وُضِع أوّلا للدلالة على السؤال عن شيء ما مفرد. وينبغي أن يتأمّل الشيء الذي عنه يسأل بمذا الحرف -
وهو الذي كان يجهله فطلب بمذا الحرف علمه - وأيّ طرف من العلوم طلبه - وهو بعينه نوع العلم الذي يستفيده من

الطلب - فيّحصي الأمكنة التي يُستعمّل فيها. و هذا الحرف قد يُقرّن باللفظ المفرد والذي للدلالة عليه أولا وضعنا اللفظ
دالاً عليه وهو الشيء الذي جُعل ذلك اللفظ دالاً عليه» فإنّ " الشيء " هو أعمّ ما يمكن أن نعلمه. فإذا عُلم أنه دال
على شيء مَاء فنا هل الشيء الذي ججُعل نِدًا له كقول القائل " ما معنى ". إذا افق أن علم أنّه اسم دال على شيء.
وقد يُقرن بمحسوس أدرك ما أحمن فيه من الأحوال أو الأعراض في الجملة» وجهل منه شيء آخرء كقولنا " ما الذي نراه "
و " ما الذي بين يديك ". وقد يُقرن باسم معقول المعنى عرف ضربا من المعرفة» كقولنا " الإنسان ما هو "؛ فيُطلب معرفته
وإقامة معناه في النفس وأن تحصل ذاته معقولة بضرب أزيد مما عُرف به أوؤلا. وينبغي أن حصي الأمكنة التي فيها يُستعمل
هذا الحرف سؤالا ونعرّف في كل واحد منها عمّاذا يُسأل وأيّ علم يُطلّب فيه. (167) فمنها أنَا نقول " ما هذا المرئيّ " و
"ما هذا الذي بين يديك " و " ما ذاك السواد الذي نراه من بعيد " و " ما ذاك الذي كأثه يتحتك " وبالجملة " ما هذا
المحسوس " فيُقرَن حرف " ما " بمحسوس - أيّ محسوس كان وبأيّ حاسّة أحسسناه - وبأمر مشار إليه. فالذي سبيله أن
يجاب به عن مثل هذا السؤال هو بعض الكلّيّات التي هي صفات لذلك الشيء المسؤول عنه. فإنًا نقول فيه " إِنّه نخلة "
ونقول فيه " إِنّه شجرة " و " إِنّهِ نبات " و " إِنّهِ جسم ما ", فتكون هذه كليّات متفاضلة في العموم يليق أن يجاب بكلّ
واحد منها في جواب " ما هو هذا المرئين ". وأيّ اثنين منها أخذته فإنّ الأخص منهما يسمّى نوعا والأعمٌ يسمّى جنساء
لالأنَ الذي يسمّى جنسا لم يكن يجوز أن يسمّى بالنوع أو بغيره من الألفاظء لكن وضع وضعا أن يكون الأخصّ يسمّى
نوعا والأعمٌ منها يسمّى جنسا. وإذا قويس بينها فؤُجد فيها شيء هو أخص لا أخص منه» وشيء هو أعمٌ لا أعمّ منهى
وشيء أو أشياء متوسّطة هي أخصّ من بعض وأعمٌ من بعضء سمي الأخصن الذي لا أخص منه " نوعا " بالإطلاق و "

نوعا أخيرا " و " نوع الأنواع 6" وسّْمّي الأعمٌ الذي لا أعجٌ منه " جنسا " بالإطلاق و " جنسا عاليا " و " جنس الأجناس
" والذي هو أعجٌ من شيء منهما وأخص من الآخر منهما يسمّى نوعا وجنسا - نوعا لما هو أخصّ منه وجنسا لما هو أعمّ
منه - و " نوعا متوسّطا " و " جنسا متوسّطا ". وقد يجاب عن هذا السؤال بقول مؤْلّف من جنس لذلك المسؤول عنه
يقيّد بصفات ومحمولات أخر. مثل أن يقال لنا " هو شجرة تحمل الرطب " أو " هي الشجرة التي تُثمر التمر ". أو إن
اثثفق أن كان المسؤول عنه حائطا فإنّه قد يجاب " إِنّه حائط " أو يجاب بأنّه " جسم متصلّب ذو شُمّك مؤتلف من حجارة
أو لبن أو طين أُعدّ ليحمل السقف ويصون من الرياح "؛ فيقوم ذلك مقام قولنا " إنّه حائط ". فَإِنّ الحائط هو نوع
الشخص المسؤول عنه. والقول الذي أُقيم مقامه هو حدّ الحائط وهو حدّ النوع المسؤول عنهء وإنَا يكون ذلك القول أبدا
مؤتلفا من حدٌ النوع ومن الأشياء التي بما أو لها قوام ذلك النوع. وما يدل عليه حدّ النوع هو ماهيّته والذي يدل عليه جزء
جزء من أجزاء القول هو جزء ماهيّته. (168) وقد يُقَرَن حرف " ما " بنوع من الأنواع عد أن فهمنا ما يدل عليه اسمه

الذي وضع أوّلا دالاً عليه. فنقول " الإنسان ما هو " و " النخلة ما هي ", فيجاب عنه بجنس ذلك النوع أو حدّه. فإِنّه قد

" أو " إِنّه حيوان ناطق ". وفي النخلة " إِتّما شجرة تحمل الرطب ". ويقال '" ما العباءة "»
فيقال " هي ثوب من الصوف ", فالثوب جنسه. وقولنا " ثوب من صوف " حدّه. وما يُفَهَم من القول ماهيّته والأشياء

التي بها قوامه وجزء ماهيّة جنسه. ثم ما يقيّد به جنسه مما به قوامه. والذي يُردَف به جنسه» فليس يجاب به وحده في جواب

يقال لنا في الإنسان " إِنه حيوان

4

" ما هو الشيء "» بل إِنا يكون جوابا عن " ما هو الشيء " متى أردف به أو قُيّد الجنسء فإنّه في " ما هو الشيء " ينفرد
جنسا ومقيّدا بشىء آخر حينا. ولو أردف جنسه بشىء مما يوجد له غير أنه ليس به قوام ذاته ولا يعرف ما هو ذلك

الشيء أصلاء لم يكن القول حدّاء كما لو قيل في العباءة " إِتّما الثوب الذي يلبسه المترهّبون وأهل الصنائع القشِفة مثل
الملأحين والفلأحين " لكان تعريفا للعباءة لكن لا يحدٌ العباءة» ولا كان ما يدل عليه القول هو ماهيّة العباءة وإن كان مما
يوصف به العباءة» بل كات صفة له لا محمولا عليه لا يعتف ما هو بل يعرف منه شيعا خارجا غن ذاتة. وكذلك لو قيل في
الإنسان " إِنّهِ الحيوان الذي يصلح أن يتّجر ويبيع ويشتري " لكان تعريفا للإنسان لا يحدّه. والقدماء يسمّون هذا الصنف
من الأقاويل المعرّفة للشيء " الرسم " ويسمّون بالجملة صفاته ومحمولاته التي لا تعف ما هو بل تعرّف منه شيئا خارجا عن
ذاته وشيئا ليس به قوامه" أعراض " ذلك الشيء. وكلَ واحد من هذه التي يليق أن يجاب بما في جواب " ما هو الشيء "
يُفهم الشيء المسؤول عنه ويُفهم معناه في النفس» ويتصوّره الإنسان به ويحصل له في النفس معقول مّا. غير أن جنس
الشيء يصوّره في النفس ويُفهمه بوجه يعمّه وغيره» ونوعه يُفهمه بوجه أخصّ من جنسه. وجسه كلما كان أبعد وأعمّ كان
تفهيمه للشيء وتصويره له في النفس بوجه أعمٌ وأبعد عنه. وحدّه يصيّره معقولا ويُفهمه بأجزائه التي بحا قوامه. فإِنّ النوع
المسؤول إذا عُقل بما يدل عليه اسمه فإئما يُعمّل الشيء مجمّلا غير ملخّص بأجزائه التي بما قوامه. وإذا عُقل بما يدل عليه حدّه
فقد عقل ملخّصا بالأشياء التي قوامه بماء وذلك هو أ كمل ما يُعمّل به الشيء الذي يمكن أن يُعمّل على هذه الأنحاء.
ورسمه أيضا يُفهم الشيء ملخّصا بصفاته التي ليس بما قوام الشيء وبالتي هي خارجة عن ذات الشيء» وهي أعراضه.
وأنقص ما يُفهّم به الشيء هو أن يُفَهَم بأبعد أجناسه أو أن يُفَهم بأبعد محمولاته عن ماهيّته أو جزء ماهيّته. وأكمل ما
يهم به الشيء هو حدّه. والأشياء الخارجة عن ذاته وصفاثه التي لا ثُفَهَّم ماهو والتي ليس بما قوام ذاته - وهي أعراضه -
بعضها أقرب إلى ذاته وبعضها أبعد عن ذاته. مثل أن يقال في النخلة " إِتما الشجرة التي تكتسي الليف والتي تورق الخنوص
" أو " التي أغصائما سعف " أو " التي تكون في البلدان الحارّة »" فإِنٌ بعض هذه أبعد عن ذاتما وبعضها أقرب إلى ذاتماء
وكلّ ذلك يُفهم الشيء ويصوّره في النفس - بعضها أ كمل وبعضها أنقص - لكن بما هي غريبة عن ذاته. (169) وقد
يرن حرف " ما " بلفظ مفرد غلم أنه دالّ على شيء مّاء غير أَنّه لم يُعلّم النوع والجنس الذي هو دالٌ عليه أؤلاء وإنا
يُلتممس به تفهم معنى النوع الذي يدل عليه ذلك اللفظ وتصوّره وإقامته في النفس. فإن كان السائل عرف ذلك النوع
وتصوّره باسم له آخر وعلم المجيب له ذلكء عيّفه. وإن لم يكن تصوّر معنى ذلك النوع أصلا ولاكان رأى شيئا من أشخاصه
- كما يلحق كثيرا من الأمم أن لا يرى أحد منهم فيلا أصلا ولا جملا - اضطرٌ المسؤول عند ذلك إلى أن يعرّفه بقول
مشتمل على صفات يلف بعضها إلى بعض إلى أن تجتمع من جملة ما يؤلّفه صورة ذلك المسؤول عنه في نفس السائل»
فيحصل في نفسه معنى ما مركب عن صفات يُقرَن بعضها ببعض ويُفهم معنى الاسم ملكّصا بأجزائه. غير أَنّه قد يتفق أن
يكون ما تصوّره في نفسه من ذلك وفهمه عن الاسم معنى غير معلوم هل هو موجود أم لا مثل ما لو لص معنى الفيل
عند مّن لم يشاهدهلأمكن أن لا يقع له التصديق بوجوده ولا يدري هل ما هو كذا ويهذه الصفات موجود أم لا. وقد يتفق
أن يكون ذلك قولا يُفهم ويُلخص شيئا يبمكن أن يُتصوّر ولكن يكون غير موجودء مثل تماثيل الحمّامات التي يصوّرها
المصوّرونء فإتّما معان تقوم صورها في النفس لكنّها غير موجودة. فتكون الأقاويل التي ترَكّبٍ للدلالة عليها تدلّ على أشياء
غير موجودة» ويكون كثير من هذا الصنف أقاويل تدلّ ما لا يُدرى هل هي موجودة أم لا. وأمثال هذه فليست حدودا إلا
على جهة المسامحة والتجوّزء بل تُسمّى " الأقاويل التي تشرح الأسماء ". ولذلك تُستعمّل هذه الأقاويل في مبادئ الفحص
عن الأمور المفردة في المطلوبات وعن الأمور التي يكفي في وجود قياساتما ما يُفَهَم عن أمائها منذ أوّل الأمرء وف إبطال

الأشياء التي ظنّ قوم من الناس أتَا موجودة - مثل الخلاء, فإنّه يحب أن يُفَهَم ما معنى هذه اللفظةعند مَن يعتقد وجود
الخلاء. وكذلك إذا فحص الإنسان هل القوّة المدبّرة في الدماغ أو لاء فإنّه ينبغي أن يلخّص بالقول ما معنى القوّة المدبّرة.
وإذا فحصنا هل العالم كريّ الكل فينبغي أن نلخخص القول ما معن العالم. فإنّ هذه كلّها أقاويل تشرح الأسماء قد تُسمّى
على التجوّز والانّساع في العبارة حدودا. وإِنَا يُلتمّس بحذه الأقاويل تحصيل معاني تلك الألفاظ متصوّرة بأجزائها التي إذا
لفت حصل منها معنى معقول ملخّص مشروح بأجزائه التي يصير بما معقولا متصوّرا في النفس فقط. فتكون تلك الأجزاء
بحا قوامه من حيث هو معقول أو متصوّر في النفس» إذ بما قوامه في النفس. فإذا تبيّن بعد ذلك أن المعنى المدلول عليه
بذلك الاسم موجودء وأنّ تلك الأشياء التي بما قوامه معقولا في النفس أيضا بأعياتما خارج النفسء عاد ذلك الذي كان
قولا يشرح المعنى فصار حدّاء إذ كانت تلك ماهيّته. وإن تبيّن أن ذلك غير موجود بقيت تلك الأجزاء التي بما قوامه في
النفس فقط وِلم يكن ما دل عليه ذلك القول ماهيّة شيء أصلا. وتلك الأشياء التي بحا قوام الشيء من خارج النفس متى
أخذت من حيث هي معقولة ومن حيث هي معقول ذلك الشيء قيل فيه إِنّه ماذا هو الشيء؛ وم أخذت من حيث هي
قوام ذلك الشيء من خارج قيل فيه إِنَّهِ بماذا هو الشيء. (170) وقد يُستعمّل حرف " ما " في مثل قولنا " ما ذلك
الحيوان الذي يكون في الحند " و " ما النبات الذي يكون بلاد اليمن " و " ما الحجر الذي قيل إِنّهِ ببلاد تحامة ". ومن
هذا الصنف قولنا " ما لَكَ " و " ما حال زيد " و " ما خبر فلان " و " ما المال الذي عندك " و " ما الحيوان الذي
ملكته ". فإنّ هذه كلها أيضا يقترن فيها حرف " ما " بجنس الشيء» وذلك متى غرف الشيء بجنسه ولم يُعرَف النوع
الخصّ الذي هو منسوب إلى الذي أخذ منسوبا إليه» فإنّه نا يكون إذا لجهل النوع ول يُنصوّر» ورف بجنسه الذي يعقه
وغيره» والشُمس أن يُتصوّر ذات ذلك النوع خاصّة. فإنّ قولك " ما مالّك " يُعنى به ما النوع الذي تملك من المال. وكذلك
" ما حالك ". فإِنّه عُرف أنّ له نوعا من أنواع الحال ول يُفهّم ذاته ولم يُتصوّر فقيل " ما النوع الذي هو لك من أنواع الخال
", وكذلك " ما ذلك النبات الذي يكون باليمن " يُعنى به ما النوع الذي يكون خاصّة من أنواع النبات. (171) فهذه
أربعة أمكنة يُستعمّل فيها حرف " ما " على جهة السؤال. ويعمّها كلها أنّه يُطلّب بما معرفة ذات الشيء المسؤول عنه وأن
يُتصوّر ذاته وأن يُعمّل ذاته معقولة. ويعمّها أَتما كلّها ليس يمكن أن يُسأل عنها إلا وقد عُرف المسؤول عنه وتُْصُوّر مقدارا ما
من التصوّر أو عُقل إلى مقدار مّاء ويُلتمّس فيه أن يُعمّل أكمل من ذلك المقدار وأن يُتصوّر بمقدار أزيد من ذلك التصوّر
من ذلك المحسوس المسؤول عنه بحرف " ما ". فإنّه إذا قل وتُصُْوّر أنه " شيء " وأنّه " أسود " وأنه " متحرّك " فقد تُصُوّر
بأبعد ما يمكن ان يُتصوّر به الشيء وأنقصه. فإنّ " الشيء " هو أبعد ما يمكن أن يُتصوّر به " الأسود ", وأنّه " أسود " فإِنّه
أبعد عرض يمكن أن يُتصوّر به " المتحّك " . وأنّه " متحرّك " فإنّه أيضا عرض بعيد من ذات المسؤول عنه. فَإنّ القائل " ما
ذلك المتحرّك " يسأل عن ذلك الشيء الذي يراه متحيرّكا أو أسود. على أن معن المتحرّك غير معنى ذلك الذي علامته في
أبصارنا أنه متحرّك. وقد يُسأل في مثل هذا المكان " ما الحيوان الذي نراه " و " ما الجسم الذي نلمسه "» فيكون مثل قولنا
"ما ذلك الشيء الذي نراه " - غير أن " الشيء " هو أعمٌ من " الحيوان " و " الحيوان " أخصّ من " الشيء " - فإِن
هذه كلها إِمَا نُصوّر الشيء بجنسه فقط. و مَن جهل ذلك المرئيّ فإما أن يجاب بنوعه من حيث يدل عليه اسمه أو من
حيث يدلّ عليه حدّه. فالمسؤول عنه بحرف " ما " في هذين هو معروف لا محالة حين ما يُسأل عنه معرفةً أنقصء إمّا

بجنسه الأبعد جدًا أو بجنسه الأقرب» أو ما يقوم في العموم مقام جنسه الأبعد أو بحال له خارج عن ذاته» مثل أنه " متحرّك

2 ١

ا

سود " أو غير ذلك من أعراضه. وكذلك النوع المسؤول عنه. فإِنّهِ عرف وتصوّر وعقل ما يدل عليه اسمهء وهو
التصوّر المجمّل. و يكون عرف ذلك النوع بعلامة له ليست هي ذاته ولا جزء ذاته بل بعرض له لازم» فظنّ أن تلك الصفة
أو الصفات التي عرفه بما هي التي إذا عُقلت تكون ذاته معقولة. مثل أن يكون " الإنسان " عنده معقول بشكل جسمه؛ ثم
يرى أنّ الإنسان يتكلم ويروي ويعقل ويحوزالصنائع لا لشكل جسمه - إذ كان بعد أن يموت يكون شكل جسمه على حاله
-ويرى أن تصوّره له بصفته هذه ليست كافية في أن يعقل ذاته. فيسأل حينئذ عنه " ما هو " فيلتمس بسؤاله أن يعقل
ذاته» إذ كان ليس يرى أنه عقل ذاته أو ذاته على التمام إذا عقل منه شكل جسمه. وكذلك في شيء شيء من سائر
الأنواع إذا كان يعقل ما يدلّ عليه اسمه بعلامة أو صفة إذا تُعْقّبت يتبيّن أَتَما ليست هي كافية في أن تحصل ذاته بما معقولة»
يأل عوويل" ناته انلف اليوع "تعتجاب إقاعطه وزقا عق ناذا أحبب مانهو لمح ال يقن يكتها السوال "باه"
موضع أصلا. وكذلك متى جهل معنى لفظةما فسأل عنه ب"ماهو". فقد عرف أنه " شيء " وتصوّره بأعمٌ ما يمكن أن
يُنصوّر به الشيء ولم يكن تصوّره بصورته التي تخصّهء وهو نوع ذلك الشيء. فإذا أجيب عنه باسم له آخر وبقول يُشرّح به
معنى ذلك الاسم فقد بلغ ما التمسه. وكذلك " ما حالك يا فلان " و " ما حالك يا زيد " فإنّه مثل قولك " ما ذلك
الحيوان الذي نراه ". فإنّه يكون قد عرف في كل هذا جنس ذلك الشيء وجهل نوعه. فإنّه إِنا يسأل عن نوع الحال التي
هي حاله وعن نوع الحيوان الذي نراه. (172) واستعمال السؤال ليس إنَا يكون عند مخاطبة الإنسان الآخر» لكن عندما
يري الإنسان فيما بينه وبين نفسه أيضا. فإنّه قد يسأل نفسه وهو نفسُه يجيب عن شيء شيء من هذه فيما بينه وبين
نفسه. وليس يلتمس أن يستفيد من تلقاء نفسه إلا ذلك العلم الذي كان يؤمل أن يستفيده من غيره إذا سأله عنه.
(173) وكلّ إنسان إِنَا بحيب في الموضع الذي يمون سبيل الجواب فيه بالنوع أو بالجنس أو بالحدّ بالذي هو عنده نوع أو
بالذي هو عنده جنس أو بالذي هو عنده حدٌّ. فإنّ النوع قد يكون نوعا على أنه يحاكي النوع من غير أن يكون نوعا
فيأخذ الآخذ المحاكي للنوع أو للجنس أو للحدٌ على أنه في الحقيقة كذلك على مثال ما يأخذه الشعرء أو نوعاهو ببادئ
الرأي نوع؛ أو نوعايتمؤّه أنه نوع» أو نوعاهو في المشهور أنه نوع» أو نوعاتبرهن أله نوع. وكذلك كل واحد من الباقين. وكلّ
إنسان إِنا بحيب في الموضع الذي سبيله أن يجيب فيه بالجنس بالجنس الذي هو عنده جنس من الجهة التي كما صحّ عنده
أنّه جنسء وف الموضع الذي سبيله أن يجيب فيه بالنوع إِنَا يُميب بالنوع الذي هو عنده نوع من الجهة التي بما صحّ عنده
أنه نوع» وفي الموضع الذي سبيله أن يُحيب فيه بالحدّ إِما يُحيب بالقول الذي هو عنده حدّ من الجهة التي صحّ عنده بما أنه
حدٌ. والجهات التي بما يصحّح الشيء أنه كذا وليس كذا تلك الجهات الخمس. (174) والذي هو بالمحاكاة جنس يأخذه
كثير من الناس جنسا لأشياء كثيرة» مثل الظلمة والنور» فإنّ قوما يزعمون أن المادّة ظلمة ما وأنْ العقل نور ما وأنَّ الملائكة
أنوار. فَإِنّه لا بمتنع أن يكون شيء ما عرضا في أمرء فيظن إِمَا ببادئ الرأي وإمّا بتموّه الشيء به أنه نوع له حيٌّ إذا تُعْقّبِ
بالطرق البرهانيّة يتبيّن أنه عرض له لا نوع له. وكذلك قد يكون القول رسما للشيء فيْظَّنَ بماتين الجهتين أنه حدّ له حقٌّ إذا
تُعْقِّب بالطرق البرهانيّة يتبيّن أنّه ليس بحدّ له. (175) فلذلك متى صادفت ما قد يتبيّن عندك أله عرض لشيء ما قد
استعمله الجمهور أو بعض أهل الصنائع في الجواب عن " ما هو الشيء " فليس ينبغي أن نظنّ أن العرض عند الجمهور أو
عندنا حدّ يُستعمّل في الجواب عن " ما هو الشيء "» لكن ينبغي أن تعلم أن ذلك إذا استعملتّه في الجواب عن " ما هو
الشيء " استعملتّه على أنه علامة للذات التي سبيلها أن تكون هي التي سمل عنها بحرف " ما هو ". لا على أن ذلك

العرض أو العلامة إذا عُقلت تكون ذاته قد عُقلت. لكن كثيراً ما قد يعجز الإنسان عن أن يجد محمولا للمسؤول عنه إذا
عُقل تكون قد عُقلت ذاته» فيُجيبٍ بما قد علم أنه ليس ذاته ليجعله علامة للشيء الذي إذا عُقل تكون قد عُقلت ذاته
فتكون قوّة جوابه " إِنَّ الذي ينبغي أن يكون هو الجواب عمًّا سألت عنه هو أمر لا أعرقه نفسّه ولا بأسمه ولكن أمر يوجد
له نوع كذا من العرض أو يوصف بكذا من الأعراض " أو " إِنّه أمر يخصة أنه يوصف بعرض كذا " أو " إِنّه أمر علامته
كذا "ءوهو نوع العرض الذي أخذه في الجواب عن " ما هو ذلك الشيء ". فعلى هذه الجهة يصلح أن يجاب بالذي هو
عرض - وهو يعرف أنه عرض - في جواب " ما هو الشيء "ءو كان الذي يجاب به رما أو عرضا مفردا. غير أن الرسم
الذي إذا كان إَِا أردفت الأعراض فيه بجنسه كان أقرب إلى الحدٌ من أن يكون مأخوذا دون الجنس. (176) ولا يمتنع أن
يكون أمرا ما محمولا على شيء ما ويليق أن يجاب به في جواب " ما هو " في ذلك الشيء» وهولا صفة لشي عمّا آخر ولا
يليق أن يجاب به في جواب " ما هو " في ذلك الشيء الآخر. فيكون جنسا أو نوعا أو حدّااو حد لشيء ما هو عرض
لشيء آخر. فيكون معرّفا لذات شيء ما أو ماهيّته أو جزء ماهيّته» ومعرّفا من شيء آخر ما هو خارج عن ذاته وماهيّته.
ولا بمتنع أيضا أن يكون أمر ما يليق أن يجاب به في جواب " ما هو " في شيء مّاء ولا يكون محمولا على شيء آخر بجهة
أخرى بل كل ما حمل على شيء ما فإنّهِ يُحمَل عليه على أنّه يليق أن يجاب به في جواب " ما هو " ذلكء ولا يكون صفة
لشيء آخر أصلا. فما كان هكذا فإِنّهِ إِمَا يكون محمولا من طريق ماهو فقط من غير أن يكون محمولا على جهة أخرى»
وهو المحمول بماهو على الإطلاق ومن كل الجهات» إذ كان ليس مُحمَل يجهة أخرى على شيء من طريق ماهو وعلى شيء
آخر من طريق آخرء لا بما هو محمول بما هو على الإطلاق ولا من كل الجهات. والقدماء يسمّون ا محمول على الشيء
الذي إذا عُقل عُقل ذلك الشيء وذات ذلك الشيء " جوهر ذلك الشيء "» ويسمّون ماهيّة الشيء " جوهره "2 وجزء
ماهيّته " جزء جوهره "» والمعرّف لما هو الشيء " المعرّف بجوهره ". فما كان محمولا على شيء ما بطريق ماهو وعلى شيء
آخر ر بطريق ما هو يقال إِنّه " جوهر لذلك الشيء " الذي إذا عُقل ا محمول يكون قد عُقل و " معرّف بجوهره »" و "
ليس بجوهر لذلك الشيء " الذي ليس يُحمل عليه من طريق ماهو ولا معرّفا بجوهره بل عرضا له. وما كان إِنَا تحمل أبدا
على أي شيء ما يُحمّل بما هو ذلك الشيء» ولم يكن يُحمَل على شيء أصلا إلا بماهوء فإِنْ ذلك المحمول بماهو بإطلاق
ومن كل جهة فهو جوهر كل شيء حمل عليه ومعّف بجوهر كل ما يُحَمَل عليه إذ ليست له جهة أخرى من الحمل إلآ
أنّه جوهر لكلّ مايْحَمَل عليه. فسمّاه القدماء " الجوهر " على الإطلاق و " معرّفا للجوهر " على الإطلاق. وسمّوا تلك
الأخر " جوهر البياض " و " معرّف بجوهر الحركة " وغير ذلك من التي ليست جواهر التي محمولاتما عليها لا بماهو ولا
معرّفا لجواهرها. وليس يُعنى بالجوهر ههنا شيء غير المحمول على الشيء الذي إذا عُقل المحمول يكون قد عُقل الشيء
نفسه. فما ليس له حَمْل على شيء إلا على هذه الجهة فهو الجوهر الذي على الإطلاق. وإن كان قد يوجد شيء محمول
على أمر ما لا بطريق ماهوء ولم يكن يُحما على أمر آخر يجهة ماهو أصلا بل كان حَتْله أبدا على أي شيء ما حمل هو
حَيْل لا بطريق ماهوء كان هو العرض على الإطلاق» وهو مقابل بالكليّة لما هو جوهر الإطلاق. وما كان يحمَل يجهتين على
موضوعين مختلفين فهو جوهر لأحد هذينالموضوعين وعرض للموضوع الآخر. (177) وليس ينبغي أن تخيّل إلى نفسك
معنى الجوهر أنه شبه شيء ثخين مكثّل مصمّت أو صلب لأجل ما تسمعه من قوم قد اعتادوا أن يقولوا " إنه هو القائم
بنفسه " و " قوامه بنفسه " وأشباه هذه العبارة التي تخيّل في الجوهر ما ليس هو الجوهرا محمول الذي لا يحَمَل على موضوع

أصلا إلا على طريق ماهو. فإنّ موضوعه أيضا إن كان يُحمَل على موضوع آخر دونه فليس يمكن أن يُحَمَل عليه إلا بطريق
ماهو. فإنّه إن أمكن أن يُحَمَل على شيء ما لا بطريق ماهو كان المحمول الأعمٌ إذا عُقل كان معقول عرض» فيكون محمولا
بوجه مّا لا بماهوء وذلك غير ممكن. وموضوع موضوعه إن كان إِا يحَمَل أيضا على موضوع فهو إِا يُحمَل هذا الحثل, إلا
أنه لا يمضي في العمق هكذا إلى غير النهاية بل ينتهي» فإذا انتهى يكون الموضوع الأخير الذي لا يُحمَل على آخر دونه هذا
الحمل أيضا على شيء آخر حملا لا على طريق طريق ماهو ذلك لا محالة. فإذن موضوعهما الأخير لا يُحَمَل على شيء
أصلا لا حَمْل ماهو ولا حملا بغير طريق ماهو ولا يكون معرّفا لجوهر شيء غيره ولا جوهرا لغيره» لأنّه ليس إذا عُقل يكون
عُقل موضوع له ولا يكون ذاتا ما لغيره بل يكون ذاتا على الإطلاق ومحمولاته التي تحمل عليه من طريق ماهو ذوات له
جواهر له. وإن كنا نعني بالجوهر ذات الشيء ونفس الشيء» وكان هذا هو ذاتا لكن ليس بذات لغيره بل ذاتا لنفسه» كان
جوهر بنفسه وكان هو الجوهر على الإطلاق. فإنّ معنى الجوهر ومعنى الذات ههنا واحد بعينه ف العدد» ومحمولاته هي
جواهر وذوات ومعيّفات لذات هذا وجوده. فيكون هذا جوهرا على الإطلاق. وتلك كانت معقولات هذا كانت جواهر
أيضا على الإطلاق. وتلك التي تنظر فيها العلوم» لا هذه. وهذه إذا أخذت معقولات كانت تلك. وهذه هي التي يمكن أن
عل فيها انما تمكلة يعبده مضععةء و لينن يعن أن تمل هذة اق هذا لوغ إن ما متحت بذا وكبهة لبس هو دوهن
بل ينبغي أن يُجعَل معنى الجوهر هو الذي حدّدناه ويُمعل علامته التي عرّفناه بما. (178) والسبب في هذا التخيّل أذهاننا
وأذكارنا الصامتة» كأنا إذا لم يدافع لَمْسَنا جسم ما بل كان سهل الاندفاع والانحراف وهوانا لنا حين ما نرجمه؛ هان علينا
أمر وجوده» وخاصّة إن اجتمع مع ذلك أن لايردٌ شعاع أبصارناء فإنّهِ يهون علينا حيٌّ نظن به أنه غير موجود. فلذلك صرنا
نقول فيما لا وجود له " إِنّه هباء " و ' إِنّهِ ريح ". وكلٌ ما يدافع ويقاوم مَن يرجمه وكان مع ذلك لا تنفذ فيه شعاعات
أبصارنا كان هو الموجود والوثيق الوجود. فلذلك لما كان الحقّ هو أوثق الموجودات وجودا صاروا يتخيّلونه بما هو وثيق
الوجود عندهم من الأجسام؛ وهو المصمّت الكثير الصلب. ولذلك اعتادوا أن يسمّوه " الحامل لكلّ شيء " كأنّه يحمل ما
يحمل أثقالا تعتليه فينهض بحا وهو غير محمول على شيء؛ و " الصلب " فإِنّ اسم الجوهر عند الجمهور إِنما يقع على
حجارة ما من المادّة النفيسة» والحجارة بمذه الصفات التي يصير بما الجسم عندهم وثيق الوجود» فيتخيّلون فيه ماهو موجود
في المشارك له في الاسم. وكك هذه خيالات فاسدة مغلطة عليك أن تحذرها وتصوّر الجوهر في نفسك. (179) والمحمول
على موضوع ما بطريق ماهو وعلى موضوع آخر لا بطريق ماهوء إن كان موضوعه الذي يُحَمَل عليه من طريق ماهو كان
ْمَل أيضا على موضوع دونه بطريق ماهوء فإنّ ذلك الموضوع يُحَمَل على شيء آخر لا بطريق ماهوء لألّه إن لم يكن
كذلك كان محمولا معقول ما ليس بعرض» فيكون جوهرا على الإطلاق» وذلك محال. وإِن كان موضوع هذا الموضوع يُحمل
أيضا على شيء دونه بطريق ماهوء فإنّه يكون محمولا أيضا على شيء ما آخر لا بطريق ماهوء إلى أن ينتهي على هذا
الترتيب إلى الموضوع الذي لا يُحمَل على شيء دونه أصلا بطريق ماهو. فيبين في العميق أيضالى أنّ ذلك الذي ينتهي في
العمق لا يمكن أن يكون محمولا على شيء بطريق ماهو. فيكون ذلك عرضا بالإطلاق» إذ كان محمولا ولم يكن له حَثل ما
على موضوع أصلا بطريق ماهو. وإن كان موضوعه الذي يُحمل عليه لا بطريق ماهو أمرا لا يحَمَل على موضوع أصلا ولا
بوجه من الوجهين؛ فقد تناهى في العرض وانتهى إلى الجوهر على الإطلاق. وإن كان أمرا يحَمَل على موضوعء؛ وكان أيّ
موضوع حمل عليه حمل عليه بطريق ماهوء فقد تناهى أيضا إلى الجوهر المحمول على جوهر آخرء الذي ينتهي في آخر الأمر

إلى الموضوع الأخير. وإن كان أمرا يحَمَل على موضوع ما بطريق ماهو, وعلى أمر آخر لا بطريق ماهو كانت الحال فيه تلك
الحال بعينها إلى أن ينتهي في العمق إلى العرض الذي لا يُحمَل على شيء دونه حمل ماهوء بل يُحَمَل لا بطريق ماهو. وليس
يمكن ذلك أو تكون تلك الموضوعات موضوعات ما إذا عُقلت يكون معقوطا ذلك الأوّل» فيعود الأمر ويصير ذلك محمولا
على هذه بطريق ماهوء ولا سبيل إلى ذلك. فإذن لا يمكن أن يكون ذلك موجودا لموضوع مُحمَل أصلا على شيء حمل
ماهو. فإن كان ذلك الشيء يُحمَل لا من طريق ماهو على شيء مّاء فإنَ ذلك الشيء أيضا تكون حاله هذه في أنّه لا
يمكن أن يُحمّل على شيء أصلا بحَمْل ماهوء بل إن كان ولا بدّ يُحمَل لا من طريق ماهوء إلى أن ينتهي عى هذا الترتيب
إلى موضوع لا يمكن أن يمل حَثْلا أصلا لا بطريق ماهو ولا حملا لا بطريق ماهو. فينتهي إذن إلى الجوهر على الإطلاق.
فيكون ذلك موضوعا أخيرالكل ما يُحَمَل عليه لا من طريق ماهو ولكل ما يُحَمَللا من طريق ماهو. (180) وإذا تأمّلنا
المسؤول عنه بحرف " ما " على القصد الأول وجدناه الموضوع الأخير الذي وجدنه بالسياق القول بعضه إلى بعض. وذلك
أنَا إذا قلنا " ما هذا المرئين " و" ما ذاك الذي نراه يتحرّك " و " الذي نراه أسود ". فإنًا نعتقد في كك شيء نحسه فيه أنه
ليس يعرّف ذات المسؤول عنه. ولاأيضا نسأل عنه كما قلنا من جهة ما هو مرئئن أومن جهة ما هو يتحرّك أو من جهة ما
هو أسود, لكن إِنَا نسأل على القصد الأول عن الشيء الذي ندرك فيه بالبصر هذه الأشياء أو أحدها. وذلك الشيء لا
نعتقد فيه أنّه صفة لغيره» و إلا لكانت مسألتنا تكون على ذلك الذي هذا صفة له وجعلناه أيضا علامة لذلك الشيء؛ كما
جعلنا الحركة او السواد علامة له. ولا أيضا نعتقد فيه أنّهِ يمل من طريق ما هو على شيء أصلا. فإن كان هكذا فليس
بمحسوس ولا الذي يحسّه بخطر بباله في الذي حمن به أنه كذلك. فإذن المسؤول عنه على القصد الأوّل هو الموضوع الأخير
الذي أبانه لنا القول المنساق بعضه على إثر بعض. (181) والقدماء يسدّون الموضوع الأخير وكليّاته المحمولة عليه من طريق
ما هو " الجوهر " على الإطلاق؛ وسائر المحمولات على الموضوع الأخير التي تُحَمَل عليه لا بطريق ماهو - كانت كلَيّات أو
لم تكن كلّيّات - والمحمولات على كليّات الموضوع الأخير لا بطريق ماهو " الأعراض "؛ وذلك إذا مُبلتعلى الجواهر» لأتما
تُحَمَل عليهالا من طريق ماهو. (182) فهذه هي الأشياء التي أعطانا وأفادنا تأمّلنا حرف " ما هو " المستعمّل في السؤال
في جل الأمكنة التي لأجلها رُضع هذا الحرف. وهذا الحرف قد يُستعمّل في الإخبار ويُستعمّل استعارة ويُستعمّل مجازا.
وسيّنظر فيه أيضا في الأمكنة الأخر التي فيها يُستعمّل» وسيُّنظر فيه أيضا عند المقايسة بينه وبين سائر حروف السؤال في
الأمكنة التي لأجلها وُضع هذا الحرف.

الفصل الثامن والعشرون: حرف أي (183) وحرف " أي " يُستعمّل أيضا سؤالا يُطلب به علم ما يتميّر به المسؤول
عنه وما ينفرد وينحاز به عمّا يشاركه في أمر ما. فإنّه إذا فُهم أمر مّا وتْصُوّر وغقل بأمر يعمّه هو وغيره» لم يكتف الملتمس
تفَهُمَه دون أن يفهمه ويتصوّره ويعقله بما ينحاز به هو وحده دون المشارك له في ذلك الأمر العام له ولغيره. (184) من
ذلك أنَّنَا نستعمل هذا الحرف في السؤال عن ما تصوّرناه بما يدل عليه امه ويجنسه.والتمسنا بعد ذلك أن نتصوّره ونعقله
ونفهمه في أنفسنا بما ينحاز وينفرد ويتميّر به عن كلّ ما يشاركه ف ذلك الجنسء وبما إذا عرفناه كنا عرفنا به ذلك النوع.
" الشيء " يجري في

بادئ الرأي مجرى أعمّ الأشياء للمسؤول عنه. والنوع الذي تُصُوّر بجنسه إمّا أن يُتصوّر بأقرب أجناسه وإمّا يجنس أبعد من

فنقول في الإنسان مثلا " أي حيوان هو " والنخلة " أي نبات هى ". ورثًّا قلنا " أي شىء هو " فإِن

أي " بذلك - مثل أن نقول في الإنسان " أيّ حيوان هو
" والنخلة " أي شجر هي " - فإِنَاِمًا نطلب به ما ينحاز به عن سائر الأنواع القسيمة له. والجواب عنه بأحد شيئين» إمّا

أقرب أجناسه. فإن كان إنا يُنصوّر بأقرب أجناسه وقّرن حرف '

بما بميّزه في ذاته وتنحاز به ذاته وبشيء يكون جزء ماهيّته وإِمّا بعرض خارج عن ذاته خاصّ به يؤخذ علامة له وينحاز به في
المعرفة عمّا يشاركه في جنسه القريب من الأنواع القسيمة. فإنٌ الشيء قد يتميّر عن الشيء في ذاته بما هو ذاته أو جزء ذاته
أو بشيء به قوام ذاته - مثل تميّر الحرير عن الصوف -» وقد يتميّز ببعض أحواله كتميّز الصوف بعضه عن بعض - مثل أن
يكون بعضه أحمر وبعضه أسود وبعضه أصفر. فمتى كان الجواب ما يميّز النوع المسؤول عنه عمّا سواه بشيء هو جزء ماهيّته
- مثل أن يكون الجواب عن الإنسان أيّ حيوان هو " إِنّه حيوان ناطق " أو " ناطق " والجواب عن النخلة أي شجرة هي
" تا الشجرة التي تُثمر الرطب " - كان الذي أجيب به حدّهء والذي قُيّد به الجبس وأردف به هو الفصلء وهو الذي
عيّره بما هو جزء ماهيّته عمًّا سواه من الأنواع القسيمة» وكان القول بأسره حدًا. وإن كان الجواب عنه بشيء ليس بجزء
ماهيّته وكان خاصًا بالنوع المسؤول عنه - مثل أن يكون الجواب عن الإنسان أي حيوان هو " إِنّه حيوان يبيع ويشتري "
والجواب عن النخلة أيّ شجرة هي " إِتّما الشجرة التي تورق الخوص " - كان الذي يُردَف به الجبس هو خاصّة ذلك النوع»
وكان القول بأسره رما لا حدّاء وربًا ل القول بأسره خاصّة. (185) فقد صار الجواب الذي يجاب به ههنا بعينه الجواب
الذي يجاب به في السؤال عن الإنسان بماهو. فيكون الجواب عن الإنسان إذا قيل فيه " أيّ حيوان هو " هو بعينه الجواب
عن الإنسان إذا قيل فيه " ما هو ". غير أنَّ حرف " ما " إنَا يُطلّب به أن يُعمّل النوع المسؤول عنه في ذاته لا بالإضافة إلى
شيء آخر. وأمَا حرف " أي " فَإِئما يُطلّب به تمييزه عن غيره. فَإِنّ السائل بحرف " أي " متى لم تضع نفسه شيئا آخر غير
المسؤول عنه لم يمكنه أن يسأل هذا السؤال . والسائل بحرف " ما " ليس يحتاج إلى أن تضع نفسه شيئا آخر غير المسؤول
عنه» ويعقله بالإضافة إلى نفسه وإن لم يكن هناك شيء آخر غيره. ومتى اتّفق أن يكون هناك شيء آخر غيره» فليست
مسألته عنه وهو ينظر إلى ذلك الآخر ولا يقيس المسؤول عنه به. ومتى وافق أن يكون الجواب عنه بشيء يمير المسؤول عنه
عمّا سواه» فلم تكن مسألته عنه ولا طِلْبته لذلك الجواب من جهة تمييزه ذلك النوع عن غيره» بل لتعريفه معرفة كاملة فقط.
فلذلك صار الجواب عن حرف " ما " هو الجواب عن حرف " أي " بالعرض لا بالذات ولا على القصد الأوّل. ومع ذلك
فإنَّ كلّ موجود فإنَ ماهيّته ليس هو إَِا تحصل له متى كان هناك غيره بل تحصل له وإن لم يكن موجود آخر غيره. وما
يحتاج إلى تمييزه عن غيره متى وافق أن كان هناك غيره. فإذن تميّنه عن غيره هو عارض يعرض له. (186) فالسؤال بحرف "
أي " هو سؤال عن ذات نوع عرض له أن يتميّر بماهيّته عن سواه. والسؤال بحرف " ما " يُطلّب به ماهيّته بغير هذا
ل ا وفهمه وتصوّره ملخّصا بأجزائه اليت بما قوام ذاته بأسرها. فالذي سمي من أجزاء الماهيّة "
فصلا " ليُّدَلَ به على هذا العارض الذي يكون عرض له - وهو أن يكون مميّزا بينه وبين قسيمه المشارك له ولذلك - تابع
أيضاء كما عرض لجنسه أن كان عامًا له ولغيره. فإذن إذا أخذت الطبيعة التي عرض لا أن كانت مشتركة له ولغيره لم يكن
بنذّ من أن يكون هناك فصل مره في ماهيّته عن غيره المشارك له. فأن تكون هذه الطبيعة فصلا تابعا هي كما كانت
الأخرى جنساء وأن تكون تلك جنسا هي أن يشترك هذا وآخر في ماهيّته» وأن تكون هذه فصلا هي أن يتميّر هذا عن
ذلك الآخر في ماهيّته. والمعرفة الكاملة وبالنوع هي بماتين - أعني بجنسه مقرونا بفصله. فإذن حرف " ما " أحرى أن

ل

تُلتمس به ماهيّته من حيث أجزاء ماهيّته أمور قائمة وطبائع. وحرف " أي " أحرى أن تُلتمّس به ماهيّته من حيث عرض

لتلك لطبيعة أن كانت مشتركة. وهذه إن كانت مميّزة إن تلك لو لم تكن مشتركة لم تكن هذه مميّرزة. وحرف " ما " وإن
كان قد يجاب عنه بما كان مشتركا للمسؤول عنه ولغيره فليس يُطلّب به على القصد الأول ما هو مشترك للمسؤول عنه
ولغيره» بل إِما ألُمس أن يُعرَف ما به قوام ذات ذلك الشيء وما به تُعمّل ذات ذلك النوع» فوافق أن كان ذلك الأمر الذي
سبيله أن يجاب عنه أمرامشتركا للمسؤول عنه ولغيره» ولم يكن الطلب له من حيث هو مشترك. فلأ نه كان مشتركا احتيج
إلى السؤال عن ذلك الشيء بعينه بحرف " أي " ليُزَال الاشتراك و المشترك وليكمل العلم إذا علمنا الفصل الذي يميه عن
المشارك له وقٌيّد به الجبس. فحرف " ما " لم يُلتمّس به أخذ الأمر الذي وافق أن كان جنسا من حيث عرض له أن كان
جنساء بل كان ذلك على القصد الثاني. وحرف " أي " القُمس به على القضد الأوّل أن يؤخذ الأمر الذي عرض له أن
كان مميّا من حيث له هذا العارض. ولذلك صار الجواب عن حرف " ما " ليس يكون بما هو خارج عن ذات الشيء.
(187) وقد يُظَنَ ببادئ الرأي وما هو مشهور أن الجنس هو الذي يعرف ما هو النوع المسؤول عنه؛ وأمًا الفصل فإنا
يُحتاج إليه ليتميّر وليكون علامة لجوهر ذلك النوع َيه عن قسيمه, وأنّه ليس هو جزء ماهيّة النوع. على مثال ما يمكن أن
بُظَنَ أن المادّة وهيولى الجسم كافية في أن يحصل الجسم به جوهراء فإنّهِ ما هو جوهر بمادّته لا بصورته, وأنّ ماهيّته وذاته بما
هو جسم أو بما هو نوع من أنواع الجسم إِنَّا هو بمادّته فقط» وصورته فإتما يستفيد بما أن يميّر جما عن غيره من التي تشاركه
في مادّته. وكذلك يُظنَ بالجنس أنه هو الدالٌ على ماهو النوع المسؤول عنه دون الفصل. فلذلك لا يُكاد ميّر بين الرسم
والحد. ولذلك صار لا يجاب بالفصل وحده في سؤال " ما هو " النوع المسؤول عنه بل يجاب به مقرونا بالجنس» ويجاب
بالجنس وحده دون الفصل في سؤالنا عن النوع " ما هو ". وأمّا إذا تُعْقِّبِ يتبيّن أنَ الفصل أ كمل تعريفا بماهو النوع
المسؤول عنه من الجنسء وأنّه لا بد من كليهما. وكلّ واحد منهما يجاب به في جواب " ما هو " النوع المسؤول عنه, إلا أن
الفصل يقيّد يدنش 31 اخذاض اسيك ها طيسان دن صار مجموعهما ماهو النوع المسؤول عنهء من حيث أن النوع
أيضا طبيعة وأمر ما معقول. وحينئذ يخيّل أنَّ الحدّ المأخوذ منهما من حيث هما طبيعتان قائمتان معقولتان من غير أن يعرض
لكل واحد منهما عارض يصير به ذاك جنسا وهذا فصل.فإذا تُعْيِّبٍ تبيّن أن هذا حدّ الشيء بحسب المنطق وذلك حدّه
بحسب الموجودء وكلاهما يؤولان في آخر الأمر إلى أن يكون الإنسان قد حصل له الموجود معقولا. (188) وإذا كان حرف
" أي " عند السؤال عن النوع مقرونا بجنسه الأبعد - مثل أن يقال في الإنسان " أيّ جسم هو " أو يقال في النخلة " أي
نبات .هي " - كان الجواب عنه بفصل إذا أردف بالجنس المقرون به حرف " أي " حدًا لذلك الجنس أقرب من ذلك
الجنس إلى المسؤول عنه بحرف " أي " . فيقال مثلا في الإنسان " إِنّه جسم متغدذّ " ويقال في النخلة " إِتَا نبات ذو ساق
". فيكون كل واحد من هذين وأشباههما حدًا بجنس ما أقرب إلى المسؤول عنه من الجنس الأوّل. فيكون جوابه " نبات ذو
ساق " حدًا للشجرة. و " الجسم المتغذّي " حدّ أيضا بجنسء إلا أنّه انفق أن لم يكن لهذا الجنس اسم مفرد فيؤخذ حدّه
يحدّه مكان امه. وقد يكون الجواب عنه بجنس له أقرب من جنسه المقرون به حرف " أي " مدلول عليه باسم مفرد - إن
كان له اسم - أو بحدّه - إن لم يكن له اسم. فيقال مثلا عند سؤالنا عن النخلة أي نبات هي ' إِتَا شجرة ". فيبقى في
مثل هذا الجواب أيضا موضع سؤال عنه ب"أيّ ". بأن يقال مثلا " أيّ شجرة هي ". إلى أن يؤتى بفصل إذا قُرن بأقرب
جنس له حصل منه حدّ النخلة وغيرها من الأنواع المسؤول عنها. نرن كان الس الذي العيك به لدان له انود واستويل
حدّه مكان امه, عمل فيه ذلك العمل الذي كان يُعمّل به إذاكان له اسم ويعبّر عنه باسمه. فإنّه إذا 5 في سؤالنا عن

الإنسان أ - ات متغذّ " قيل فيه " أي متغدٌ هو " أو " أيّ جسم متغدٌ هو " فيجاب " إِنّه جسم متغدّ
حسّاس " فيكون قد حصل حدّ الحيوان» وهذا الجنس له اسم. فإن أراد السائل بعد ذلك أن يسأل أيضا فله أن يقرن حرف

لا 5

أيّ " باسم الحيوان فيقول " أيّ حيوان هو من الحيوان بأسره " - إذ كان الفصل الأخير إذا وُضع لزم عنه وجود الجنس
الذي يقيّد به الفصل الأخير - فيجاب " أنه ناطق" أو " حيوان ناطق " أو " حسّاس ناطق " أو " إِنّه جسم متغدٌ
عفان بان "0 الككى الد قد الى حجواب " أي " ههنا شيئان» أحدهما بمكن أن يقيّد به الجنس المقرون بحرف " أي
" وهو الفصل - مثل المتغذّي والحسّاس - والثانى ليس يمكن أن يُقرَن به الجنس المقرون به حرف " أيّ ". فقد تبيّن أن
جنس النوع المسؤول عنه قد يؤخذ في التمييز بينه وبين المشترك لذلك النوع من الجنس المقرون به حرف " أيّ "2 وهو بعينه
قد كان يؤخذ في الجواب عن " ما هو " الإنسان. غير أنه ما كان يؤخذ في جواب " ما هو " ذلك النوع لا من حيث هو
مميّر له بل من حيث هو معرّف له في ذاته من غير أن يحصل ببال السائل هل هناك شيء آخر مشارك له في جنس له آخر
أعلى منه» بل عسى أن لا يكون ولا يُعرَف له جنس أعلى منه» ولكن وافق بالعرض أن صار ما يُسأل عنه بحرف " ما "
ويجاب به في سؤال " ما " أن يُسأل عنه بحرف " أي " ويجاب به في سؤال " أيّ " على مثال ما قلناه فيما تقدّم. وقد
يجاب عنه أيضا برسم النوع المسؤول» فيقوم مقام حدّه في التمييز. (189) وقد يُقرَن باسم معلوم أنّه دال على نوع تحت
جنس مّاء ولا يُعرَف ذلك النوع نفسه بما هو نوع ويُعرّف بجنسه أو أنه شيء ما - مثل مثل الفيل مثلاء فيقال " الفيل أي
حيوان هو " -» فيكون الجواب عنه إِما باسملا يدل عليه عند السائل غير هذا الاسم أو بحدّه أو برسمه» فيكون أيضا ملتمس
به أن بميّر عنه عمّا يشاركه في الجنس الذي له. (190) وقد يُقرَن بمحسوس فيقال " هذا الذي نراه أي شيء هو "

:و

فنُجيب عنه بجنسه البعيد أو القريب أو بنوعه أو بحدّ جنسه أو بحدٌ نوعه أو برسم جنسه أو برسم نوعه. فإِنًا نقول " إِنّه
حيوان:" أو أنه جسم متغل حساس ". وقد نقول فيه " إِنّه الإنسان "و " إِنّهِ الحيوان الناطق 6" و " إِنّه الحيوان الذي يبيع
ويشتري " و " إِنَّهِ الجسم الذي يأكل ويشرب »" فيكون هذا رسم جنسه ويكون ذلك رسم نوعه. أو نقول فيه " إِنّه شيء
جسماف »" ثم نأي بالفصول التي تنفصل بها أنواع الأشياء الجسمانيّة إلى أن تجتمع لنا من ذلك ما هو حدّ للنوع المحسوس
أو ما هو رسم له. فإنَّ لفظة الشيء تقوم في بادئ الرأي مقام جنس يعم الموجودات كلها مما افق في هذه الأشياء التي

ع

أخذت أجوبة عن امحسوس المسؤول عنه " أي شيء هو " وما يليق أن يجاب به في جواب " ما هو هذا الشخص المرئئ ."
ل ل في هذا المرئيئ " أي حيوان
هو" و"أيّ جسم هو ". فيكون الجواب عنه مثل الجواب عنه لو قيل " أيّ شيء هو '. إلا أله أن أخذ في الجواب عنه
جنس له فينبغي أن يكون ذلك جنسا أقرب إليه من الجنس الذي قُرن به حرف " أي ". أو يجاب عنه بحدّ ذلك الجنس أو
برسمه. أو يجاب عنه بنوعه أو بحد نوعه أو برسم نوعه. أو تؤخذ فصول أو أعراض يقيّد ما جنسه الذي قُرن به حرف " أي
". ولا نزال نؤلّف بعضه إلى بعض ونقيّد الأعمّ بالأخصّ إلى أن يجتمع من جملة ذلك ما يكون حدٌ النوع. (192) وقد
نقول أيضا " الحيوان الذي يكون باليمن أيّ حيوان هو " و " النبات الذي يكون بمصر أي نبات هو ". فيكون الجواب
عنه بنوع ذلك النبات أو الحيوان» وبالنوع من الحيوان الذي يكون باليمن وبالنوع من النبات الذي يكون بمصرء أو بحدٌ
"' هذا الحيوان الذي نراه أيّ حيوان هو ". (193)

ذلك النوع» أو بحدٌ رمه وهذا هو شبيه بما تقدّم» إن معنى ما تقدّم

وقد نقول " أ شىء حالك "» " أ شىء خبرك "., " أ شىء مالك "", و " ف أي حال أنت " و " في أي بلد زيد

و" الشمس في أيّ برج هو ". و " ما ذاك البلد الذي فيه زيد " و " ما ذاك البرج الذي فيه الشمس ", فيكون الجواب
عنه ههنا هو الجواب عنه هناك. ألا ترى أنّ قولنا " أيّ شيء خبرك " معناه " خبرك؛ أيّ شيء هو
هو ". و " حالكء أي حال هو " و " مالّك؛ أيّ مال هو " و " البرج الذي فيه الشمسء أي برج هو "» على مثال ما
نقول " الحيوان الذي في بلد كذاء أيّ حيوان هو ", و " المال الذي لكء أيّ مال هو " وكذلك " الخبر الذي لك؛ أي
خبر هو ". فَإِنما نُسأل عمًا يتميّز به النوع الذي لك من الأخبار عن الذي ليس لك منهاء والنوع الذي لك من الحال عمّا
ليس لك منه, والنوع الذي لك من المال عنّا ليس لك منهء والنوع الذي لك من أنواع الخبر عتما ليس لك منه؛ ونوع أو
شخص البلد الذي فيه زيد» ونوع البرج الذي فيه الشمسء " أيّ نوع هو ". فالجواب عنه إِمّا بنوع ما قُرن به حرف " أي '
وإمّا بحدٌ ذلك النوع وإِمّا برجمه. وما كان من هذه الأجوبة يليق أن يجاب به في جواب حرف " ما " من هذه بأعيانما فهو
بالجهتين اللتين قلنا. (194) وقد نقول " زيد أبتَّا هو من بين هؤلاء " وتكون أنت تُشير إلى جماعة يجمعهم شيء مّا من
مكان أو زمان أو حال أخرى. وإِنما يكون الجواب بشيء يتميّز به زيد المسؤول عنه عن أولئك الجماعة المشار إليهمفي
ذلك الوقت خاصّة. وليس يمكن أن يجعَل الجواب عنه شيء يمكن أن يجاب به في جواب " ما هو " المسؤول» لا بنوعه ولا
يجنسه ولا بحدٌ نوعه» بل بعرض معلوم في زيد عند مَن يسأل عنه» خاصّ به في ذلك الوقت دون باقي الجماعة. مثل أن
نقول " هو ذاك الذي يناظر " أو غير ذلك من الأحوال والأعراض التي نصادفها في زيد خاصّة دون الجماعة في ذلك
الوقت. وأمثال هذه الأعراض إذا استُعملت علامات يتميّر بما المسؤول عنه عن شيء ما آخر فقط وفي وقت ما فقط
تسمّى " خواص " بالإضافة إلى ذلك الشيء وإلى ذلك الوقت. (195) ويلحق كل ما نسأل عنه بحرف " أي " أن نكون
قد عرفناه بشيء يعمّه وغيره» ونلتمس أن نعرفه مع ذلك بما يخصّه وعيّزه عن غيره المشارك له في الشيء العام الذي عرفناه
به. ونرى عند سؤالنا عن الشيء بحرف " أي " أن المعرفة الناقصة هي معرفتنا له بما يعمّه وغيره وبما يتميّر به عن غيره» والتي
هي أكمل أن نعرفه بما يخصّه دون غيره وبما يتميّر به عن غيره. فإِنّ تقيبدنا الجنس بالفصل ليس يقي الجنس مشتركا له
ولغيره بل يجعلهخاصًا به وما يصيّره خاصًا به من حيث هو مقيّد به. وأمّا عند سؤالنا بحرف " ما هو الشيء " فَإنًا نرى
أن المعرفة الناقصة هي أن نكون عرفنا المسؤول عنه بما هو خارج عن ذاته من الأعراض» ونلتمس معرفته بما هو ذاته أو بجزء
ذاته» أو نكون عرفناهبأعمٌ ما تُعرّفنا ذاثه معرفة مجمّلة وبأبعد ما به قوام ذاته وبأبعد ما به قوامه» ونطلب معرفة ذاته بأخصّ

21

أو "' خبرك, أيّ خبر

ما تُعرّفنا ذاه وبأقرب ما هو ذاه أو نكون عرفنا ذاته معرفة مجمّلة ونطلب منه ذاته ملخّصة بأجزائه التي بما قوام ذاته.
(196) وقد يُستعمّل حرف " أيّ " سؤالا في أمكنة خارجة عن هذه التي أحصيناه. وهو أن يُستعمّل سؤالا يُلتمّس به أن
ل ل و ل - مثل قولنا " أي الأمرين
". " أي هذه الثلاثة نختار ", " أي الرجلين خير» زيد أو عمر ", " أي الأمور آثر» اليسار أو العلم أو
الرئاسة " " العا أيّ هذين هوء كريٌ أم غير كرئ ", " زيد أي الرجلين يوجد». صالحا أو طالحا ", " الشمس في أي
البروج الاثنين "» " عمرو - أو زيد - ف أيّ البلدين هو. الشام أو العراق ". فإنّ هذه كلّها يكون السائل قد علم الواحد
عن غير التتعصي هخ كك 32 :وهو مده :ادال عن التطيل ‏ 'قإن .ها تسعد هليه اليذه إ3 أفرن يكام والحد متها درق
إِمَا دل على أنَّ واحدا منها معلوم على غير التحصيل. فما يدل عليه حرف إمّا عند الخبر عنه هو الذي إذا قُرن به حرف "
أي " كان سؤالا يُطلّب به أن يُعلّم على التحصيل ذاك الذي يدل عليه قبل ذلك الحرف إِما أنّه معبّن على غير التحصيل.

نختار» هذا أو هذا

0

نه قد عُلم أن الشمس من البروج هي في واحد منها على غير التحصيلء واليُمس أن يُعلَّم ذلك الواحد منها على
التحصيل. ويكون الإنسان قد علم أن زيدا في واحد من هذين الموضوعين المعروفين عنده على غير التحصيل» فطلب بحرف
" أن يعلم ذلك الواحد منهماعلى التحصيل. وكذلك قد علم أنّ العام يوجد له أحد هذين الحالتين - إِمّا كريّ وإِمًا
غير كريّ - على غير التحصيلء والتمس بحرف " أي " أن يعلم على التحصيل الواحد الذي يوجد له. (197) وليس

يصحّ السؤال ههنا إلا على عِدّة محدودة» فإذا سقطت العدّة يرجع السؤال إلى بعض ما تقدّم ما عُلم بجنسه وجُهل بنوع
ا 0 " العام أيّ هذين هوء كري أم غير كريّ " - " شكل العااً أي شكل هو
ب ار ب الو ا را
أي الأمور الثلاثة آثرء اليسار أو العلم أو الكرامة " - " والأمر الآثر أي أمر هو ". لكان الجواب بما تميّرَ به المسؤول عنه
عن غيره على مثال الجواب عن السؤال عن " هذا المحسوس أيّ حيوان هو " أو عن قولنا " الحيوان الذي باليمن أي حيوان
هو " و "مال فلان أيّ مال هو " و " حال فلان أيّ حال هي "» وكان الجواب عن هذه كلّها إِمّا بنوع ما نسأل عنه أو
بحدٌ ذلك النوع أو برسمه. وبكل هذا فإِنّه يتميّر ما عنه نسأل عمّا سواه من المشارك له في الجنس الذي عنه نسأل. وجملة ما
يُطلب بحرف " أي " ذلك الأخير إذااستُعمل سؤالا عن شيء عُلم بما يشارك فيه غيره شيئان. أحدهما أن حرف " أيّ "
يُطلّب به فيما عُلم بما يعمّه ويعجٌ غيره أن يُعَلَّم بما ينحاز به وحده عن غيره. والثاني أن حرف " أيّ " يُطلب به علامة
خاصّة في المسؤول عنه يتميّر بما عن شيء ما آخر فقط وف وقت مّا فقط . (198) أمّا ههنا فيُستعمّل حرف " أي "
سؤالا فيُطلب في واحد من عدّة محدودة عُلم انحيازه على غير تحصيل له أن يُعلّم انحيازه بذلك على تحصيل له. وإِنما يكون
ذلك في واحد من عِدّة محدودة يُقرَن بكك واحد منها حرف إمّا. فإنٌ حرف إِمّا بميّر في عِدَّة محدودة واحدا عن واحد على
غير تحصيل له وتعيين» وحرف " أي " يُطلّب به أن بميّر في عِدّة محدودة واحدا عن واحد بتحصيل وتعيين. وما يكون
الواحد من عِدَّة محدودة منحازا بشيء ما على غير تعيين وتحصيل ومدلولا عليع بحرف إِمّا ثم يُطلّب انحيازه بذلك الشيء
على تعيين وتحصيلء في الأمور الممكنة. وذلك إمّا في التي هي ممكنة في وجودها وإِمّا في التي هي ممكنة عندنا وفي علمنا
بما. والتي هي ممكنة في وجودها هي أيضا ممكنة عندنا وفي علمنا بما. والتي هي ممكنة عندنا وف علمنا يما قد تكون ضروريّة
شن ا لا لا ل ا ا ار
وجودها هي كثيرة من الطبيعيّات وجميع الأمور الإراديّة. فقولنا " أي هذين شِفْتَ " و " أي هذين الخترت فَافْعَل " إِنا هو
طلب تحصيل ما هو غير محصّل وجوده لأجل أنه ممكن في وجوده. وقولنا " العام أي هذين هوء كريّ أم غير كريّ " هو
طلب تحصيل ما هو غير محصّل عندنا وهو في وجوده خارجعن أذهاننا يحصل على أنه كريّ لا غير أو على أنه غير كريّ»
نه في وجوده ضروريئ, وإِئا نجهل ما هو عليه ذاته. وجملة السؤال ب " أ " في هذه الأشياء ثلاثة. أحدها " أيّ هذين
ا محمولين يوجد لهذا موضوع " أو " هذا الموضوع يوجد له أي هذين المحمولين ". والثاني " أيّ هذين الموضوعين يوجد له
هذا 0 " أو " هذا المحمول يوجد لأيّ هذين الموضوعين ". والثالث " أيّ هذين الموضوعين يوجد له أيّ هذين
المحمولين " أو " أيّ هذين المحمولين يوجد لأيّ هذين الموضوعين ". وهذه هي المطلوبات الممكٌبة التي يقول أرسطوطاليس
عرو ا ا يا الا ا
المحمول يوجد في هذا الموضوع أم هذا امحمول الآخرٌ " أو " هل هذا الموضوع يوجد فيه هذا المحمول أو ا محمول الآخر ".

"أي

زايا

والثاني هو الذي يقال فيه " هل هذا الموضوع يوجد فيه هذا المحمول أو هذا الموضوع الآخر ". والثالث " هل هذا المحمول
يوجد في هذا الموضوع وذاك ا محمول في ذاك الموضوع أو هذا المحمول يوجد في ذاك الموضوع وذاك المحمول يوجد في هذا
الموضوع ". (199) وكذلك يُستعمّل حرف " أي " في المطلوبات التي تكون بالمقايسة» وهي التي يُطلّب فيها فَضْل أحد
الأمرين على الآخرء ويُستعمّل فيها حرف " هل ". وهي ثلاثة. أحدها " أي هذين المحمولين يوجد أكثر في هذا الموضوع
"و " هل هذا ا محمول يوجد أ كثر في هذا الموضوع أم المحمولُ الآخرٌ ". والثاني " أي هذين الموضوعين يوجد له هذا
المحمول أكثر " و " هل هذا الموضوع يوجد له هذا ا محمول أكثر أم هذا الموضوع " و " هل هذا المحمول يوجد في هذا
الموضوع أ كثر أم في هذا الموضوع ". والثالث " أيّ هذين المحمولين يوجد أ كثر لأيّ هذين الموضوعين " و " هل هذا
المحمول يوجد لهذا الموضوع أكثر أم هذا ا محمول لهذا الموضوع ".

الفصل التاسع والعشرون: حرف كيف (200) وعلى هذا المثال ننظر في حرف " كيف ", فنأخذ الأمكنة التي يُستعمّل
فيها هذا الحرف سؤالا ونتأمّل أيّ أمر هي وماذا يُطلّب به في موضع موضع من المواضع التي يُستعمّل فيها هذا الحرف
سؤالا. (201) منها أنَا قد نقرنه بشيء مفرد وما يجري مجرى المفرد من المركُبات التي تركيبها تركيب اشتراط وتقييد. فنقول
"كيف فلان في " فيقال لنا " 1 "أو " مريض " و " قويّ " أو " م 5 "» ونقول " كيف هو في سيرته "
فيقال لا جيّد لا أو لا ردياء 0 و حت هو قٍْ 2 لا فيقال زا ذّعِر لا أو لا وادع 0 و 0 هو قٍْ صناعته لا فيقال لا
حاذق 1 "' غير حاذق »"'"' و " كيف هو فيما يعانيه في حياته " فيقال لنا " " هو عَطِل " أو " ذو صناعة 7 فيكون
المطلوب بحرف " كيف " في هذه الأمكنة كلها أموراخارجة عن ماهيّة المسؤول عنه بحرف " كيف " والتى يجاب يما فيها
كذلك أيضا. (202) ونقول " كيف بى الحائط " و " كيف أشاده " و "كيف صاغ الخاتم " و " كيف نسج الديباج "»
ونقول أيضا " كيف نسّج فلان الديباج " و " كيف صياغة زيد الخاتم »" فنقرنه بجزئيّات تلك؛ فيكون الجواب عن هذه
الجزئيّات المقرون بما حرف " كيف " على حسب ما في بادئ الرأي المشهور. وأوّل هذه عند السامع وما كان على حسب
أشهر ف 500 أن يقول 1 عن 1 أو 1 رديء 1 أو يقول 1 سريع 1 أو 1 بطيء." (203) وأمّا إذا قن بنوع صياغة الخاتم
هو أن توصف للسائل الأجزاء التي بما تلتئم صيغة ذلك الشيء وتركيب تلك الأجزاء شيئا شيئا وترتيبها واحدابعد الآخر
إلى أن يؤتى على جميع ما يحصل به ذلك الشيء بالفعل مفروغا منه. فهذا الجواب أسبق إلى لسان المجيب من أن يقول -
نهنا ال 1 كيف ل الخائط 1 أو ا يُنسج الديباج 1 "7 سريعا لض أو لض بطيعا ك0 لض حتن با أو لض رديًا 0 وأمّا ف
الجزئيّات إذا شل " كيف ينسج فلان الديباج " أو " كيف يبنى هذا البنّاءِ الجائط " فالأسبق إلى لسانه أن يقول " جيّد "
أو " رديء ". " سريع " أو " بطيء 6" دون أن يقتصٌ أجزاءه و دون أن يصف ترتيب أجزاء عمله وصيغته. وأمّا إذا كان
المسؤول عنه نوع البناء والنساجة فإن الذي يليق في بادئ الرأي المشهور عند الجميع أن يجاب بهء أن توصف وتُقتَص
الأجزاء الي منها يلتئم الديباج» ويوصف تركيبها وترتيب شيء شيء منها على إثر شيء شيع » وما تُستعمّل من الآلات 5
تقريب شيء شيء منها إلى شيء شيء أو تبعيد شيء شيء عن شيء شيء. إلى أن يحصل الجسم المصوغ مفروغا منه.
وهذا ليس شيئا إلا اقتصاص ما به قوام ذلك المصوغ شيئا شيئا والإخبار عن انضمام شيء منه إلى شيء»ء إلى أن يحصل

المصوغ. فاته اللي امف عوراب إل ماهيّة تكوّنه ثمّ ماهيّته هو. (204) ولما كانت ماهيّة كثير من الأجسام المصوغة
هو تركيب أجزائها وترتيبها فقط» وماهيّة كثير منها تربيعها وتدويرهاء وبالجملة أن تحصل بشكل ما في مادّة يليق بحا أن
يصدر عن ذلك الشكل الفعل أو المنفعة المطلوبة بذلك الجسم الذي ماهيّته بذلك الشكل - مثل ماهيّة السيفء فإتماشكله
وأنّه من حديد, فإنّهِ لو كان من همع لما حصل عنه الفعل المطلوب به فماهيّته إذن شكله في مادّة ما محصّلة معاونة
للشكل ف الفعل الكائن عن ذلك الجسمء وكذلك السرير والباب والثوب وغير ذلك من الأجسام المصوغة - صار هذا
الحرف كلّما قُرن بنوع صيغة ذلك الجسم - وقد تكون مادّته وقد تكون صيغة ما في مادّته - الملائمة له مثل تركيب أو
ترتيب أو شكل ما من الأشكالء فإنّ الأسبق إلى لسان المجيب عند هذا السؤال أن يقتصٌ ترتيب تلك الأجزاء أو الموادٌ إلى
أن يحصل شكله الذي هو خاص به, لا أن يقتصر على أجزائه ومادّته» بل يكون غرضه اقتصاص ما به يلتئم شكلهأو ترتيبه
الذي هو صيغته وبه يحصل بالفعل. فإذن إِنَا بحيب عند القصد الأول بما يلتغم به ذلك الجسم وتلك صيغته, إلا أنَّ صيغته
تلك - ترتيبا كانت أو شكلا من الأشكال - ليس يمكن أن تكون ماهيّة ذلك الجسم دون أن تكون في مادّته ملائمة
محدودة. فلذك احتاج أن يقتصّ أمر مادّته ليحصل من ذلك علم ماهيّته التي هي صيغته» وصيغته هي ترتيب أو تركيب أو
شكل ما من الأشكال. فإذا كان كذلك فإئًا يكون السؤال بحرف " كيف " على القصد الأول عن ماهيّة الشيء التي هي
فيع كالصيغة والحيئة» لا التي هي كالمادّة. والمادّة يجاب بما على القصد الثاني وعلى أنه كالآلة والمعيّف للهيئة والمعين على
وجودها وعلى الفعل الكائن عنها. (205) ثمّ ليس هذا إِمَا يُستعمّل فقط في السؤال عن الأجسام الصناعيّة لكن في كثير
من الطبيعيّات» كقولنا " كيف انكساف القمر " و " كيف ينكسف القمر "» فليس يكون الجواب عن ذلك أنه " سريع "
ولو أ ار وو الاو يو الولو اننا" ازبوى 7 ونان" أغيرا لبون الخراك للحي له نهاك اخيري ووس أذ
يقول ما عنده مما به يلتئم الكسوف - مثل أنه " ينقلب وجهه الآخر الذي لا ضوء فيه " ومثل أنه " يدخل في طريقه إلى
وادٍ في السماء غابر " أو أنه " يُربق إلى مكان في السماء مظلم " أو " يقوم الشيطان في وجهه " أو أنه يحب بالأرض عن
الشمس فلا يقع عليه ضوؤها ". فأ شيء ما أخذ في الجواب فهو ماهيّة انكسافه عند الذي يُجيب. (206) وكذلك إذا
كان السؤال حرف " كيف ' عن نوع نوع - مثل ما لو سألنا فقلنا " الجمل كيف هو " و " الزرافة كيف هي " - لكان
الذي يليق أن يجاب به أن توصف لنا أجزاؤه التي بما التئامه وترتيب تلك الأجزاء أو أشكاها إلى أن تجتمع لنا من تلك
الجملة ذلك الجسم بالفعل. وليس ذلك شيئا غير خلّقته. وما ذلك في المشهور عند الجمهور سوى ماهيّته. فإتُم إِنما يرون
أنّ ماهيّات الأجسام والحيوانات كلها خِلّق في كل واحد منها. فإنّ الصِيّغ والمِلّق اليت هي ماهيّة نوع نوع هي التي عنها
نسأل بحرف " كيف " في نوع نوع. وأمَا في أشخاص نوع نوع من هذه فإنّ التي إيّاها نطلب بحرف " كيف " فيها أشياء
أخر خارجة عن ماهيّاتما. فلذلك قال أرسطوطاليس في كتاب " المقولات ": " وأسمي باكيفيّة تلك التي بما يقال في
الأشخاص كيف هي ". إذ كان ليس قصده هناك أن يُحصي الكيفيّات التي هي ماهيّات الأنواع» وهي التي بما يقال في نوع
نوع " كيف هو ". (207) والماهيّة الي هي صِيّعْ وخِلّق فهي التي بما شعائر الأنواع» وهي الأسبق إلى المعارف أولاء ويما
تتميّز الأنواع عندنا بعضها عن بعض. والماهيّة التي هي صيغة فينبغي أن تؤخذ على ما عند إنسان إنسان من الجهة التي
صحّ بحا عنده أتا ماهيّته. فإِنّ الذي هو عند إنسان ما ماهيّة شيء قد يمكن أن يكون عند كل إنسان جنسا. فإنّ كلّ

إنسان إذا أجاب عن أمثال هذا السؤال بشيء فإِعا يجيب بالذي هو عنده ماهيّة ذلك الشيء الذي عنه يُسأل. وليس كل

ما يعتقد فيه أنه ماهيّته هو ماهيّته» بل ماهيّته التي هو بما بالفعل. والتي ماهيّات نوع نوع ليست هي التي عنها يُسأل بحرف
" كيف " في شخص شخص. وهذه كلها تسمّى كيفيّات. وتلك الكيفيّات ذاتيّة» وهذه كيفيّات غير ذاتيّة. (208)
والمطلوب بحرف " كيف " ف الذاتيّة والمطلوب فيه بحرف " ما " والمطلوب فيه بحرف " أي " يكون شيئا واحدا بعينه. فإِنّ
قولنا " كيف انكساف القمر " و " ما هو انكساف القمر " و " أي شيء هو انكساف القمر " يُطلب بما كلها شيء
واحد. فإنّ الجواب عن " كيف انكساف القمر " هو أنه " يحتجب بالأرض عن الشمس ". والجواب عن " أي شيء هو
انكساف القمر " هو هذا بعينه» و كذلك الجواب عن " ما هو انكساف القمر ". غير أنه من حيث يجاب به في جواب "
أي شيء هو " إِنَا يؤخذ ميا بينه وبين غيره في ما به وجوده وقوامه. ومن حيث هو في جواب " كيف هو " إِنا تؤخذ
ماهيّته التي هي صيغته بالإضافة إلى ذاته لا من حيث هو مميّز له عن غيره» على مثال ما عليه الأمر في الطلوب بحرف " ما
". وأمًا حرف " ما " فإنَّ المطلوب به ماهيّته التي هي جنسه؛ كانت تلك من جهة مادّته أو من جهة صورته أو منهما.
فلذلك صار يليق عند السؤال بحرف " ما " أن يجاب بجنس ذلك النوع المطلوب بما هوء ولا يليق أن يجاب بجنسه إذا قبل
فيه " كيف هو ". ويفارقان حرف " ما " فيما عدا هذه فإِنّ الذي يُسأل عنه بحرف كيف في شخص شخص قد يليق أن
يُطلب بحرف " أي " ويليق أن يجاب به في جواب " أي " - مثل أن نقول " زيد أَيَّا هو " فيقال " هو ذاك المصفَّرٌ ",
ويقال " كيف زيد في لونه " فيقال " هو مصمَّرٌ " - غير أن الجواب بمذا الشيء الواحد في السؤالين ليس بجهة واحدة بل
ما يؤخذ في جواب " أي شيء " من حيث أخذ مرا بينه وبين غيره» ويجاب به في جواب " كيف " ليُعرَف به حال في
نفسه لا بالإضافة إلى آخر غيره. ثم إِنّ الجواب عن السؤال في شخص شخص بحرف " أيّ " قد يكون بأيّ شيء ما اتفق
ما بمكن أن يمير بين المسؤل عنه وبين غيره. فنا إذا قلنا " أَتَّا هو زيد " فقد بُقال لنا " هو ذاك الذي يتكلم " أو " ذاك
الذي عن بمينك " أو " ذاك الطويل " أو " ذاك الذي كان يناظر منذ ساعة ". وليس شيء من هذه يجاب به عن سؤالنا "
كيف زيد ". والتي يجاب بما في السؤال عن شخص شخص '" كيف هو " هي الكيفيّات التي أحصاها أرسطوطاليس في
كتاب " المقولات " وجعلها أربعة أجناس. (209) وقد نقول " كيف وجود هذا ا محمول في هذا الموضوع " نعني به أسالب
هو أم موجب؛ وهو يشارك في هذا الحرف " هل ". ونعني به أيضا هل وجوده له وثيق غير مفارق في بعض الأوقات, فإنَ
جهات القضايا قد يقال إِتما كيفيّات وجود محموطا لموضوعاتها. وقد نقول " كيف صارت السماء كريّة " و " كيف رأيت
واعتقدت وقلت إِنّ السماء كريّة ". نطلب به الأشياء التي إذا ألفت حصل بما أتالسماء كريّة أو صحٌ بما اعتقادنا أَتّما كريّة.

وهو شبيه بقولنا " كيف ينمو النامي " و " كيف يبن الحائط ", فإنّه كما يجاب في تلك باقتصاص الأشياء التي إذا رُتبت
الَف التأم منها الحائط والنبات» أو البناء والنامي» كذلك يجاب ههنا بأن تُذكر وَتُقَنَصّ الأشياء التي إذا بيت وأللفت التأم
عنها بأن يصحّ ويُعتمّد أتما كريّة أو يقال إِتَّما كريّة» وذلك أن يُذكر القياس أو البرهان الذي عنه يلزم ويصح أنّ السماء كريّة»
وهو أيضا ماهيّة القياس التي بما يُتمّس صواب الاعتقاد أن السماء كريّة» وهو طلب السبب في أن صارت السماء كريّة
وطلب الذي به صحّ عنده أو الذي به علم أتّما كريّة. والسبب الذي به يصحٌ ويُعلّم ذلك هو القياس والبرهان. ويفارق
سؤال " هل " أنّ هذا السؤال - وهو سؤال " كيف صارت السماء كريّة " - إَِا هو السؤال عمًا علم السائل أنّه قد استقر
عند المسؤول أو تحصّل من أنّ السماء كريّة. وسؤال " هل " إِنما يكون فيما لم يعلم السائل أنه استقرٌ عند المسؤول أحد
التقيضين على التحصيل.

الفصل الثلاثون: حرف هل (210) حرف " هل " هو حرف سؤال إِنا يُقَرَن أبدا في المشهور وبادئ الرأي بقضيّتين
متقابلتين بينهما أحد حروف الانفصال وهي أو وأم وإمّا وما قام مقامها - على أيَّ ضرب كان تقابلهما - كقولنا " هل
زيد قائم أو ليس بقائم " " هل السماء كر أو ليست بكرن" " هل زيد قائم أو قاعد ", " هل هو أعمى أو بصير ", "
هل زيد ابن لعمرو أو ابن عمر ". وربًا أضمرت إحدى المتقابلتين وصُيّح بالواحدة منهما فقطء كقولنا " هل تظنّان زيدا
نجيبا "» " هل ههنا فرس ", " هل ف هذا الدار إنسان ". وربًا ل يُصرّح بأحد جزأي القضيّة, إِمَا الموضوع منهما - كقولنا
عدوي "نشول بت عون “هل ا" و ونا أضمر ما أضمر في الأمكنة التي يعلم السامع ما
أضمره القائل» فيكون ما علمه منه مضافاقي ضميريهما إلى ما صُرّح بلفظه؛ فالتأم منهما ما سبيله أن يُقَرّن به هذا الحرف.
فإن كان المضمّر أحد جزأي القضيّة» تمت القضيّة من الجزء المصرّح به ومن الجزء الذي في ضميريهما غير مصرّحبلفظه. وإن
كان المضمّر إحدى المتقابلتين» فالمتقايلتان إِنَا تلتعمان بالتي صرح بما وبالتي قُهمت من ضمير القائل. (211) وحرف "
هل " إِنا يُقرَن بمتقابلتين عُلم أنّ إحداهما لا على التحصيل صادقة أو معروف بما عند المجيب» ويُطلّب به أن تُعلّم تلك
الواحدة منهما على التحصيل. فإِنّه يُطلب أُيّهما على التحصيل هي المصادقة أو المعروف بما عند المجيب. فالجواب عن هذا
السؤال هو بإحدى المتقابلتين على التحصيل إذا كان السائل قد صرّح يما جميعا. وأمّا إذا أضمر إحداهماء فللمجيب إِمّا
أن يجيب بالمصح وإِمّا بالمضمّر. وكذلك إذا كان إِنا يصح بأحد جزأي قضيّة واحدة فقطء فإِنّ له أن يجيب بإحدى
المتقابلتين على التحصيل اللذين أضمرهما السائل. (212) وهذا الحرف هو يُستعمّل في السؤال عمّا ليس يدري السائل
بأيّهما يُخيب وعن ما لا يبالي السائل بأيّهما أجاب المجيب. وقد يُستعمّل فيما يدري السائل بأيّهما يجيب المجيب ولكن
يلتمس به إظهاراعتراف المجيب عند نفسه أو عند باقي الناس الحضور. وأمّا إذا كان السؤال سؤال مَن إَِا يريد أن يتسلّم
إحدى المتقابلتين دون الأخرى, فإنّه يستعمل فيه حرف " أليس " ويقرنه بالذي يلتمس تسلّمه فقط» وليس يجوز أن يذكر
معه مقابله - وذلك في مثل قولنا " أليس الإنسان حيوانا "» " أليس الإنسان بطائر " - وللمجيب عن هذا السؤال أن
حبك أيضا بالذي سأل عنه السائل إذا أراد المجيب أن يجيب بحسب ما وضع السائل في نفسه., وأن يجيب بمقابله الذي لم
يسأل عنه إذا أراد أن يكذّب السائل فيما وضعه عند نفسه, كما أنّه لو لم يحب ولا بواحد من المتقابلتين بل أجاب بشيء
آخر كان ذلك تكذيبا لظنّ السائل أنّ الجيب لا بد من أن يجيب بأحدهما ضرورة. (213) وحرف الألف - أعني الألف
التي ُستعمّل في الاستفهام - تقوم مقام " هل ". كقولنا " أزيدٌ قائم أم ليس بقائم ". " أو يقوم زيد أم ليس يقوم زيد ".
ورا كان السؤال عن هذا لا بحرف يُقرَن بالمسؤول عنه 0 لزب ولي 1 ا
لا " فإِتُما لا يُستعمّلان وحدهما جوابا عن السؤال الذي صُرّح فيه بالنقيضين معا - فإنًا إذا قلنا " هل زيد قائم أو ليس
بقائم " ل يجز أن يكون الجواب لا " نعم " وحدها ولا " لا " وحدها -بل السؤال الذي إِنا صرح فيه بأحدهماء مثل قولنا "
هل زيد بقائم " " أزيد قائم "» فإِنَ المجيب إذا قال " نعم " يكون قد أجاب 1 الذي صُرّح به وإذا قال " لا " يكون
قد أجاب بالسلب الذي هو مقابل الإيجاب الذي صُّرّح به. وإذاكان الذي صُرّح به في السؤال عنه هو السلب - كقولنا "
ا

ن قد أعطى سلب هذا السلب ويكون قوّة ذلك قوّة الإيجاب. وقد يكون قوّته إعطاء للسلب - كقولنا "' هل
صحيح أن الإنسان ليس بطائر " - فإنّ المجيب متى قال " نعم " يكون قد أعطى السلب نفسه؛ وإن قال " لا " لم يكن

ذلك إلا الجواب بمقابل السلب. وأمّا السؤال الذي يُقصّد به تسليم أحد المتقابلين فقط - كقولنا " أليس الإنسان بحيوان "
- فإن المجيب متى قال " نعم " احتمل ذلك تسليم السلب وتسليم الإيجاب» وإن قال " بلى " لم يكن إلا تسليم الإيجاب»
فإن قال " لا " كان تسليم السلب. وقولنا " أليس الإنسان ليس بطائر " فأيّ شيء من هذه الثلاثة أجاب به احتمل
المتقابلين. فلذلك كات موضع كان استعمال كك واحد من هذه الثلاثة مفردا وحده على حياله يحتمل إعطاء المتقابلين فيه
فينبغي أن تُزيد على الحرف الذي نستعمله منها المقابل الذي هو مزمّع به تسليمه. ولذلك لما كان السائل إذا صرّح
بالمتقابلين جميعا فأجاب ا جيب بحرف نعم وحده أو بحرف لا وحده احتمل الجواب كلا المتقابلين حيّ لا يُدرى أي
المتقابلين أعطى المجيب في الجواب عند استعمال أحد هذين الحرفين وحده.ء استُعملا حيث لا يوقع اللبس وهو يصرّح فيه
بالإيحاب وحده دون السلبء فإنّه إن قال " نعم " يكون لا محالة قد أجاب بالإيجاب وإن قال " لا " يكون قد أجاب
بالسلب. وكذلك إذا استُعملا جوابا للأمر فإِنٌ حرف نعم طاعة وحرف لا معصية؛ وإن استُعملا جوابا للنهي ل يتبيّن هل
هو طاعة أو معصية» فإن قال " بلى " كان لا محالة. وكذلك إذا استُعملا تلقيًا لقضيّة حمليّة نطق بما قائل مخبرا فإتّما إذا
كانت موجبة فتلقّاها السامع بحرف نعم كان تلقّيا بالقبول والتصديق وإن تلقّاها بحرف لا كان تلقّيا بالردٌ والتكذيب» وإذا
كانت سالبة ل يتبيّن بواحد منهما هل هو تكذيب أو تصديق» ولكن ينبغي أن يُتلقَى بأن يقال " بلى " حينئذ على مقابل
السلب الذي نطق به القائل» مثل أن يقول قائل " لم يذهب زيد " فنقول " بلى »" نعني به بلى ذهب زيد.

الفصل الحادي والثلاثون: السؤالات الفلسفيّة وحروفها(215) حرف " لم " هو حرف سؤال يُطلّب به سبب وجود
الشيء أو سبب وجود الشيء لشيء. وهو مركب من اللام ومن " ما " الذي تقدّم ذكرهء وكأنّه قيل " لماذا ". وهذا السؤال
إَِا يكون في ما قد عُلم وجوده وصدقه أُوَلا إِمَا بنفسه وإمّا بالقياس. فإن كان بقياس فقد سبق وطْلبْ قياس وجوده بحروف
" هل ". فسؤال " هل " يتقدّم سؤال " 0 ' فيما كان سبيله أن ينفرد فيه سبب وجوده. ورثتّما كان القياس الذي يُبرمَن به
وجوده يعطي مع علم وجوده سبب وجوده, وريمًا أعطى وجوده فقط فيُحتاج حيئذ إلى قياس آخر يعطي بعد ذلك سبب
وجوده. فالبرهان الذي يعطي اليقين بوجوده فقط يُعف ب"برهان الوجود "2 والذي يعطي بعد ذلك سبب وجوده يسمّى "
برهان ل هو الشيء '» والذي يعطي علم الوجود وسبب الوجود معا يسمّى " برهان الوجود و هو "2 وهو البرهان على
الإطلاق لأنّه يجتمع فيه أن يكون مطلوبا به وجوده وسبب وجوده معاء والمطلوب به فيما عدا ذلك هو مطلوب وجوده
فقط. (216) فأصناف الحروف التي تُطلّب بما أسباب وجود الشيء وعلله على ما يظهر ثلاثة: " لماذا " وجوده. و " بماذا
" وجوده, و " عن ماذا " وجوده. فأمًا حرف ' ماذا " وجوده فالذي يدلّ عليه حدّ الشيء - وهو ماهيّتة ملخّصة - وإا
يكون بأجزاء ذاته وبالأشياء التي إذا ائتلفت تقوّمت عنها ذاته» وإِنما يكون فيما ذاته منقسمة. فإذن ما هيبّه هي أحد
أسباب وجوده وهو أخص أسبابه. وهو أيضا داخل "اذا " وجوده وهو فيه, فَإِنّه الذي به وجوده وهو فيه.فإنَ الذي به
وجوده قد يكون فيه وقد يكون خارجا عنه. فإنّ الحافظ لوجوده مثل الشمس ف أُتّا ُبقي النهار موجوداء هي التي بما
وجود النهار وهي من خارجه. ف"ماذا" وجوده و " بماذا "' وجوده يجتمعان في الدلالة على سبب واحد» أشتُرط في " ماذا
" وجوده أن يكون في الشيء» و " بماذا " وجوده يُطلب به الفاعل و الحافظ والماهيّة. فإِنٌ الأشياء التي إذا ائتلفت تقوّم بما

ذات الشيء يجتمع فيها أن تكون هي معقول الشيء على التمام وأتمّ ما يُعمّل به فيما هو منقسم الماهيّة.وقد تكون تلك

أحد أسباب وجودهء عقلناه نحن أو لم نعقله. فإذا أخذناه هكذا كان ذلك بالإضافة إلى الشيء نفسه فقط لا إلينا. وإذا
أخذناه من حيث هو معقول ذلك الشيء فهو بإضافة ذلك الشيء إليناء لأنّه ما هو معقول لنا. فحرف " ماذا " و " بماذا
" هما يتّفقان في أن يكونا عبارة عن أشياء واحدة بأعيانما. إلا أن " ماذا " يدل عليها من حيث هي بالإضافة إلينا ومن
حيث هي معقول ذلك الشيء عندناء و " بماذا " يدل عليها من حيث هي بالإضافة إلى الشيء نفسه. ف"ماذا هو " إِنا
يحصل على الإطلاق متى كان معقول الشيء عندنا بالأشياء التي إذا أخذت بالإضافة إليه كانت تلك بأعياتما هي " بماذا
هو " الشيء. و "عن ماذا " وجود يُطلّب به الفاعل والمادّة. و " لماذا " وجوده يُطلّبٍ به الغرض والغاية التي لأجلها وجوده
- وهي أيضا " لأجل ماذا " وجوده على حسب الأنحاء التي يقال عليها " لأجل ماذا " وجوده. وهذه الثلاثة قد يُطلّب بها
في المطلوبات المركّبة التي هي قضايا. وما " ماذا هو " فلا يجوز أن يُقرن بقضيّة أصلا بل مطلوب مفرد أبدا. (217) فإذن
"ل هو " و" ماهو ' قد يجتمعان أحيانا فيكون المطلوب بمما شيئا واحدا بعينه. وإذا كان المطلوب بحرف " هل " قد
ينطوي فيه أحيانا المطلوب بحرف " ل "2 فقد يكون أحيانا المطلوب ب " هل هو " منطويافيه " ل هو " و" ماهو"
جميعا. وهذا فحص طويل وعريض صعب جدّاء إلا أنه يتبيّن في آخر الآخر أن هذا إِنما يكون في كلت ما كان مثل قولنا "

هل كسوف القمر هو انطماس ضوء القمر أم لا ". فإِنْ قوما قالوا غير ذلك. ونه ناخد ف خياك ذلك أنه يحتجب
بالأرض عن ضوء الشمس وقت المقابلة» يكون قد بُرهن على هذا الوجه - وثي مثل هذا يسوغ أن يُسأل " هل الإنسان
إنسان " أو " لم الإنسان إنسان " - فإنٌ انطماس ضوئه هو كسوفه بعينه» وهو بعينه احتجابه عن الشمس. (218)
والسؤال بحرف " هل " هو سؤال عامٌ يُستعمّل في جميع الصنائع القياسيّة. غير أن السؤال به يختلف في أشكاله وفي
المتقابلات التي يُقَرَن بما هذا الحرف وف أغراض السائل بما يلتمسه بحرف " هل ". فإِنّ في الصنائع العلميّة إنا يرن حرف "
هل " بالقولين المتضادّين» وفي الجدل يُقرّن بالمتناقضين فقط»ء وفي السوفسطائيّة بما يُظَنّ إِتْمما في الظاهر متناقضانء وأمّا في
الخطابة والشعر فإِنّهِ يُقرَن بجميع المتقابلات وبا يُظَنّ أنُما متقابلان من غير أن يكونا كذلك. ويصبّح في العلوم وي الجدل
بالمتقابلين معا أو يُجعل السؤال - وإن ل يصرّح بالمتقابلين معا اختصارا- قوّته قوّة ما يصرّح فيه بالمتقابلين» وأمّا في

السوفسطائيّة فبما يِظَنَ في الظاهر أنه سؤال علميّ أو جدديء وما في الخطابة والشعر فرتًا صلح أن يصرّح فيه بالمتقابلين
ورئًا لم يصلح أن يصرّح. وليس يجوز أن تكون مخاطبة جدليّة أصلا إل سؤال بحرف " هل " وإلاّ جوابا عمّا يُسأل عنه
بحرف " هل "؛ وكذلك المخاطبة السوفسطائيّة. وأمّا المخاطبة الخطبيّة والشعريّة فإِتما قد تكون ابتداء لا عن سؤال سابق»
وقد تكون سؤالا بحرف " هل " وجوابا عن السؤال بحرف " هل ". وكذلك في العلوم. غير أن السؤال العلميّ إِنَا هو
يلتمس السائل أن يُخبره المسؤول من المتقابلين بالذي هو الصادق منهما فقط مقرونا بالذي يتبيّن صدقه ويفيد اليقين فيه»

فإنّه سؤال ينتظم هذين. (219) والسؤال الجديّ يُستعمّل في المكانين» أحدهما سؤالا يُلتمّس به تسلّم وضع يقصد السائل
إبطاله والمجيب حِفْظه أو تُصرته والثاني سؤالا يُلتمس به تسلّم المقدّمات التي يقصدبما السائل إبطال الوضع. وكلاهما عنغير
جهل. فالذي يلتمس به تسلّم الوضع فليس يلتمس أن مُخبر السؤال بالذي هو حقّ يقين من المتقابلين» بل يُخبر السائلٌ
المسؤولٌ بحرف " هل " أن يجيب بأيّهما شاء أو أن يجيب من الأوضاع بما حِفْظه أو تُضْرته عليه أسهل. فرثًا اختار الجيب
ف وقتٍ أحد المتقابلين وفي وقتٍ آخر المقابل الآخرء ويكون الاختيار إليه في ذلك» ولا يكون خارجا عن طريق الجدل إذ
كان مُباحث الجدل إِنما يقصد تعمّب كلك واحد ثم يختاره امجيب من المتقابلات والتنقير عنه والفحص عن قياساته ونقضها

في ما بينه وبين امجيب» بعد أن يكون قد ارتاض قبل ذلك في كل واحد من المتقابلين وإبطاله وتعقّبه والتنقير عنه والفحص
عسًا يورد كل واحد من المتحاورين. (220) وليس هي صناعة تُصحّح الآراء ولا تعطي اليقين كما يفعل ذلك التعاليم
وسائر علوم الفلسفة. ولو استُعملت في تصحيح الآراء لم تحصل عنها إلا الظنون وإنرفعت اختلافا بين أهل النظر في الأشياء
الفلسفيّة» على ما كان عليه الأمر في القديم قبل أن تحصل القوانين المنطقيّة في صناعة. فإنّه ليس يُستفاد من صناعة الجدل
إل القدرة على الفحص و«التنقير وتعثّب ما يخطر بالبال وكلٌ ما يقوله قائل أو يضعه واضع من الأشياء النظريّة والعلميّة
الكلّيّة» وليس نقتصر على شيء منها دون شيء. إلا أنَنا ما نحتاج له ونرى الأفضل له أن يُجعَل ارتياضه بالفعل في ذلك في
مسائل بأعيانها على صفات محدودة - وقد وُضعت في كتاب " الجدل " كيف ينبغي أن تكون المسائل حيٌّ إذا استفاد
القوّة على التنقير والفحص و«التعقّب في تلك المسائل استعمل تلك القوّة في باقي المسائل. كما أن الذي يرتاض بالفروسيّة
ألا إِمَا يتخيّر له أولا من الأفراس على صفات مَّاء ثم ينتقل إلى أفراس أخر بارتياضهء حيّ إذا استفاد القوّة على تلك
الأفراس يكون قد استفاد الصناعة. فحينئذ يستعمل بقوّته تلك أيّ فرس شاء فيقوى. وإذا أراد أن يحفظ قوّة الفروسيّة على
نفسه بعد أن تحصل عنده كان ارتياضه في الميادين لاستبقائها عنده على أفراس بأعياتماء لا لأ نّ الفروسيّة هي قوّة على
استعمال أفراس بصفات ما محدودة فقط يقتصر عليها فقط وإن كان ارتياضه عند تعلّمهلها وارتياضه ليحفظها على نفسه
في أفراس محدودة موصوفة بصفات ما ويقتصر عليها فقط. كذلك الجدل ارتياض في مسائل محدودة موصوفة بصفات ما
ويقتصر عليها فقط من غير أن يكون صاحبه قد وقف على الصادق من كل متقابلين وتعقّبه واطرح المقابل الآخر . وما
صر عليه ذلك العلم فكلّها حاصلة بالفعل في ذهن الذي يتعاطاه محفوظة لديه وينطق عنها أي وقت شاء. (221)

فمتى استُعمل ذلك في علم من العلوم وأديمت فيه المراجعة والتعمّب واستُقصي الاح يا ل درم مان
بقوانين البرهان اليقينيّة وحصل ما حصل منه بتصحيح قوانين البرهان» صار علما برهائيًا واستّغني فيه عن صناعة الجدل.
وأنت يتبيّن لك ذلك من التعاليم» فليس يُحتاج فيها إلى الفحصء لأتَا نا صارت صناعة يقينيّة بعد أن محص عنها
وتُعْيِّب إلى أن بُلغ بما اليقين» فلم يبق فيها بعد ذلك للفحص موضعء ولذلك صارت المخاطبة فيها تعليما وتعلّما. فسؤال
لمتعلّم للمعلّم ليس بفحص ولا تنقير ولا تعمّب لما يقوله المعلّم بل إِنا يسأله إِما لتصوّر وتفهُم معنى شيء ما في الصناعة»
وَإِمّا للتيقّن بوجود ذلك الشيء» أو مع ذلك سبب وجوده ليحصل له البرهان على الشيء الذي عنه يسأل - فالأوّل بحرف
' ما ". والثاني بحرف " هل " وما جرى مجراه» والثالث بحرف " ل " وما جرى مجراه أوبحرف قوّته قوّة " هل " و " ل " معا
إن كان يوجد ذلك في لسان مّا. ولما كان التعليم على ترتيب» لم يكن لسؤال المتعلّم للمعلّم على طريق التشكيك موضع
أصلا. فالمتعلّم إذ يسأل " هل كله مثلّث فزواياه الثلاث مساوية لقائمتين» أو مثلّث واحد كذلك " يسأل وقد تقدّمت
معرفته بما قبله من الأشكالء فيُخيره المعلّم أن كك مثلث كذلك ويُردف ذلك بأن يتلو عليه هااا لنت عن مقدّمات قد
الام ا و 00 ل. (222) وأمًا للا

فيها إلى ارتياض جديّ» فإنّ المتعلّم إذا سأل عن شيء منها " هل هو كذا أو ليس هو كذا " فإنّ المعلّم إِمَا ينبغي أن يجيه
ألا أنه كذلك ويُردف ذلك بحجّة جدليّة يتبيّن عنهاذلك الشيء. ويُنتظر من لمتعلّم أن يأ بما يطل ذلك الشيء ويناقض
ما أورده المعلّم لا ليجادل ولكن ليستزيد من المعلّم البيان وليعلم أنَّ الذي أورده ليس بكاف في إعطاء اليقين» ويقف المعلّم
به على ذكاء المتعلّم وأنّه ليس يعمل في ما سمعه على بادئ الرأي ولا على حسن الظنّ بالمعلّم. فإنَ لم يفعل المتعلّم ذلك من

تلقاء نفسه بصّره المعلّم موضع العناد في ذلك الشيء وموضع المعارضة في تلك الحجة» ثم إبطال تلك المعارضة وإبطال ذلك

الإبطال. ولا يزال ينقله من إبطال إلى إثبات ومن إثبات إلى إبطال إلى أن لا يبقى هناك موضع نظر ولا فحصء ثم يُردف
جميع ذلك بامتحاتما بالطرق البرهانيّة. فحينئذ ينقطع تداول الحجج في الإثبات والإبطال ويحصل اليقين. و لا موضع ههنا
أيضا للفحص. لأنّ الشيء الذي كان المتعلّم يحتاج إلى أن يفكر 2 سق كل كيده عنام قد ان فت عاتستيهه كايا افيعلهها
كلهاء ثم“ يمتحن ذلك بقوانين البرهان التي عرفها من المنطق. لأنّ المتعلّم لتلك العلوم ليس يتعلّمها على ترتيب أو يكون قد
علم المنطق قبل ذلك. فإذن لا موضع في شيء من العلوم للفحص الجدل يّ إل في التي يحتاجفيها إلى ارتياض جدلي» اللّهمّ
إل أن تكون الصناعة التي كان القدماء فرغوا من استنباطها بادت فاحتاج الناس إلى استثناف النظر والفحص عن الأمور أو
يكون ذلك في أمّة لم تقع إليها الفلسفة مفروغا منها. (223) والسوفسطائيّة فهي تنحو نحو الجدل فيما تفعله. فما يفعله
الجدل على الحقيقة تفعله السوفسطائيّة بتمويه ومغالطة. وهي أحرى أن لا تكون صناعة تُصحّح بها الآراء في الأمور» فإن
استعملها مستعمل حصل من الآراء في الأمور على آراء أهل الحيرة أو على مثال آراء فروطاغورس. ومخاطباتما سؤال ب"هل
"وجواب عن " هل " اللهمّ إلا حيث تتشبّه بالفلسفة وتقول عن ذاتما وتمَوه وتوهم أتَا فلسفة. (224) وأمّا الخطابة فإِنَّ
أكثر مخاطباتحا اقتصاص و«ابتداء وإخبار لا بسؤال ولا يحواب» و ربّما استعملت السؤال والجواب. وتستعمل جميع حروف
السؤال سؤالات وف الإخبار. أمَا حروف السؤال سوى حرف " هل " فإِتما إِنما تستعملها في السؤال على جهة الاستعارة

والتجوّز وعلى جهة إبدال حرف مكان حرف - وهذا أيضا ضرب من الاستعارة والتجوّز - وتستعملها في الإخبار على
الأنحاء التي سبيلها عند الجمهور أن تُستعمّل في الإخبار على ما قد بِيْنَاها كلّها. وأمّا حرف " هل " فإِكا تستعمل أحيانا
في السؤال على التحقيق وعلى ما للدلالة عليه وُضع أوّلاء وتستعمله أيضا في السؤال استعارة» وتستعمله أيضل في الإخبار.
إلا أتما إذا استعملته في السؤال على التحقيق فرثتًا قرنت به أحد المتقابلين. وليس إِنما يقتصر على ذلك الواحد إرادة

للاختصار ويضمر الآخر ليفهمه المجيب من تلقاء نفسه؛ لكن لأن صناعته توجب أن لا يقاس به إل ذلك الواحد فقط من
غير أن تكون قوّة قوله قوّة ما قُرن به المتقابلان» بل لا ينجح قوله إذا كان على طريق السؤال إلا إذا كان المأخوذ في السؤال
أحد المتقابلين فقط. وإذا قرن به المتقابلين فليس يقرنمما به معا إلآّ حيث لا ينجح قوله إلا بإهمال المتقابلين والتصريح بمما
معا. ثم ليس يقتصر على المتناقضين ولا على القولين المتضادّين بل يستعمل سائر المتقابلات» ثم ليست المتقابلات التي هي
في الحقيقة بل والتي هي في الظاهر وبادئ الرأي متقابلات» ثمّ التي قوّتما قوّة المتقابلات وإن لم تكن هي أنفسها متقابلات»
فإِنَّهِ رتما قرن به أحد المتقابلين ويجعل مكان المقابل الآخر شيئا لازما عنه ويأتٍ به مكان المقابل الآخر - ولا يكون ذلك
خارجا عن صناعته - أو يكون المقابل الآخر أو الآخر استعارة فجعله مكانه. (225) فهذه هي السؤالات الفلسفيّة,
وهذه حروفهاء وهي التي تُطلّب بمالمطلوبات الفلسفيّة» وهي " هل هو " و " لماذا هو "و" ماذا هو " و " بماذا هو " و"
عن ماذا هو ". و "هل " و " لماذا " و " بماذا " و " عن ماذا " قد ثُقرَنِ بالمفردات وبالمركبات. وأمّا "ماذا هو " فلا تُقَرّن
إل بالمفردات فقط

الفصل الثاني والثلاثون: حروف السؤال في العلوم (226) وينبغي أن يُعلّم أن سبب وجود الشيء غير سبب علمنا نحن
بوجوده. وكلٌ برهان فهو سبب لعلمنا بوجود شيء مّا. ولا يمتنع أن توجد في البرهان أمور تكون سببا لوجود ذلك الشيء

أيضاء فيجتمع فب ذلك البرهان أن يكون سببا لعلمنا بوجود الشيء وسببا مع ذلك لوجود ذلك الشيء. ومتى لم يوجد فيه
أمر هو سبب لوجود الشيء كان البرهان هو سبب لعلمنا بالوجود فقط. و لما كان البرهان من ثلاثة حدود أحدها الأوسط
والآخران هما جزءالنتيجة والحدّ الأوسط هو بالبرهان من سائر أجزائه وهو أولا السبب ثم البرهان بأسره» ففي البرهان الذي
يجتمع فيه الأمران يكون الأمر الذي يوجد فيه حدٌّ أوسط هو سبب وجود الشيء الذي يُيرِهَنء وانضيافه وائتلافه مع سائر
أجزاء القياس هو السبب في لزوم حصول الشيء في أذهاننا معلوما أو مظنونا. (227) والجواب عن " ل هو الشيء " هو
بأن يُذكر السبب. والحرف الدالّ على الشيء المقرون به سبب الشيء المسؤول عنه هو حرف لأنّ وما يُقام مقامه في سائر
الألسنة. فيكون الجواب عن حرف " ل "' هو حرف لأنْ. والبرهان كما قلنا هو سبب لعلمنا بوجود الشيء واعتقادنا وقولنا
بوجوده. فلذلك متى سُئلنا " لج كذا هو كذا " أمكن أن يكون سؤالا عن السبب الذي به عَلِمْنا أو اعتقدنا أو قلنا إِنّه كذا.
فلذلك قد يُقرّن حرف لأنّ بالبرهان بأسره» إذ كان البرهان بأسره سبب ذلكء ونقرنه بالمقدّمة الصغرى التي محموطا الحدّ
الأوسط. وهذا هو السبب الذي نستعمله أكثر ذلكء كقولنا " ل نقول إِنْ هذا المطروح هو بعد في الحياة " فَإنًا نقول "
أنه يتنفّس ". فقولنا " يتنفّس " هو سبب لقولنا وعِلْمنا أنه يعيش» وليس هو السبب في أن يعيش. والخالفة التي ججعلت
مع حرف لأنّ إِنَا نعني بما الحدّ الآخر الذي هو الإنسان المطروح. وإذا قلنا " لأنّه يتنفّس وكلّ مَن يتنس فهو في الحياة "
نكون قد أجبنا بالبرهان بأسره» وكان الحمل» ولم يبق في لزوم ما لزم موضع مسألة. فإنّه إذا اقتصر على قوله " أنه يتنس "
أمكن أن يكون فيه موضع مسألة عن صحّة اللزوم بأن يقال " لج إذا كان يتنفّس فهو في الحياة ": فإذا أجبنا بن " كل مَن
يتنفّس فهو بعد في الحياة " فلا يبقى موضع مسألة عن صحّة لزوم ما لزم. فإن سأل بعد ذلك " ل صار - أو ل قلت -
كل من يتنفّس فهو بعد في الحياة " فليس يسأل عن صحّة لزوم ما يلزم عن المقدّمتين وإِنما يسأل عن صحّة هذا المقدّمة
وصدقهاء ولزوم ما يلزم صحيح وإن كانت هذه المقدّمة غير معلومة. واستعمال حرف " خ " في السؤال عن سبب عَلْمنا
بالشيء واعتقادنا له أو قولنا به هو بنحو متأخّرء فاستعمالنا له في السؤال عن سبب وجود الشيء هو بالنحو متقدّم.
(228) وحرف " هل " يُستعمّل في العلوم في عدّة أمكنة. أحدها مقرونا بمفرد يُطلّب وجودهء كقولنا " هل الخلاء موجود
" و " هل الطبيعة موجودة ". فإنّ كلّ واحد من هذه وأشباهها هو في الحقيقة مرَكٌبء وهو قضيّة. إن الموجود محمول في
الذي يُطلّب وجودهء وهو الموضوع الذي يقال فيه " هل موجود " - ويُعنى بالموجود ههنا مطابقة ما يُتصوّر بالذهن عن
لفظه لشيء خارج النفس. فمعنى السؤال هل ما في النفس من المفهوم عن لفظه هو خارج النفس أم لاء وهذا هو هل ما في
النفس منه صادق أم لا - فإنَ معنى الصدق أن يكون ما يُتصوّر في النفس هو بعينه خارج النفس - فمعنى الوجود
والصدق ههنا واحد بعينه. (229) وقد يُقال في ما عُلم فيه أن ما يُفَهَم عن لفظه هو بعينه خارج النفس " هل هو موجود
أم لا ." فإذا طّلب فيما عُلم أنّه موجود بالمعنى الأول " هل هو موجود أم لا " فَإِئًا نعني بمذا الطلب هل لذلك الشيء ما
به قوامه وهو فيه. فإِنّ وجود الشيء بعد أن يُعلّم أنّ ما يُعمّل منه بالنفس هو بعينه خارج النفس إِنّما نعني به الشيء الذي به
قوامه وهو فيه. فإذا أجيب وقيل " نعم "؛ قيل بعد ذلك " ما وجوده " و " ماهو " - يُعنى به ما الذي به قوام ذلك الشيء
- فيكون الجواب حيئذ بما يدل عليه حدّه لا غير. فحيتئذ ننتهي بهذا الطلب فلا يبقى بعد ذلك شيء يُطلّب فيه. فيتبيّن
أنّ الذي به قوامه هو أحد أسباب وجوده. ومعلوم أن قولنا " هل الشيء موجود " على الوجه الثاني إِنَا نعني به هل له
سبب به قوامه في ذاته. فإذا صحّ ذلك قيل فيه بعد ذلك " ما ذلك السبب "'» فتكون قوّة هذا السؤال قوّة ل هو موجود.

(230) وقد نقول " هل كل مثلّث موجود زواياه مساوية لقائمتين " و " هل كل إنسان موجود حيوانا ". على أنَّ ما نعني
با موجود ههنا كلمة وجودية يرتبط بهذا امحمول با موضوع حىٌٌ يصير القول قضيّة حمليّة) ونعني به هل هذه القضيّة صادقة
وهل ما تركب منها في النفس هو على ما هو عليه خارج النفس. وقد يعني قولنا " هل كذا موجود " كذا هل وجوده أنه
كذاء ونحن نعنى هل كذا قوامه أو ماهيّته أنه كذاء كقولنا " هل كك إنسان موجود حيوانا " أي هل كلإنسان قوامه وماهيّته
أنه حيوان» وهذا هو هل كل إنسان سبب وجوده أن يوصف أنه حيوان بحال كذا. فإذاقيل " نعم " وصُّحّح ذلك يتبيّن
بذلك أنه قوام الإنسان وسبب وجودهة. فيكون قد تبيّن ل هو موجود إِما بجميع أسباب وجوده أو بواحد منها. (231) وقد
نقول 0 هل كذا موجود كذا 4 ونحن نعنى هل كذا وجوده يوجب أن يوصف هكذا وأنه كذا ونعق هل كذا ماهيته توجب أنه
كذا أو أنه يوصف بكذاء فيكون سبب الذي به قوام كذا هو أيضا السبب في أن يوصف أنه كذا - كقولنا " هل كك

مثلث هو موجود زواياه مساوية لقائمتين " قد نعنى به هل كله مثلث ماهيّته توجب أن تكون زواياه مساوية لقائمتين أو هل

قد تبيّن السبب في أنّ زواياه مساوية لقائمتين وأنّ ذلك السبب هو السبب أيضا في قوام المثلّث. (232) فهذه كلها
سؤالات ثلاثة. فإنّ المطلوبات البرهانيّة التي هي في الحقيقة برهانيّة هي هذه. فهذان سؤالان عن القضيّة قد يكونان في
قضيّة قد عُلم صدقها. فإِنّ القضيّة قد تكون صادقة, ويُعلّم أن كذا هو كذاء ولكن لا يُعلّم هل الموضوع ماهيّته أنه كذاء ولا
أن الموضوع وجوده يوجب أن يوصف بمحمول مّا - كان ذلك المحمول ماهيّة ذلك الموضوع أو جزء ماهيّته أو شيئا به قوام
ذلك الموضوع -؛ ولا أيضا تكون ماهيّة ذلك الموضوع أو جزء ماهيّته أو شيء به قوام ذلك الموضوع يوجب أن يوصف
بكذا. فإنّ قولنا " الإنسان أبيض " صادقء وليس الأبيض ماهيّة الإنسان ولا جزء ماهيّته» ولا ماهيّة الإنسان توجب أن
يكون أبيض»ء فلذلك مُحتاج إلى هذا الطلب. وقد يكون ذلك فيمالم يُعلّم صدقه, فيكون السؤال ب"هل هو " ينتظم حيئذ
هذين جميعاء فيكون سؤالا برهانيًا. وأمّا إذا كان سؤالا عن الصدق أيضاء فذلك هو سؤال يشتمل على البرهان وعلى غير
البرهان. (233) وقد يقول القائل: إذا كان معنى " موجود " إنَا يُعنى به أحد هذين فكيف يصمح أن يقال " الإنسان
موجود أبيض " فيكون صادقا. فالجواب أنَّ الشيء قد يكون موجوداكذا بالعرض وقد يكون موجودا كذا بالذات. فالإنسان
موجود حيوانا بالذات لأنّ وجوده وماهيّته أنه حيوان» والمثلّث موجود أنّ زواياه مساوية لقائمتين بالذات لأنَّ وجوده وما
هيّته توجب أن زواياه مساوية لقائمتين. وهذان هما معنيا وجود الشيء بالذات وشريطتا كلّ مطلوب علميّ. (234) وكلّ
طلب علميّ يُقرَن بحرف " هل " هو طلب سبب الشيء الموضوع الذي عليه يُحَمَل المحمول وما ذلك السبب؛ أو طلب
سبب وجود المحمول الذي يمل على موضوع ما وما ذلك السببء فإنّ حرف " هل " في العلوم فيما عُلم صدقه ينتظم
هذين. وفيما ل يُعلّم صدقه من القضايا يننظم الثلاثة كلّها. فالجواب الوارد يجب أن ينتظم إعطاء الثلاثة بأسرها فيما لم يكن
عُلم صدفه قبل ذلكء» وفيما كان عُلمِ صدقه قبل ذلك فينبغي أن ينتظم الأمرين. غير أنه رتما ورد الجواب فيما لم يكن عُلم
صدقه بشيء يُعرَف به صدقه فقط من غير أن يعطي الأمرين الباقيين» فيبقى للمسألة " هل " التي تُطلّب بحا الباقيان
موضع» فإذا أوردالم يبق بعد ذلك لسؤال" هل " موضع أصلا. وهذا العلم هو أقصى ما يُعَلّمم به وأ كمل» وليس فوق ذلك
علم بالشيء الآخر. والفلسفة إِنا تطلب وتعطي هذا العلم في شيء شيء من الموجودات إلى أن تأت عليها كلّها. (235)
وكلّ صناعة من الصنائع العلميّة استُعمل فيها السؤال بحرف " هل هو ' على المعنى الذي يُستعمّل في الصنائع العلميّة فإنّه

ينبغي أن يُفَهَمِ منه طلب تلك الأسباب التي تعطيها تلك الصناعة في الأشياء التي فيها تنظر. (236) فإِنّ صناعة التعاليم
نا تعطي في كك شيء تنظر فيه من بين الأسباب الماهيّة التي بما الشيء بالفعل وماذا هو الشيء» وهي التي تُطلّب بحرف "
" هل الشيء موجود " فَإِمًا نطلب به بعد صدقه وجوده الذي هو به موجود
بالفعل» وهو ماهيّته المأخوذة من جهة الصورة من بين ما به قوام ذلك الشيء المسؤول عنه. وكذلك إذا قلنا " هل الشيء
موجود حيوانا " فَإِئما نعني هل وجوده الذي هو به موجود بالفعل يوجب أن يكون كذاء فإذا قيل " نعم " قيل بعد ذلك "
وما هو " و" كيف هو موجود ذلك الموجود ". فيرد الجواب حينئذ بتلك الماهيّة المطلوبة. وهذه في التعاليم خاصّة.
(237) وأمًا في العلم الطبيعئ فإنّه إذا كان يعطي من جهة الطبيعة والأشياء الطبيعيّة كلك ما به قوام الشيء» الخارج منها -
الفاعل والغاية - والذي هو في الشيء نفسه كان عن كلّ ما يسأل عنه بحرف " هل هو موجود " أو " هل هو موجود
كذا ' إِنَا يطلب فيه كك شيء كان به وجود ذلك الشيء من فاعل أو مادّة أو صورة أو غاية. فإِنّ كل واحد من هذه
توجد في ماهو الشيء وتستبين في ماهو الشيء» ويكون ماهو الشيء موجودا من أحد هذه أو من اثنين منها أو ثلاثة منها
أو من جميعها. وكذلك في العلم المديّ. (238) وأمّا في العلم الإلمن فإنّهِ إذا كان يعطي من جهة الإله والأشياء الإلهيّة من
الأسباب التي بما قوام الشيء الفاعل؛ والماهيّة التي بما الشيء بالفعل والغاية صارت المطلوبات بحرف " هل " عن ما يوجد
الموضوع فيه الإله أو شيئا ما إِهيَا هي التي بما قوام امحمول من جهة الشيء الذي أُخذ موضوعا. فيقال " هل هو موجود أو
لا ". فإذا قيل " نعم " قيل " وما هو " أو " كيف هو " أو " بماذا هو " وصار المطلوب عمّا يوجد المحمول فيه الإله أو
شيئا ما إيّاه وهو الذي صحّ به قوام الموضوع من قِبَل المحمولات. فإذا قيل " نعم " طُّلب " ما هو " أو " كيف هو " أو "
ما هو "© فيرد الجواب فيه بأحد الثلاثة أو جواب يننظم جميقها. (239) وقد يسأل سائل عن معنى قولنا " هل الإله
موجود ". ما الذي نعني به. هل نعني به هل ما نعتقد فيه أو نعقل منه في النفس هو بعينه خارج النفس.وهل إذا غلم أن
معقوله ف النفس هو بعينه خارج النفس يسوغ أن يُسأل عنه " هل هو موجود " على المعنى الثاني. فإنَ ذلك المعنى من
معاني هذا السؤال هل الشيء له قوام بشيء وهل الشيء له وجود به قوامه وهو فيه. فإنّ هذا إِنَا كان يسوغ فيما تنقسم
ماهيّة وجوده وذاته وفي ما له سبب به قوامه بوجه من الوجوه. والإله يجتمع فيه أنّه لا قوام له بشيء آخر أصلا ولا سبب
لوجوده. وأنّ ذاته غير منقسمة ولا بوجه من وجوه الانقسام. فإذن ليس يسوغ أن يُسأل عنه بحرف " هل " على المعنى
الثاني. (240) ولكن قد جيب ف ذلك أنَّ قولنا فيه " هل هو موجود " على المعنى الثاني إن يُعنى به هل هو ذات ما
منحازة» أو هل له ذات. فإن الذات قد يقال عليها الموجود» ويقال له إِنّه موجود. فإِنّه ليس كك مل يُفهّم عن لفظة ما
وكان ما يُعمّل منه هو أيضا خارج النفس يمون أيضا له ذات؛ مثل معنى العدم, فإنّه معنى مفهوم» وهو خارج النفس كما هو
معقول» لكن ليس هو ذاتا ما ولا له ذات. فعلى هذا الوجه يسوغ أن يُسأل عنه " هل هو موجود " أي هل هو ذات أو
هل له ذات. فإذا قيل " نعم " سُّئل بعد ذلك " فما وجوده " و " ما ذاته " و " أيّ ذات هي ". وقد يسوغ فيه أن يُسأل
عنه بحرف " هل " على المعنى الثاني من جهة أخرى. وهو أنَ ما هو بالقوّة ذات ليس بموجود, فإِن الموجود المشهور هو
الذي بالفعل» وأكمل ذلك ما كان على الكمال الأخير. فيقال فيه " هل هو موجود " أي ما نعقله هل هو بالفعل وهل
هو على الكمال الأخير من الوجود. فإذا قيل " نعم " قيل بعد ذلك " ما هو " و " كيف هو " و " أبّا هو ". (241)
وينبغي أن يُعلّمِ أن الذي لا تنقسم ذاته فإِنّه ينبغي أن يقال فيه أحد أمرين, إِمّا أنه موجود لا يوجدء وما يقال فيه إِنَّ معنى

كيف " في نوع نوع. فإذا قلنا فيهذه الصناعة

1

وجوده هو أنه موجودء ويكون لا فرق فيه بين أن يقال ' إنه هو وجود " و " إِنّه موجود " و " إن له وجودا ". فإِن وجود
ما هو موجود هكذا ليس هو غير الذات التي يقال فيها ' إَِّا موجودة ". وما ينقسم وجوده فإنَ وجوده الذي هو به موجود
عو سه رضن مايكة جزء الكل غير الكل و جزء الجملة غير الجملة» وعلى أن ذلك الوجود الذي به الشيء موجود
وأنّ له أيضا وجودا - أعني أنه ينقسم وأن له جزءا به وجوده. فإن كان كذلكء فما الذي يقال في جزئه أليس يقال فيه
ا ل 0 "» و هل يقال ذلك فيه على أنه منقسم أيضا. وإن كان ذلك كذلكء ننتهي عند
التحليل هكذا إلى جزء وجود شيء مَّاء ويكون ذلك الجزء موجودا وله وجودء ويكون غير منقسمء وإلآً تمادى إلى غير

النهاية ولم بحصل علم ماهيّة شيء أصلا. فإذا كان غير منقسم» فمعنى وجوده وأنّه موجود معنى واحد بعينه. أو أن يقال فيه

1 زايا

" إِنّه موجود ولا يوجد " أو " إِنّه موجود ولا يوجد هو بوجه ما غير ذاته بل موجود يوجد ذاته بعينها " أو " يوجد هو
الموجود بعينه ". (242) وأيضا فإِنَ الموجود على الإطلاق هو الموجود الذي لا يضاف إلى شيء أصلا. والموجود على
الإطلاق هو الموجود الذي إِنما وجودهبنفسه لا بشيء آخر غيره. فيكون قولنا فيه " هل هو موجود " بمذا المعنى. فعند ذلك
يكون المطلوب فيه ضدّ المطلوب في قولنا " هل الإنسان موجود ". فإنَ المطلوب بقولنا " هل الإنسان موجود " هل
الإنسان له قوام بشيء ما آخر أم لا. والمطلوب ههنا بقولنا " هل هو موجود " هل هو شيء قوامه بذاته لا بشيء غيره»
وهل وجوده وجود ليس يحتاج في أن يكون به موجوداإلى شيء آخر هو بوجه مّا من الوجوه غير ذاته. أمّا قولنا " هل هو
موجود عقلا " أو " موجود عالما " أو " موجود واحدا", فإنَ معناه هل وجوده الذي به صار قوامه لا بغيره هو أنه عقل أو
أنه عالم» وهل ذاته هو أنّه عقل. وقولنا " هل هو موجود فاعلا أو سببا لوجود غيره " يعني هل وجوده الذي هو به موجودا
أو ماهيّته التي تخصّه أو له يوجب أن يكون سببا لوجود غيره أو فاعلا لغيره. إن هذه كلّها مطلوبات فيه بحرف " هل ".
(243) وأمًا سائر معان " هل هو موجود " - وهي التي أحصيناهافيما تقدّم - فإِتا قد تسوغ فيه أيضا من أوّل ما تقع
المسألة عنه. إلا أن الجوابات الواردة كلها إِنا تكون فيه بحرف لا. والجواب الوارد في هذا الأخير إِا يكون فسه بحرف نعم.
ونا يكون هذا الأخير بعد أن تقدّم السؤال عنه بحرف " هل " على المعاني الأول فإذا أوردت حواباا كلها مرق ل
كانت المسائل عنه بحرف " هل هو " على هذه المعاني الأخيرة» فترد الجوابات عنها بحرف نعم. فهذه رسوم معان السؤال
عن الإله بحرف " هل ". (244) وأما قولنا " هل الإنسان إنسان " فإِنّه يكون فيما بين ا محمول وبين الموضوع تباين وغيريّة
بوجه ما - وإلا فليس يصحٌ السؤال - مثل " هل ما يُعمّل من لفظ الإنسان هو الإنسان الخارج عن النفس " أو " الإنسان
الكلّن هو الإنسان الجزثين " أو " الإنسان الجزئين يوصف بالإنسان الكلّن " أو " الحيوان الذي هو بحال كذا هو حيوان
على الإطلاق " أو " الذي أنت تظته حيوانا هو في الحقيقو حيوان ". فإن كان معنى الإنسان الموضوع هو بعينه معنى
الإنسان ا محمول بعينه من كلك جهاته فلا تصحّ المسألة عنه بحرف " هل ". وإن قال قائل إِنّ الإنسان الموضوع هو الذي
يدل عليه حدّه فإنّه لا يصمّ أيضا. لأنّ الذي يدل عليه القول إن لم يكن غلم أنه محمول على الذي يدل عليه الاسم
فليس يقال لذلك الذي يدل عليه القول إِنّه إنسان. فلذلك لا يُحمَل عليه من حيث هو مسمّى إنساناء إذ كان لم يصحّ
بعد أنه إنسان» بل إن يصحٌ " هل الإنسان حيوان مشّاء ذو رجلين أم لا " فليس تصحّ المسألة عنه على أن المحمول هو
أيضا إنسانء وإِنا يصمح أنّ المحمول هو أيضا إنسان إذا صم أنه محمول عليه وصحٌ أنه حدّه. أو أن يقال أن قولنا " هل
الإنسان موجود إنسانا " يعني هل الإنسان وجوده وإِنَيّته هي تلك الذات المسؤول عنها وليس له ذات غير تلك الواحدة

التي أخذناها موضوعا وهي غير منقسمة الوجود» أم نه إنسان بوجوه أخر مثل أنه حيوان مقا ذو رجلين» أي هل له
وجود وماهيّة على ما يدل لفظه عنه فلا يمكن أن يُتصوّر تصوّرا آخر أزيد منه ولا أنقص. فيكون ما نتصوّره إنسانا على
مثال ما عليه كثير من الأمور المسؤول عنها في الشيء, يُتصوّر حينا مجمّلا وحينا مفصّلاء ثم“ لا يكون ممكنا أن يُعمّل إلا
بجهة واحدة فقط. فَإنّهِ قد يصحّ هذا السؤال على هذه الجهة أيضا. وعلى أي معنى ما صم قولنا " هل الإنسان إنسانا "
صحّ فيه أن يُطلب السبب في ذلك فيقال " ل الإنسان إنسان " و " بأيّ سبب الإنسان هو إنسان " و "' لاذا الإنسان
إنسان " و " عمّاذا ". ويصحٌ أيضا " ل الإنسان إنسان " إذا عُني به ل الإنسان حيوان مشّاء ذو رجلين و لم الإنسان
ماهيّته هذه الماهيّة. وهذا إِنما يصحّ في الشىء الذي له حدّان أحدهها سبب لوجود الآخر فيه» مثل " ل صار كسوف القمر
هو انطماس ضوئه " - فإِنٌ انطماس ضوء القمر هو الكسوف - فيقال " لأله يحتجب بالأرض عن الشمس "؛ فكلاهما
ماهيّة الكسوفء إلا أن احتجابه بالأرض عن الشمس هو السبب في ماهيّته الأخرى. وأمّا فيما عدا ذلك فلا يصحّ فيه

هذا السؤال. وقد كان هذا لا يصلح أن يُسأل عنه بحرف " هل " وقد صلح أن يُسأل عنه بحرف " 1 ".

الفصل الثالث والثلاثون: حروف السؤال في الصنائع القياسيّة الأخرى (245) وأمّا صناعة الجدل فإتًّا تا تستعمل
السؤال بحرف " هل " في مكانين. أحدهما يلتمس به السائل أن يتسلّم الوضع الذي يختار المجيب وضعه ويتضمّن حفظه أو
نصرته من غير أن يتحرّى في ذلك لا أن يكون صادقا و لا أن يكون كاذبا. فإنّه لا يبالي كان ذلك الذي يضعه المجيب
ويتضمّن حفظه صادقا أو كاذباء ولإئًا يتحتى في ذلك أن يكون موجبا أو سالبا فقط. والمجيب أيضا لا يبالي أيضا كيف
كان ما يضعه. فإِنّه يتضمّن حفظه وإن علم أنه كاذب. والموجب الذي يضعه ليس بموجب اضطرّه إلى اعتقاده والقول به
قياس أو برهان» بل موجب أوجبه هو؛ وكذلك السالب هو شيء يسلبه هو عن شيء من غير أن يكون قياس اضطرّه إلى
وضعه أو اعتقاده» بل اختار أن يتضمّن حفظه اختيارا فقط. فلذلك تُسمّى أوضاعا. ويجمع فيه السائل بين جزأيّ النقيض
ويقرن بمما حرف " هل " وحرف الانفصال. والثاني يستعمله بعد ذلك في أن يتسلّم به من المجيب مقدّمات يستعملها في
إبطال الوضع الذي حفظه من غير أن يباللي كيف كانت المقدّمات - صادقة أو كاذبة - بعد أن تكون مشهورة أو - إن م
تكن مشهورة - كانت مقدّمات يعترف بما المجيب» ويجمع بين المتناقضين ليفوّض إلى المجيب النظر فيما يختار تسليمه منها
ليكون إذا سلّم سلّم بعد تأمّلها هل هي نافعة للسائل أو غير نافعة» ليسلّم ما يظنّ بعد تأمّلها تا غير نافعة للسائل في أن
يناقض بما المجيب في وضعه. (246) وربًا لم يجمع السائل بين المتناقضين إِمّا للاختصار وإمّا للإخفاء. ورا لم يستعمل
حرف " هل " ولكن يستعمل حرف التقرير - وهو " أليس " - فيما يظنّ أن المجيب لا يمنع من تسليمه» وذلك في
المشهورات. ولكن للمجيب أن لا يسلّم ذلك الذي ظيّ السائل أَنّه يسلّمهِ وله أن يسلّمه نقيضه. لأنّ صناعة الجدل هي
الارتياض والتخرّج في وجود قياس كل واحد من المتناقضين وارتياض فيما ينبغي أن يُفخص عنه وتعقّب لكل واحد مما يقال
فيوضع. فلذلك لا يبالي المرتاض بصدق ما يرتاض فيه ولا كذبه. فلذلك إذا سألت " هل كذا موجود كذا " إِنَا تستعمل "
الموجود " رابطا للمحمول بالموضوع ف الإيجاب و " غير الموجود " رابطا في السلب من غير أن تعني به شيئا آخر غير ذلك.
وقولنا " هل الإنسان موجود " إِنّما نعنى به هل ما يُعمّل منه هو وهم صادق أو كاذب. فلذلك أدخله الإسكندر

الأفروديسئ في مطلوبات العرضء إذ كان الصدق والكذب عارضين للأمر. وقوم أدخلوه في مطلوبات الجنس وآخرون

أدخلوه في مطلوبات الحدود إذ كان قد يُفهّم من قولنا هل الإنسان موجود " هل له ماهيّة بما قوامه أم لا. (2477) غير
أن الجدل ليس يرتفع في معان الموجود عن ما هو المشهور من معانيه. فلذلك ينبغي أن يُفهَم من قولنا " هل الإنسان
موجود " معنى هل الإنسان أحد الموجودات التي في العالم» مثال ما يقال في السماء " إِتما موجودة" وفي الأرض " إتما
موجودة »" وهي كلها راجعة إلى أتا صادقة . فَإتُم إِمَا يسمّون " غير الموجود " ما كان قد يوقم في النفس توسّما فقط من
غير أن يكون خارج النفس. وإلى هذا المقدار يبلغ الجدل من معان الموجود. أُمّا في قولنا " هل كذا موجود كذا "
فإنمانستعمل الموجود رابطا يربط المحمول بالموضوع. وأمَا في مثل قولنا " هل الخلاء موجود " فعلى معنى هل ما يُفَهُم من
معان الخلاء وهم كاذب أو هو مثال لشيء خارج النفس. أُمّا عند تأمّلنا هذه الأشياء التي فيها نرتاض في الجدل عند
فلسفتنا فيها لنصادف الحقّ اليقين فيهاء فإِنًا تأخذ المقدار الذي يفهمه الجمهور منه والذي يفهمه أهل الجدل فتتأمّله فإن
لزم عنه محال أزلنا موضع ا محال منه ونكون قد وقفنا منه على شيء زائد نتأمّل ما صادقه منه. فإن لزم منه أيضا محال أو
كان هناك قياس أبطله» أزلنا الموضع الذي لزم عنه انمحال ونكون قد وقفنا منه على شيء آخر أيضا. ولا نزال هكذا حقٌّ لا
يبقى فيه موضع معارضة ولا موضع يلزم منه محال. وهذا ليس بارتياض ولكن ابتداء من المعرفة الناقصة بالشيء وتدرّج في
معرفته قليلا قليلا إلى أن نبلغ إلى أقصاه أو إلى أ كمل ما يمكن أن نعرف به الشيء. (248) وأمَا السوفسطائيّة فإِكًا
تستعمل السؤال بحرف " هل " في ثلاثة أمكنة. أحدها عند التشكيك السوفسطائي» قإِنّه يسأل بلمتقابلين وبما هو في
الظاهر والمغالطة متقابلين» ويلتمس إلزام ا محال من كك واحد منهما. والثاني عندما تتشبّه بصناعة الجدل أو تغالط وتوهم أن
صناعتها هي صناعة الارتياض. فيستعمل السؤال بحرف " هل " عند تسلّم الوضع ويستعمله أيضا عندما يلتمس تسلّم
المقدّمات التي يُبطل بما على المجيب الوضع الذي تضمّن حفظه. غير أن ما تفعله صناعة الجدل فيما هو في الحقيقة مشهور
تفعله السوفسطائيّة فيما هو في الظنٌ والظاهر والتمويه أنه مشهور من غير أن يكون في الحقيقة كذلك. والثالث عندما
تتشبّه بالفلسفة وتوهم أتَا هي صناعة الفلسفة. وكلّ موضع تستعمل فيه الفلسفة فيه السؤال بحرف " هل " وتطلب به الحقّ
اليقين من المطلوب بحرف " هل " فإنَ السوفسطائيّة تطلب فيه بحرف " هل " ما هو في الظنّ والتمويه والمغالطة حقٌ يقين
لا في الحقيقة. (249) وأمَا صناعة الخطابة فإنّ أكثر مخاطباتما لا بالسؤال والجواب» وإًِا تستعمل السؤال حيث ترى أن
السؤال امجح في اقتصاص مثل. وكذلك صناعة الشعر. وهما يقتصران من " هل هو موجود " و " هل كذا موجود كذا "
على الأشهر من معان الموجود وما هو من معانيه مفهوم في بادئ الرأي: أمّا في قولنا " هل كذا موجود كذا " فعلى أنه
رابط فقطء وأمًا في قولنا " هل كذا موجود " فعلى معنى هل هو محسوس أو هل هو ملموس وهل له أثر محسوس وهل له
فعل محسوس. فإنّ معاني الموجود هي هذه كلّها عندهم. ولذلك كل ماكان خارجا عن هذه كلّها كان عندهم غير موجود.
ولذلك صارت الأجسام التي محسوساتما قليلة أو هي أخفى بالحس هي عندهم في حدّ ما هو غير موجود, مثل الريح والهواء
والهباء. والخطابة تستعمل حرف " هل " على ما وُضع للدلالة عليه أولا» وتستعمله على طريق الاستعارة. وأمّا حرف " ل "
وحرف " ما " فإتّما لا تستعملها في السؤال إلا على طريق الاستعارة فقط. وحرف " أي " وحرف " كيف " قربا
استعملتهما في الدلالة على معانيهما الأول. وأكثر ما تستعملهما إِما تستعملهما أيضا على طريق الاستعارة. وبالجملة فإنٌّ
صناعة الخطابة تستعمل جميع هذه الحروف على طريق الاستعارة. (250) ونقول الآن في الأمكنة التي يقال يقال فيها هذه
الحروف على طريق الاستعارة والتجوّز والمسامحة. فالتجوّز والمسامحة نا تُستعمّل في الصنائع التي يحتاج الإنسان فيها إلى

إظهار القوّة الكاملة في غاية الكمال على استعمال الألفاظ» فيعثف أن له قدرة على الإبانة عن الشيء بغير لفظه الخاصّ
به لأدن تعلّق يكون له بالذي جُمعل العبارة عنه باللفظ الثاني» أو له قدرة على استعمال اللفظ الذي يخص شيعا ما على ما
له تعلّق به ولو يسيرا من التعلّق» وليُبين عن نفسه أنّ له قدرة على أخذ اتّصالات المعاني بعضها ببعض ولو الاتّصال اليسير»
ويبيّن أن عباراته وإبانته لا تزول ولا تضعف وإن عبّر عن الشيء بغير لفظه الخاصٌ بل بلفظ غيره. وأمّا الاستعارة فلأنَ فيها
تخييلا وهو شعريّ. (251) والصناعة التي حالما هذه الحال هي صناعة الخطابة وصناعة الشعر. فلذلك ينبغي أن يُعرَف
كيف تستعمل هاتان الصناعتان هذه الحروف على طريق الاستعارة والتجوّز وأين تستعمل ما تستعمل منها على معانيها
الأول وكيف مستعملها. ومن المشهور عند الجميع في بادئ الرأي أنّ الشيء الذي يقال إِنّه مفرط في الخسّة والقلّة والموان»
وف كت شيء كان في حيّر العدم, تدلّ معاني العبارة عنه باسمه الخاص أنه ليس بشيء أصلا - يريدون أنه ليس له ذات
أصلا وأنّهِ ليس داخلا تحت نوع ولا جنس أصلا - فإنّه لذلك مجهول الذات أصلا لا يمكّن أحدا أن يجيب عنه ما هو. وما
هو مفرد في العِظّم والكثرة والجلالة من أي شيء كان يقال فيه " إِنّه كك " - يريدون أن له ذات كك ما له ذات وأنّه داخل
تحت كل نوع. وأيضا فإنَّ كل ما هو جليل جدًا فإنّهِ يفوق طباع الإنسان أن يعرف ماهو وما ذاته» وذلك بحيث لا يمكن
أحدا أن يجيب عنه ماهو أصلا حيٌٌ يصف ما هو أقصى ما هو به موجود أيضا. وأيضا فإنّ كك صناعة من الصنائع
القياسيّة الخمس فيها ضرب أو ضروب من السؤال خاص بماء ففي الفلسفة سؤال برهان وفي الجدل سؤال جد وفي
الفلسفة سؤال سوفسطائئ وفي الخطابة سؤال خطين وف الشعر سؤال شعريّ. والسؤال الذي ف كل صناعة هو على نوع
ونحو وبحال مّا على غير ما هو في الأخرى. وللسؤال في كل صناعة أمكنة ينجح فيها وأمكنة لا ينجح فيها. فلذلك إِنا
يصير ذلك السؤال نافعا وفي تلك الصناعة متى استُعمل في الأمكنة التي فيها ينجح وعلى النحو الذي ينجح. فالسؤال
الجدلٌ يكون بتصريح المتقابلين أو تكون قوّة ما صُرّح به قوّة المتقابلين. وكذلك في كثير من الصنائع. وأمّا السؤال الخطبيّ
فمن ضروب سؤالاته أن يكون بأحد المتقابلين فقط.

قت رسالة الحروف للفيلسوف أبي نصر الفارابي.

مع تحيات موقع الفلسفة الإسلامية (درمء.تإحامهدهاتطمستاعناصس حم)

للمراسلة: حندمء./زحامه5ه1تطوصة كنحم قع)مء )كس فسصدماءى
